Converted Ebook Usando Docker DESENVOLVENDO E IMPLANTANDO SOFTWARE COM CONTÊINERES Adrian Mouat Usando o Docker Adrian Mouat Boston Usando o Docker Por Adrian Mouat Direitos autorais © 2016 Adrian Mouat. Todos os direitos reservados. Impresso nos Estados Unidos da América. Publicado por O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472. Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para uso educacional, comercial ou promocional de vendas. As edições online estão disponíveis. Também disponível para a maioria dos títulos (http://safaribooksonline.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com. Editor: Brian Anderson Indexador: WordCo Indexing Services Editora de Produção: Melanie Yarbrough Designer de Interiores: David Futato Revisora de Texto: Christina Edwards Designer da Capa: Randy Comer Revisora Final: Amanda Kersey Ilustradora: Rebecca Demarest Dezembro de 2015: Primeira Edição Histórico de revisões da primeira edição 07/12/2015: Primeiro lançamento Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781491915769 para obter detalhes sobre a versão. O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. O uso do Docker, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc. Embora a editora e o autor tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança depositada nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos. 978-1-491-91576-9 [LSI] Àqueles que tentam, independentemente de falharem ou terem sucesso.

Converted Ebook Índice Prefácio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xi Parte I. Antecedentes e conceitos básicos 1. O que são e por que usar recipientes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Contêineres versus VMs 4 Docker e Contêineres 6 Docker: Uma História 8 Tomadas e Encanamento 10 Linux 10 de 64 bits 2. Instalação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 Instalando o Docker no Linux 13 Executar SELinux no modo permissivo 14 Executando sem sudo 15 Instalando o Docker no Mac OS ou Windows 15 Uma verificação rápida 17 3. Primeiros Passos. ...19 Executando sua primeira imagem 19 Os 20 comandos básicos Criando imagens a partir de Dockerfiles 24 Trabalhando com Registros 27 Repositórios Privados 29 Usando a Imagem Oficial do Redis 30 Conclusão 33 v 4. Fundamentos do Docker. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 A arquitetura Docker 35 Tecnologias Subjacentes 36 Tecnologias Circundantes 37 Hospedagem Docker 39 Como as imagens são construídas 39 O Contexto de Construção 39 Camadas de imagem 41 Armazenamento em cache 43 Imagens base 44 Instruções do Dockerfile 46 Conectando contêineres ao mundo 49 Contêineres de ligação 49 Gerenciando dados com volumes e contêineres de dados 51 Compartilhamento de dados 53 Contêineres de dados 54 Comandos comuns do Docker 55 O comando de execução 56 Gerenciando Contêineres 59 Informações do Docker 62 Informações do contêiner 62 Lidando com Imagens 63 Utilizando o Registro 66 Conclusão 67 Parte II. O Ciclo de Vida do Software com Docker 5. Utilizando o Docker no Desenvolvimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 Diga “Olá, mundo!” 71 Automatizando com o Compose 81 O Fluxo de Trabalho de Composição 83 Conclusão 84 6. Criando um aplicativo web simples. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85 Criando uma página web básica 86 Aproveitando imagens existentes 88 Adicionar algum cache 93 Microsserviços 96 Conclusão 97 vi | Índice 7. Distribuição de Imagens. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99 Nomeação de imagens e repositórios 99 O Docker Hub 100 Construções automatizadas 102 Distribuição Privada 104 Gerenciando seu próprio registro 104 Registros Comerciais 111 Reduzindo o tamanho da imagem 111 Proveniência da imagem 113 Conclusão 114 8. Integração e Teste Contínuos com Docker. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 Adicionando testes unitários ao Identidock 116 Criando um contêiner Jenkins 121 Acionando Construções 128 Impulsionando a Imagem 129 Etiquetagem Responsável 129 Encenação e Produção 131 Propagação de imagens 131 Utilizando o Docker para provisionar slaves do Jenkins 132 Fazendo backup de Jenkins 132 Soluções de CI hospedadas 133 Testes e Microsserviços 133 Testes em Produção 135 Conclusão 135 9. Implantação de Contêineres. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 Provisionando recursos com o Docker Machine 138 Utilizando um Proxy 141 Opções de Execução 147 Scripts Shell 148 Utilizando um Gerenciador de Processos (ou systemd para governar todos) 150 Utilizando uma Ferramenta de Gerenciamento de Configuração 153 Configuração do host 157 Escolhendo um SO 157 Escolhendo um driver de armazenamento 157 Opções de hospedagem especializadas 160 Triton 160 Google Container Engine 162 Serviço de contêineres Amazon EC2 162 Enxame Gigante 165 Contêineres de dados persistentes e de produção 167 Índice | vii Compartilhando Segredos 167 Guardando Segredos na Imagem 167 Transmitindo segredos em variáveis de ambiente 168 Segredos Revelados nos Volumes 168 Utilizando um armazenamento de chave-valor 169 Redes 170 Registro de Produção 170 Implantação/Entrega Contínua 171 Conclusão 171 10. Registro e Monitoramento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173 Registro 174 O registro padrão do Docker 174 Agregação de Logs 176 Exploração florestal com ELK 176 Registro de logs do Docker com syslog 187 Obtendo registros do arquivo 193 Monitoramento e Alerta 194 Monitoramento com Docker Tools 194 cAdvisor 196 Soluções em Cluster 197 Soluções Comerciais de Monitoramento e Registro 201 Conclusão 201 Parte III. Ferramentas e Técnicas 11. Redes e Descoberta de Serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205 Embaixadores 206 Descoberta de serviços 210 etcd 210 SkyDNS 215 Cônsul 219 Matrícula 223 Outras Soluções 225 Opções de rede 226 Ponte 226 Anfitrião 227 Contêiner 228 Nenhum 228 Nova Rede Docker 228 Tipos de rede e plugins 230 viii | Índice Soluções de Rede 230 Sobreposição 231 Tecido 233 Flanela 237 Projeto Calico 242 Conclusão 246 12. Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249 Ferramentas de Clusterização e Orquestração 250 Enxame 251 Frota 257 Kubernetes 263 Mesos e Maratona 271 Plataformas de gerenciamento de contêineres 282 Fazendeiro 282 Cronômetro 283 Atitude 285 Conclusão 286 13. Contêineres de segurança e limitação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289 Coisas com que se preocupar 290 Defesa em Profundidade 292 Privilégio Mínimo 292 Garantindo a segurança do Identidock 293 Segregar contêineres por host 295 Aplicando atualizações 296 Evite drivers não suportados 299 Proveniência da imagem 300 Resumos do Docker 300 Confiança de conteúdo do Docker 301 Dockerfiles reproduzíveis e confiáveis 305 Dicas de segurança 307 Defina um usuário 307 Limitar rede de contêineres 309 Remover binários Setuid/Setgid 311 Limitar memória a 312 Limite de CPU 313 Limite de reinicializações: 314 Limitar sistemas de arquivos 314 Capacidades Limitadas 315 Aplicar limites de recursos (ulimits) 316 Execute um Kernel Endurecido 318 Índice | ix Módulos de segurança do Linux 318 SELinux 319 AppArmor 322 Auditoria 322 Resposta a incidentes 323 Funcionalidades Futuras 324 Conclusão 324 Índice. ...327 x | Índice Prefácio Os containers são um armazenamento leve e portátil para uma aplicação e suas dependências. Escrito isoladamente, isso soa árido e entediante. Mas as melhorias de processo possibilitadas pelos contêineres são tudo menos isso; usados corretamente, os contêineres podem revolucionar o mercado. Tão persuasivo é o fascínio das arquiteturas e fluxos de trabalho viabilizados pelos contêineres que parece que todas as grandes empresas de TI passaram, em um ano, de nunca terem ouvido falar de Docker ou contêineres a investigá-los e utilizá-los ativamente. A ascensão do Docker tem sido surpreendente. Não me lembro de nenhuma tecnologia que tenha tido um impacto tão rápido e profundo na indústria de TI. Este livro é minha tentativa de ajudá-lo a entender por que os contêineres são tão importantes, o que você pode ganhar ao adotá-los e, mais importante, como fazê-lo. Quem deve ler este livro? Este livro busca uma abordagem holística para o Docker, explicando as razões para utilizá-lo e mostrando como usá-lo e integrá-lo a um fluxo de trabalho de desenvolvimento de software. O livro abrange todo o ciclo de vida do software, do desenvolvimento à produção e manutenção. Procurei evitar pressupor que o leitor possua conhecimentos além do básico de Linux e desenvolvimento de software em geral. O público-alvo principal são desenvolvedores de software, engenheiros de operações e administradores de sistemas (especialmente aqueles interessados em desenvolver uma abordagem DevOps), mas gerentes e entusiastas com conhecimento técnico também poderão se beneficiar deste livro. Por que escrevi este livro Tive a sorte de aprender e usar o Docker enquanto ele ainda estava nos estágios iniciais de sua ascensão meteórica. Quando surgiu a oportunidade de escrever este livro, agarrei-a com unhas e dentes. Se meus escritos puderem ajudar alguns de vocês a entender e Ao aproveitar ao máximo o movimento de conteinerização, terei conquistado mais do que em anos desenvolvendo software. Espero sinceramente que você goste da leitura deste livro e que ele o ajude no caminho para usar o Docker em sua organização. Navegando por este livro Este livro está organizado, em linhas gerais, da seguinte forma: • A Parte I começa explicando o que são contêineres e por que você deveria se interessar por eles. neles, antes de entrar em um capítulo tutorial mostrando os conceitos básicos do Docker. Termina com um capítulo extenso explicando os conceitos e tecnologias fundamentais em Docker, incluindo uma visão geral dos vários comandos do Docker. • A Parte II explica como usar o Docker no ciclo de vida de desenvolvimento de software. Ela começa mostrando como configurar um ambiente de desenvolvimento antes de construir um sistema simples. Aplicação web que é utilizada como exemplo contínuo ao longo do restante da Parte II. Este capítulo aborda desenvolvimento, testes e integração, bem como instruções sobre como... Implantar contêineres e como monitorar e registrar logs de um sistema de produção de forma eficaz. • A Parte III aborda detalhes avançados e as ferramentas e técnicas necessárias para executar Clusters multihost de contêineres Docker com segurança e confiabilidade. Se você já está Estou usando o Docker e preciso entender como escalá-lo ou resolver problemas de rede. Questões de segurança, isto é para você. Convenções utilizadas neste livro As seguintes convenções tipográficas são utilizadas neste livro: itálico Indica novos termos, URLs, endereços de e-mail, nomes de arquivos e extensões de arquivos. Largura constante Usado para listas de programas, bem como dentro de parágrafos para se referir a elementos do programa. elementos como nomes de variáveis ou funções, bancos de dados, tipos de dados, ambiente variáveis, declarações e palavras-chave. Largura constante negrito Exibe comandos ou outros textos que devem ser digitados literalmente pelo usuário. itálico de largura constante Exibe o texto que deve ser substituído por valores fornecidos pelo usuário ou por valores determinados. extraído pelo contexto. xii | Prefácio Este ícone significa uma dica, sugestão ou observação geral. Este ícone indica um aviso ou precaução. Usando exemplos de código O material suplementar (exemplos de código, exercícios, etc.) está disponível para download em https://github.com/using-docker/. Este livro foi criado para ajudá-lo a realizar seu trabalho. Em geral, se houver exemplos de código com este livro, você poderá usá-los em seus programas e documentação. Não é necessário entrar em contato conosco para obter permissão, a menos que você esteja reproduzindo uma parte significativa do código. Por exemplo, escrever um programa que utilize vários trechos de código deste livro não requer permissão. Vender ou distribuir um CD-ROM com exemplos de livros da O'Reilly requer permissão. Responder a uma pergunta citando este livro e trechos de código de exemplo não requer permissão. Incorporar uma quantidade significativa de código de exemplo deste livro na documentação do seu produto requer permissão. Agradecemos, mas não exigimos, a atribuição. Uma atribuição geralmente inclui o título, o autor, a editora e o ISBN. Por exemplo: “Using Docker by Adrian Mouat (O’Reilly). Copyright 2016 Adrian Mouat, 978-1-491-91576-9.” Se você acha que o uso que fez dos exemplos de código não se enquadra no uso justo ou na permissão concedida, isso não foi possível. Para obter mais informações, entre em contato conosco pelo endereço permissions@oreilly.com. Safari® Books Online Safari Books Online é uma biblioteca digital sob demanda que oferece... Conteúdo especializado em formato de livro e vídeo dos principais autores mundiais nas áreas de tecnologia e negócios. Profissionais de tecnologia, desenvolvedores de software, web designers e profissionais criativos e de negócios usam o Safari Books Online como seu principal recurso para pesquisa, resolução de problemas, aprendizado e treinamento para certificação. Prefácio | xiii A Safari Books Online oferece uma variedade de planos e preços para empresas, governos, educação e indivíduos. Os membros têm acesso a milhares de livros, vídeos de treinamento e manuscritos em pré-publicação em um banco de dados totalmente pesquisável de editoras como O’Reilly Media, Prentice Hall Professional, Addison-Wesley Professional, Microsoft Press, Sams, Que, Peachpit Press, Focal Press, Cisco Press, John Wiley & Sons, Syngress, Morgan Kaufmann, IBM Redbooks, Packt, Adobe Press, FT Press, Apress, Manning, New Riders, McGraw-Hill, Jones & Bartlett, Course Technology e centenas de outras. Para mais informações. Para obter informações sobre a Safari Books Online, visite nosso site. Como entrar em contato conosco Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora: O’Reilly Media, Inc. Rodovia Gravestein Norte, 1005 Sebastopol, CA 95472 800-998-9938 (nos Estados Unidos ou Canadá) 707-829-0515 (internacional ou local) 707-829-0104 (fax) Temos uma página na internet para este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Informações. Você pode acessar esta página em http://bit.ly/using-docker. Para comentar ou fazer perguntas técnicas sobre este livro, envie um e-mail para bookques‐ tions@oreilly.com. Para obter mais informações sobre nossos livros, cursos, conferências e notícias, consulte nosso site. site em http://www.oreilly.com. Encontre-nos no Facebook: http://facebook.com/oreilly Siga-nos no Twitter: http://twitter.com/oreillymedia Assista aos nossos vídeos no YouTube: http://www.youtube.com/oreillymedia Agradecimentos Sou imensamente grato por toda a ajuda, conselhos e críticas que recebi durante a escrita deste livro. Se o seu nome não estiver na lista a seguir, peço desculpas; sua contribuição foi valiosa, independentemente de eu tê-la acatado ou não. Gostaria de agradecer a Ally Hume, Tom Sugden, Lukasz Guminski, Tilaye Alemu, Sebastien Goasguen, Maxim Belooussov e Michael Boelen por seus generosos comentários. XIV | Prefácio Ksenia Burlachenko, Carlos Sanchez, Daniel Bryant, Christopher Holmstedt, Mike Rathbun, Fabrizio Soppelsa, Yung-Jin Hu, Jouni Miikki e Dale Bewley. Gostaria de agradecer a Andrew Kennedy, Peter White, Alex Pollitt, Fintan Ryan, Shaun Crampton, Spike Curtis, Alexis Richardson, Ilya Dmitrichenko, Casey Bisson, Thijs Schnitger, Sheng Liang, Timo Derstappen, Puja Abbassi, Alexander Larsson e Kelsey Hightower pelas conversas técnicas e contribuições sobre tecnologias específicas presentes no livro. Agradeço também a Kevin Gaudin por me permitir reutilizar o monsterid.js. Gostaria de agradecer a toda a equipe da O’Reilly, em especial ao meu editor Brian Anderson e a Meghan Blanchette, por toda a ajuda que me deram e por terem iniciado todo o processo. Diogo Mónica e Mark Coleman — muito obrigado a ambos por atenderem ao meu pedido de ajuda de última hora. Um agradecimento especial a duas empresas: Container Solutions e CloudSoft. Jamie Dobson e a Container Solutions me mantiveram ocupado escrevendo em blogs e palestrando em eventos, além de me colocarem em contato com diversas pessoas que tiveram um impacto significativo neste livro. A CloudSoft gentilmente me permitiu usar seu escritório durante a escrita deste livro e sediou o encontro do Docker em Edimburgo, ambos eventos muito importantes para mim. Gostaria de agradecer a todos os meus amigos e familiares por terem aguentado minha obsessão e minhas reclamações sobre o livro; vocês sabem quem são (e provavelmente nem leriam isso). Por fim, gostaria de agradecer aos DJs da BBC 6 Music que forneceram a trilha sonora deste livro, incluindo Lauren Laverne, Radcliffe and Maconie, Shaun Keaveny e Iggy Pop. Prefácio | xv

Converted Ebook PARTE I Contexto e conceitos básicos Na primeira parte deste livro, começaremos por analisar o que são contêineres e por que estão se tornando tão populares. Em seguida, faremos uma introdução ao Docker e aos principais conceitos que você precisa entender para aproveitar ao máximo os contêineres.

Converted Ebook CAPÍTULO 1 O que são e por que usar recipientes Os contêineres estão mudando fundamentalmente a forma como desenvolvemos, distribuímos e executamos software. Os desenvolvedores podem criar software localmente, sabendo que ele será executado de forma idêntica, independentemente do ambiente host — seja um rack no departamento de TI, o laptop de um usuário ou um cluster na nuvem. Os engenheiros de operações podem se concentrar em redes, recursos e tempo de atividade, dedicando menos tempo à configuração de ambientes e à resolução de dependências de sistemas. O uso e a adoção de contêineres estão crescendo a um ritmo fenomenal em todo o setor, desde as menores startups até as grandes empresas. Desenvolvedores e engenheiros de operações devem esperar usar contêineres regularmente, de alguma forma, nos próximos anos. Contêineres são um encapsulamento de uma aplicação com suas dependências. À primeira vista, parecem ser apenas uma forma simplificada de máquinas virtuais (VMs) — assim como uma VM, um contêiner contém uma instância isolada de um sistema operacional (SO), que podemos usar para executar aplicações. No entanto, os contêineres possuem diversas vantagens que possibilitam casos de uso difíceis ou impossíveis com máquinas virtuais tradicionais: • Os contêineres compartilham recursos com o sistema operacional host, o que os torna uma ordem de magnitude mais eficiente. Os contêineres podem ser iniciados e interrompidos em uma fração de um segundo. Os aplicativos executados em contêineres incorrem em pouca ou nenhuma sobrecarga em comparação com... adaptado para aplicativos executados nativamente no sistema operacional do host. • A portabilidade dos contêineres tem o potencial de eliminar toda uma classe de bugs. causada por mudanças sutis no ambiente de execução — isso poderia até mesmo pôr um fim ao velho refrão dos desenvolvedores: "Mas funciona na minha máquina!" • A natureza leve dos contêineres significa que os desenvolvedores podem executar dezenas de contêineres. recipientes ao mesmo tempo, possibilitando a emulação de um des‐ pronto para produção 3 sistema de atribuição. Os engenheiros de operações podem executar muito mais contêineres em um único máquina host do que usar apenas máquinas virtuais. • Os contêineres também oferecem vantagens para usuários finais e desenvolvedores além da implantação. migrando para a nuvem. Os usuários podem baixar e executar aplicativos complexos sem precisar gastar horas com problemas de configuração e instalação ou se preocupar com sobre as mudanças necessárias em seu sistema. Por sua vez, os desenvolvedores de tais aplicativos‐ Os cátions podem evitar preocupações com diferenças nos ambientes dos usuários e a disponibilidade. capacidade de dependências. Mais importante ainda, os objetivos fundamentais das VMs e dos contêineres são diferentes: o propósito de uma VM é emular completamente um ambiente externo, enquanto o propósito de um contêiner é tornar os aplicativos portáteis e autossuficientes. Contêineres versus máquinas virtuais Embora os contêineres e as máquinas virtuais pareçam semelhantes à primeira vista, existem algumas diferenças importantes, que são mais fáceis de explicar usando diagramas. A Figura 1-1 mostra três aplicações em execução em VMs separadas em um host. O hypervisor1 é necessário para criar e executar VMs, controlando o acesso ao sistema operacional e ao hardware subjacentes, bem como interpretando chamadas de sistema quando necessário. Cada VM requer uma cópia completa do sistema operacional, da aplicação em execução e de quaisquer bibliotecas de suporte. Em contraste, a Figura 1-2 mostra como as mesmas três aplicações poderiam ser executadas em um sistema conteinerizado. Ao contrário das VMs, o kernel do host² é compartilhado com os contêineres em execução. Isso significa que os contêineres estão sempre restritos a executar o mesmo kernel que o host. As aplicações Y e Z usam as mesmas bibliotecas e podem compartilhar esses dados em vez de terem cópias redundantes. O mecanismo de contêineres é responsável por iniciar e parar os contêineres de maneira semelhante ao hipervisor em uma VM. No entanto, os processos executados dentro dos contêineres são equivalentes aos processos nativos no host e não incorrem nas sobrecargas associadas à execução do hipervisor. Tanto máquinas virtuais (VMs) quanto contêineres podem ser usados para isolar aplicativos de outros aplicativos em execução no mesmo host. As VMs oferecem um grau adicional de isolamento do hipervisor e são uma tecnologia confiável e robusta. Os contêineres são relativamente novos e muitas organizações hesitam em confiar totalmente nos recursos de isolamento dos contêineres antes que eles tenham um histórico comprovado. Por esse motivo, é comum 1 O diagrama representa um hipervisor tipo 2, como o Virtualbox ou o VMWare Workstation, que é executado sobre um Sistema operacional host. Hipervisores do tipo 1, como o Xen, também estão disponíveis, nos quais o hipervisor é executado diretamente sobre o sistema operacional host. metal nu. 2. O kernel é o componente central de um sistema operacional e é responsável por fornecer aos aplicativos os recursos essenciais do sistema. funções relacionadas à memória, CPU e acesso a dispositivos. Um sistema operacional completo consiste no kernel mais vários componentes do sistema. programas, como sistemas de inicialização, compiladores e gerenciadores de janelas. 4 | Capítulo 1: O que são e por que usar contêineres. Descubra sistemas híbridos com contêineres executados dentro de máquinas virtuais para aproveitar as vantagens de ambas as tecnologias. Figura 1-1. Três VMs em execução em um único host. Figura 1-2. Três contêineres em execução em um único host. Contêineres versus VMs | 5 Docker e contêineres Contêineres são um conceito antigo. Por décadas, os sistemas UNIX contaram com o comando chroot, que fornece uma forma simples de isolamento do sistema de arquivos. Desde 1998, o FreeBSD possui o utilitário jail, que estendeu o isolamento do chroot para processos. O Solaris Zones ofereceu uma tecnologia de conteinerização comparativamente completa por volta de 2001, mas era limitado ao sistema operacional Solaris. Também em 2001, a Parallels Inc. (então SWsoft) lançou a tecnologia comercial de contêineres Virtuozzo para Linux e, posteriormente, tornou o núcleo da tecnologia de código aberto como OpenVZ em 2005.3 Em seguida, o Google iniciou o desenvolvimento do CGroups para o kernel do Linux e começou a migrar sua infraestrutura para contêineres. O projeto Linux Containers (LXC) teve início em 2008 e reuniu CGroups, namespaces do kernel e a tecnologia chroot (entre outros) para fornecer uma solução completa de conteinerização. Finalmente, em 2013, o Docker trouxe as peças finais para o quebra-cabeça da conteinerização, e a tecnologia começou a se popularizar. O Docker pegou a tecnologia de contêineres Linux existente e a encapsulou e estendeu de várias maneiras — principalmente por meio de imagens portáteis e uma interface amigável — para criar uma solução completa para a criação e distribuição de contêineres. A plataforma Docker possui dois componentes distintos: o Docker Engine, responsável pela criação e execução de contêineres; e o Docker Hub, um serviço em nuvem para distribuição de contêineres. O Docker Engine oferece uma interface rápida e prática para executar contêineres. Antes disso, executar um contêiner usando uma tecnologia como o LXC exigia conhecimento especializado significativo e trabalho manual. O Docker Hub disponibiliza um número enorme de imagens de contêineres públicas para download, permitindo que os usuários comecem rapidamente e evitem duplicar o trabalho já realizado por outros. Outras ferramentas desenvolvidas pelo Docker incluem o Swarm, um gerenciador de clusters; o Kitematic, uma interface gráfica para trabalhar com contêineres; e o Machine, um utilitário de linha de comando para provisionar hosts Docker. Ao disponibilizar o código aberto do Docker Engine, o Docker conseguiu construir uma grande comunidade em torno da plataforma e aproveitar a ajuda pública para correções de bugs e melhorias. A ascensão meteórica do Docker fez com que ele se tornasse, efetivamente, um padrão de facto, o que levou à pressão da indústria para o desenvolvimento de padrões formais independentes para o ambiente de execução e o formato dos contêineres. Em 2015, isso culminou na criação da Open Container Initiative, uma "estrutura de governança" patrocinada pelo Docker, Microsoft, CoreOS e muitas outras organizações importantes, cuja missão é desenvolver tal padrão. O formato e o ambiente de execução dos contêineres do Docker formam a base desse esforço. A adoção de contêineres foi impulsionada principalmente por desenvolvedores, que pela primeira vez receberam as ferramentas para usar contêineres de forma eficaz. O rápido tempo de inicialização do Docker 3. O OpenVZ nunca alcançou adoção em massa, possivelmente devido à necessidade de executar um kernel modificado. 6 | Capítulo 1: O que são e por que usar contêineres. Os contêineres são essenciais para desenvolvedores que desejam ciclos de desenvolvimento rápidos e iterativos, nos quais possam ver imediatamente os resultados das alterações de código. A portabilidade e o isolamento garantidos pelos contêineres facilitam a colaboração com outros desenvolvedores e equipes de operações; os desenvolvedores podem ter certeza de que seu código funcionará em diferentes ambientes, e as equipes de operações podem se concentrar em hospedar e orquestrar contêineres, em vez de se preocuparem com o código em execução dentro deles. As mudanças trazidas pelo Docker estão transformando significativamente a maneira como desenvolvemos software. Sem o Docker, os contêineres teriam permanecido à margem da TI por muito tempo. A metáfora do transporte marítimo A filosofia Docker é frequentemente explicada através da metáfora de um contêiner de transporte. o que presumivelmente explica o nome Docker. A história normalmente se desenrola mais ou menos assim: esse: Quando as mercadorias são transportadas, elas precisam passar por diversos meios diferentes. possivelmente incluindo caminhões, empilhadeiras, guindastes, trens e navios. Esses meios precisam ser capaz de lidar com uma ampla variedade de mercadorias de diferentes tamanhos e com diferentes requisitos‐ mentos (por exemplo, sacos de café, tambores de produtos químicos perigosos, caixas de produtos eletrônicos, frotas de carros de luxo e prateleiras de cordeiro refrigerado). Historicamente, isso era um fardo‐ alguns processos são dispendiosos e exigem mão de obra manual, como a de trabalhadores portuários, para carregar e Descarregar os itens manualmente em cada ponto de trânsito (Figura 1-3). A indústria de transportes foi revolucionada com a introdução do transporte intermodal. contêiner. Esses contêineres vêm em tamanhos padrão e são projetados para serem movidos. entre modais de transporte com o mínimo de trabalho manual. Todas as máquinas de transporte‐ A fábrica foi projetada para lidar com esses contêineres, desde as empilhadeiras e guindastes até os... caminhões, trens e navios. Contêineres refrigerados e isotérmicos estão disponíveis para transporte. Transporte de mercadorias sensíveis à temperatura, como alimentos e produtos farmacêuticos. Os benefícios. A padronização também se estende a outros sistemas de suporte, como a rotulagem e selagem de contêineres. Isso significa que a indústria de transporte pode permitir que os produtores de As mercadorias se preocupam com o conteúdo dos contêineres para que possam se concentrar na movimentação. montagem e armazenamento dos próprios contêineres. O objetivo do Docker é trazer os benefícios da padronização de contêineres para a TI. Nos últimos anos, os sistemas de software explodiram em diversidade. Os dias ficaram para trás. de uma pilha LAMP4 em execução em uma única máquina. Um sistema moderno típico pode incluir Frameworks Javascript, bancos de dados NoSQL, filas de mensagens, APIs REST e back-ends. tudo escrito em diversas linguagens de programação. Essa pilha precisa ser executada parcialmente ou totalmente. completamente em cima de uma variedade de hardware — desde o laptop do desenvolvedor até o... cluster de testes interno para o provedor de nuvem de produção. Cada um desses ambientes é 4 Originalmente, isso significava Linux, Apache, MySQL e PHP — componentes comuns em uma aplicação web. Docker e Contêineres | 7 diferentes, executando sistemas operacionais diferentes com versões diferentes de bibliotecas em hardware diferente. Resumindo, temos um problema semelhante ao observado no transporte. na indústria — temos que investir continuamente um esforço manual substancial para mover o código. entre ambientes. Assim como os contêineres intermodais simplificaram o transporte Para facilitar o transporte de mercadorias, os contêineres Docker simplificam o transporte de aplicativos de software. Os desenvolvedores podem se concentrar na criação do aplicativo e no seu envio para testes. produção e desenvolvimento sem se preocupar com diferenças no ambiente e dependências. dencies. As operações podem se concentrar nas questões essenciais da execução de contêineres, como alocação de recursos, inicialização e parada de contêineres e migração entre eles. servidores. Figura 1-3. Estivadores trabalhando em Bristol, Inglaterra, em 1940 (por Ministério da Informação). Fotógrafo da Divisão de Fotografia) Docker: Uma História Em 2008, Solomon Hykes fundou a dotCloud para criar uma oferta de Plataforma como Serviço (PaaS) independente de linguagem. O aspecto independente de linguagem era o diferencial da dotCloud — as PaaS existentes estavam vinculadas a conjuntos específicos de linguagens (por exemplo, inglês, português ... 8 | Capítulo 1: O Que São e Por Que Usar Contêineres (Heroku suportava Ruby e o Google App Engine suportava Java e Python). Em 2010, a dotCloud participou do programa de aceleração Y Combinator, onde teve contato com novos parceiros e começou a atrair investimentos significativos. O ponto de virada crucial ocorreu em março de 2013, quando a dotCloud tornou o Docker, o principal componente da plataforma, um projeto de código aberto. Enquanto algumas empresas temiam estar entregando seu segredo mais valioso, a dotCloud reconheceu que o Docker se beneficiaria enormemente ao se tornar um projeto orientado pela comunidade. As primeiras versões do Docker eram pouco mais que um wrapper em torno do LXC combinado com um sistema de arquivos union, mas a adoção e a velocidade de desenvolvimento foram surpreendentemente rápidas. Em seis meses, já contava com mais de 6.700 estrelas no GitHub e 175 colaboradores externos. Isso levou a dotCloud a mudar seu nome para Docker, Inc. e a reformular seu modelo de negócios. O Docker 1.0 foi anunciado em junho de 2014, apenas 15 meses após o lançamento da versão 0.1. O Docker 1.0 representou um grande salto em estabilidade e confiabilidade — agora era declarado "pronto para produção", embora já estivesse em uso em produção em diversas empresas, incluindo Spotify e Baidu. Ao mesmo tempo, o Docker começou a se tornar uma plataforma completa, e não apenas um mecanismo de contêineres, com o lançamento do Docker Hub, um repositório público para contêineres. Outras empresas rapidamente perceberam o potencial do Docker. A Red Hat tornou-se uma parceira importante em setembro de 2013 e começou a usar o Docker para impulsionar sua oferta de nuvem OpenShift. Google, Amazon e DigitalOcean logo passaram a oferecer suporte ao Docker em suas nuvens, e diversas startups começaram a se especializar em hospedagem Docker, como a Stack-Dock. Em outubro de 2014, a Microsoft anunciou que as futuras versões do Windows Server seriam compatíveis com o Docker, representando uma grande mudança de posicionamento para uma empresa tradicionalmente associada a softwares corporativos complexos. Em dezembro de 2014, durante a DockerConEU, foram anunciados o Docker Swarm, um gerenciador de clusters para Docker, e o Docker Machine, uma ferramenta de linha de comando para provisionamento de hosts Docker. Isso sinalizou claramente a intenção da Docker de fornecer uma solução completa e integrada para execução de contêineres, sem se limitar a fornecer apenas o mecanismo Docker. Ainda em dezembro, a CoreOS anunciou o desenvolvimento do rkt, seu próprio ambiente de execução de contêineres, e o desenvolvimento da especificação de contêiner appc. Em junho de 2015, durante a DockerCon em São Francisco, Solomon Hykes, da Docker, e Alex Polvi, da CoreOS, anunciaram a formação da Open Container Initiative (então chamada de Open Container Project) para desenvolver um padrão comum para formatos e ambientes de execução de contêineres. Ainda em junho de 2015, o projeto FreeBSD anunciou que o Docker agora era suportado no FreeBSD, utilizando ZFS e a camada de compatibilidade com Linux. Em agosto de 2015, o Docker e a Microsoft lançaram uma "prévia técnica" do Docker Engine para Windows Server. Docker: Uma História | 9 Com o lançamento do Docker 1.8, o Docker introduziu o recurso de confiança de conteúdo, que verifica a integridade e o editor das imagens Docker. A confiança de conteúdo é um componente crítico para a construção de fluxos de trabalho confiáveis com base em imagens recuperadas de registros do Docker. Tomadas e encanamento Como empresa, a Docker Inc. sempre reconheceu prontamente que deve muito do seu sucesso ao ecossistema. Enquanto a Docker Inc. se concentrava em produzir uma versão estável e pronta para produção do mecanismo de contêineres, outras empresas como CoreOS, WeaveWorks e ClusterHQ trabalhavam em áreas relacionadas, como orquestração e rede de contêineres. No entanto, logo ficou claro que a Docker Inc. planejava fornecer uma plataforma completa pronta para uso, incluindo recursos de rede, armazenamento e orquestração. Para incentivar o crescimento contínuo do ecossistema e garantir que os usuários tivessem acesso a soluções para uma ampla gama de casos de uso, a Docker Inc. anunciou que criaria uma estrutura modular e extensível para o Docker, onde os componentes padrão poderiam ser substituídos por equivalentes de terceiros ou estendidos com funcionalidades de terceiros. A Docker Inc. chamou essa filosofia de "Baterias Inclusas, Mas Substituíveis", o que significa que uma solução completa seria fornecida, mas as peças poderiam ser substituídas.⁵ No momento em que este texto foi escrito, a infraestrutura de plugins ainda está em fase inicial, mas já está disponível. Existem vários plugins disponíveis para contêineres de rede e gerenciamento de dados. O Docker também segue o que chama de "Manifesto de Infraestrutura", que destaca seu compromisso em reutilizar e aprimorar componentes de infraestrutura existentes sempre que possível e contribuir com componentes reutilizáveis para a comunidade quando novas ferramentas forem necessárias. Isso levou à criação do projeto runC, que separa o código de baixo nível para execução de contêineres, e que é supervisionado pela OCI, podendo ser reutilizado como base para outras plataformas de contêineres. Linux de 64 bits Até o momento da redação deste documento, a única plataforma estável e pronta para produção para o Docker é o Linux de 64 bits. Isso significa que seu computador precisará executar uma distribuição Linux de 64 bits e todos os seus contêineres também deverão ser Linux de 64 bits. Se você for usuário do Windows ou macOS, poderá executar o Docker dentro de uma máquina virtual. 5. Pessoalmente, nunca gostei dessa frase; todas as baterias oferecem praticamente a mesma funcionalidade e só podem ser trocadas por baterias do mesmo tamanho e voltagem. Presumo que a frase tenha sua origem no "Baterias" do Python. filosofia "incluída", que utiliza para descrever a extensa biblioteca padrão que acompanha o Python. 10 | Capítulo 1: O que são e por que usar contêineres. O suporte para outros contêineres nativos em outras plataformas, incluindo BSD, Solaris e Windows Server, está em vários estágios de desenvolvimento. Como o Docker não realiza virtualização nativamente, os contêineres devem sempre corresponder ao kernel do host — um contêiner do Windows Server só pode ser executado em um host Windows Server e um contêiner Linux de 64 bits só será executado em um host Linux de 64 bits. Microsserviços e Monolitos Um dos maiores casos de uso e principais impulsionadores da adoção de contêineres são microsserviços. Microsserviços são uma forma de desenvolver e compor sistemas de software de maneira que Eles são construídos a partir de pequenos componentes independentes que interagem entre si. pela rede. Isso contrasta com a maneira monolítica tradicional de desenvolvimento. software, onde existe um único programa grande, normalmente escrito em C++ ou Java. Quando se trata de escalar um monolito, geralmente a única opção é escalar verticalmente, onde A demanda extra é atendida utilizando uma máquina maior com mais RAM e poder de processamento. Por outro lado, os microsserviços são projetados para escalar horizontalmente, gerenciando a demanda extra. Ao provisionar várias máquinas, a carga pode ser distribuída. Em um microsserviço Em arquitetura, é possível dimensionar apenas os recursos necessários para um serviço específico. O foco está nos gargalos do sistema. Em um monolito, ou se escala tudo ou nada. ing, resultando em desperdício de recursos. Em termos de complexidade, os microsserviços são uma faca de dois gumes. Cada indivíduo Os microsserviços devem ser fáceis de entender e modificar. No entanto, em um sistema com- Com dezenas ou centenas desses serviços, a complexidade geral aumenta devido a a interação entre os componentes individuais. A leveza e a rapidez dos contêineres fazem com que eles sejam particularmente adequados para essa finalidade. para executar uma arquitetura de microsserviços. Comparados às VMs, os contêineres são vastamente Menor e mais rápido de implantar, permitindo que arquiteturas de microsserviços usem o mini- ter recursos suficientes e reagir rapidamente às mudanças na demanda. Para obter mais informações sobre microsserviços, consulte o livro "Building Microservices" de Sam Newman. (O’Reilly) e o Guia de Recursos de Microsserviços de Martin Fowler. Linux de 64 bits | 11

Converted Ebook CAPÍTULO 2 Instalação Este capítulo abordará brevemente os passos necessários para instalar o Docker. Existem alguns detalhes importantes, dependendo do sistema operacional que você estiver usando; mas, com sorte, o processo deve ser simples e sem complicações. Se você já tiver uma versão recente do Docker instalada (por exemplo, 1.8 ou mais recente), pode pular para o próximo capítulo. Instalando o Docker no Linux De longe, a melhor maneira de instalar o Docker no Linux é através do script de instalação fornecido pelo Docker. Embora a maioria das principais distribuições Linux possua seus próprios pacotes, estes tendem a ficar defasados em relação aos lançamentos do Docker, o que é um problema sério, considerando o ritmo de desenvolvimento do Docker. Requisitos do Docker O Docker não tem muitos requisitos, mas você precisa estar executando um kernel razoavelmente moderno (versão 3.10 ou superior no momento da escrita deste texto). Você pode verificar isso executando o comando `uname -r`. Se estiver usando RHEL ou CentOS, você precisará da versão 7 ou posterior. Lembre-se também de que você precisa estar executando em uma arquitetura de 64 bits. Você pode verificar isso executando o comando `uname -m`; o resultado deve ser `x86_64`. Você deve conseguir usar o script fornecido em https://get.docker.com para automatizar‐ Instale o Docker. As instruções oficiais recomendam executar simplesmente `curl -sSL | sh` ou `wget -qO- | sh`, e você pode fazer isso, mas recomendo que inspecione o script antes de executá-lo para verificar se concorda com as alterações que ele fará no seu sistema. 13 $ curl https://get.docker.com > /tmp/install.sh $ cat /tmp/install.sh ... $ chmod +x /tmp/install.sh $ /tmp/install.sh ... O script fará algumas verificações e, em seguida, instalará o Docker usando o pacote apropriado para o seu sistema. Ele também instalará algumas dependências extras para recursos de segurança e sistema de arquivos, caso estejam faltando. Se você simplesmente não quiser usar o instalador, ou se preferir usar uma versão diferente do Docker daquela fornecida pelo instalador, também poderá baixar um binário do site do Docker. A desvantagem dessa abordagem é que nenhuma verificação de dependências será feita e você terá que instalar as atualizações manualmente. Para mais informações, Para obter mais informações e links para binários, consulte a página de binários do Docker. Testado com Docker 1.8 No momento em que este documento foi escrito, o Docker estava na versão 1.8. Todos os comandos foram testados com essa versão. Execute o SELinux em modo permissivo. Se você estiver usando uma distribuição baseada em Red Hat, incluindo RHEL, CentOS e Fedora, provavelmente terá o módulo de segurança SELinux instalado. Ao começar a usar o Docker, recomendo que você execute o SELinux no modo permissivo, que registrará os erros em vez de aplicá-los. Se você executar o SELinux no modo de imposição, provavelmente verá vários erros enigmáticos de "Permissão negada" ao executar os exemplos deste livro. Para verificar o modo SELinux, execute o comando `sestatus` e verifique a saída. Por exemplo: $sestatus Status do SELinux: ativado Montagem do SELinuxfs: /sys/fs/selinux Diretório raiz do SELinux: /etc/selinux Nome da política carregada: direcionada Modo atual: impondo Modo definido no arquivo de configuração: erro (Sucesso) Status da política MLS: ativada Política deny_unknown status: permitido Versão máxima da política do kernel: 28 Se você vir a palavra “enforcing” aqui, o SELinux está ativado e aplicando regras. Para alterar o SELinux para o modo permissivo, basta executar o comando sudo setenforce 0. 14 | Capítulo 2: Instalação Para mais informações sobre o SELinux e por que você deve considerar habilitá-lo após a sua instalação Se você tem familiaridade com Docker, veja “SELinux”. Executando sem sudo Como o Docker é um binário com privilégios elevados, por padrão, precisamos prefixar os comandos com `sudo` para que eles sejam executados. Isso rapidamente se torna tedioso. Podemos contornar isso adicionando nosso usuário ao grupo docker. No Ubuntu, você deve conseguir fazer o seguinte: $ sudo usermod -aG docker que criará o grupo docker, caso ainda não exista, e adicionará o usuário atual. Em seguida, você precisará sair e entrar novamente. Outras distribuições Linux devem ser semelhantes. Você também precisará reiniciar o serviço Docker, o que varia de acordo com a distribuição. No Ubuntu, o processo é o seguinte: $ sudo service docker restart Para maior brevidade, este livro omite o comando sudo de todos os comandos do Docker. Adicionar um usuário ao grupo docker é equivalente a conceder a esse usuário privilégios de root. Como tal, isso tem implicações de segurança das quais você deve estar ciente, especialmente se estiver usando uma máquina compartilhada. Para mais informações, consulte [link para a documentação do Docker]. Para obter mais informações, consulte a página de segurança do Docker. Instalando o Docker no Mac OS ou no Windows Se você usa Windows ou macOS, precisará de alguma forma de virtualização para executar o Docker.1 Você pode baixar uma solução completa de máquina virtual e seguir as instruções. Instruções para Linux sobre como instalar o Docker ou o Docker Toolbox, que inclui a máquina virtual mínima boot2docker, bem como outras ferramentas do Docker que usaremos neste livro, como Compose e Swarm. Se você usa o Homebrew para instalar aplicativos no seu Mac, existe uma receita disponível para o boot2docker; mas, em geral, recomendo usar a instalação oficial do Toolbox para evitar problemas. Após a instalação do Toolbox, você pode acessar o Docker abrindo o terminal de início rápido do Docker.² Alternativamente, você pode configurar um terminal existente inserindo os seguintes comandos: 1. A Windows e a Docker anunciaram uma iniciativa conjunta para oferecer suporte ao Docker no Windows Server. Isso irá Permitir que usuários do Windows Server executem imagens baseadas no Windows sem virtualização. 2. O Docker Toolbox também inclui o Kitematic, uma interface gráfica para executar contêineres Docker. Não abordaremos o Kitematic aqui. neste livro, mas certamente vale a pena investigar, especialmente para quem está começando a usar o Docker. Instalando o Docker no Mac OS ou Windows | 15 $ docker-machine iniciar padrão Iniciando a VM... As máquinas iniciadas podem ter novos endereços IP. Talvez seja necessário executar o comando novamente. comando `docker-machine env`. $ eval $(docker-machine env default) que configurará seu ambiente com as definições necessárias para acessar o Docker Engine em execução na máquina virtual. Ao usar o Docker Toolbox, esteja ciente do seguinte: • Nos exemplos deste livro, pressuponho que o Docker esteja sendo executado na máquina host. Se Se você estiver usando o Docker Toolbox, isso não acontecerá. Em particular, você irá É necessário alterar as referências a localhost para o endereço IP da máquina virtual. Por exemplo: por favor: $ curl localhost:5000 ficará algo como: $ curl 192.168.59.103:5000 Você pode descobrir facilmente o endereço IP da máquina virtual executando o comando `docker-machine ip default`, o que permite alguma automação: $ curl $(docker-machine ip default):5000 • Os volumes mapeados entre o seu sistema operacional local e o contêiner Docker devem ser compatíveis entre si. montado dentro da VM. O Docker Toolbox automatiza isso até certo ponto, mas Esteja ciente disso caso encontre problemas ao usar volumes do Docker. • Pode ser necessário alterar as configurações dentro da máquina virtual caso você tenha requisitos especiais. O arquivo /var/lib/boot2docker/profile dentro da máquina virtual boot2docker possui várias configurações‐ coisas, incluindo a configuração do Docker Engine. Você também pode executar o seu próprio scripts após a inicialização da VM, editando o arquivo /var/lib/boot2docker/bootlocal.sh. Consulte o repositório GitHub do boot2docker para obter detalhes completos. Se você tiver alguma dificuldade para acompanhar os exemplos deste livro, tente fazer login no Crie uma máquina virtual diretamente com o comando `docker-machine ssh default` e execute os comandos a partir daí. 16 | Capítulo 2: Instalação Canal Experimental do Docker Além da versão estável padrão, o Docker mantém uma versão experimental que contém os recursos mais recentes para fins de teste. Como esses recursos ainda estão sendo discutidos e desenvolvidos, é provável que sofram alterações significativas antes de serem incorporados à versão estável. A versão experimental deve ser usada apenas para investigar novos recursos antes do lançamento oficial e nunca deve ser usada em produção. A versão experimental pode ser instalada no Linux usando o script: $ curl -sSL https://experimental.docker.com/ | sh ou baixando uma versão binária do site do Docker. Observe que a compilação é atualizada diariamente e os hashes estão disponíveis para verificar o download. Uma verificação rápida Para garantir que tudo esteja instalado corretamente e funcionando, tente executar o comando docker version. Você deverá ver algo como: $ versão do docker Cliente: Versão: 1.8.1 Versão da API: 1.20 Versão do Go: go1.4.2 Commit do Git: d12ea79 Construído: quinta-feira, 13 de agosto, 02:35:49 UTC de 2015 Sistema Operacional/Arquitetura: linux/amd64 Servidor: Versão: 1.8.1 Versão da API: 1.20 Versão do Go: go1.4.2 Commit do Git: d12ea79 Construído: quinta-feira, 13 de agosto, 02:35:49 UTC de 2015 Sistema Operacional/Arquitetura: linux/amd64 Se for esse o caso, você está pronto para o próximo capítulo. Se, em vez disso, você receber algo como: $ versão do docker Cliente: Versão: 1.8.1 Versão da API: 1.20 Versão do Go: go1.4.2 Commit do Git: d12ea79 Construído: quinta-feira, 13 de agosto, 02:35:49 UTC de 2015 Sistema Operacional/Arquitetura: linux/amd64 Obtenha http:///var/run/docker.sock/v1.20/version: dial unix /var/run/docker.sock: Não existe tal arquivo ou diretório. Uma verificação rápida | 17 * Você está tentando se conectar a um daemon habilitado para TLS sem usar TLS? * O seu daemon do Docker está em execução? Isso significa que o daemon do Docker não está em execução (ou o cliente não consegue acessá-lo). Para investigar o problema, tente iniciar o daemon do Docker manualmente executando o comando sudo. O comando `docker daemon` deve fornecer algumas informações sobre o que está dando errado e ajudar na busca por uma solução. (Observe que isso só funcionará em um host Linux. Se você estiver usando o Docker Toolbox ou similar, consulte a documentação para obter mais ajuda.) 18 | Capítulo 2: Instalação

Converted Ebook CAPÍTULO 3 Primeiros passos Este capítulo irá guiá-lo pelos seus primeiros passos na utilização do Docker. Começaremos por iniciar e utilizar alguns contentores simples para que se familiarize com o funcionamento do Docker. Em seguida, abordaremos os Dockerfiles — o bloco de construção básico dos contentores Docker — e os Registros Docker, que suportam a distribuição de contentores. O capítulo termina com uma análise de como utilizar um contentor para hospedar um armazenamento de chave-valor com armazenamento persistente. Executando sua primeira imagem Para testar se o Docker está instalado corretamente, tente executar o seguinte comando: $ docker run debian echo "Olá Mundo" Isso pode demorar um pouco, dependendo da sua conexão com a internet, mas eventualmente você verá algo semelhante a isto: Não foi possível encontrar a imagem 'debian' localmente. debian:latest: A imagem que você está baixando foi verificada 511136ea3c5a: Extração completa 638fd9704285: Extração concluída 61f7f4f722fb: Extração concluída Status: Imagem mais recente do Debian baixada:latest Olá, mundo! Então, o que aconteceu aqui? Chamamos o comando docker run, que é responsável por... ble para iniciar contêineres. O argumento debian é o nome da imagem que queremos usar — neste caso, uma versão simplificada da distribuição Linux Debian. A primeira linha da saída nos informa que não temos uma cópia local da imagem Debian. O Docker então verifica online no Docker Hub e baixa a versão mais recente do 1. As imagens serão definidas com mais detalhes posteriormente; mas, por enquanto, considere-as apenas como "modelos" para contêineres. 19 imagem Debian. Depois que a imagem é baixada, o Docker a transforma em um arquivo. O contêiner em execução executa o comando que especificamos — `echo "Hello World"` — dentro dele. O resultado da execução desse comando é mostrado na última linha da saída. Se você executar o mesmo comando novamente, o contêiner será iniciado imediatamente, sem precisar fazer download. O comando deve levar cerca de um segundo para ser executado, o que é impressionante considerando a quantidade de trabalho realizada: o Docker provisionou e iniciou nosso contêiner, executou nosso comando `echo` e, em seguida, desligou o contêiner novamente. Se você tentasse fazer algo semelhante com uma máquina virtual tradicional, esperaria vários segundos, possivelmente minutos. Podemos solicitar ao Docker que nos forneça um shell dentro de um contêiner com o seguinte comando: $ docker run -i -t debian /bin/bash root@622ac5689680:/# echo "Olá do mundo dos contêineres!" Olá do mundo dos contêineres! root@622ac5689680:/# sair saída Isso abrirá um novo prompt de comando dentro do contêiner, muito semelhante a Conectando-se a uma máquina remota via SSH. Nesse caso, as flags -i e -t informam ao Docker que queremos uma sessão interativa com um terminal (tty) anexado. O comando /bin/bash nos fornece um shell bash. Ao sair do shell, o contêiner será encerrado — os contêineres só são executados enquanto seu processo principal estiver em execução. Os comandos básicos Vamos tentar entender um pouco mais sobre o Docker, iniciando um contêiner e observando o efeito de vários comandos e ações. Primeiro, vamos iniciar um novo contêiner; mas este Em seguida, atribuiremos um novo nome de host com a flag -h: $ docker run -h CONTAINER -i -t debian /bin/bash root@CONTAINER:/# O que acontece se quebrarmos um recipiente? root@CONTAINER:/# mv /bin /basket root@CONTAINER:/# ls bash: ls: comando não encontrado Movemos o diretório /bin e tornamos o contêiner praticamente inútil, pelo menos temporariamente. antes de nos livrarmos deste contêiner, vamos ver o que os comandos ps, inspect e diff nos dizem sobre ele. Abra um novo terminal (deixe a sessão do contêiner em execução). ning) e tente executar docker ps no host. Você verá algo como isto: 2 Normalmente uso rm em vez de mv ao demonstrar isso em apresentações, mas tenho receio de que alguém execute o comando. O comando no host deles me obrigou a usar o comando mv aqui. 20 | Capítulo 3: Primeiros Passos ID DO CONTÊINER IMAGEM COMANDO ... NOMES 00723499fdbf debian "/bin/bash" ... estupefato_turing Isso nos fornece alguns detalhes sobre todos os contêineres em execução no momento. A maior parte da saída deve ser autoexplicativa, mas observe que o Docker atribuiu ao contêiner um nome legível que pode ser usado para identificá-lo em relação ao host, neste caso. "stupefied_turing".3 Podemos obter mais informações sobre um determinado contêiner executando o comando `docker inspect` com o nome ou ID do contêiner: $ docker inspect stupefied_turing [ { "Id": "00723499fdbfe55c14565dc53d61452519deac72e18a8a6fd7b371ccb75f1d91", "Criado": "2015-09-14T09:47:20.2064793Z", "Caminho": "/bin/bash", "Args": [], "Estado": { "Correndo": verdadeiro, ... Há muita informação valiosa aqui, mas não é exatamente fácil de analisar. Podemos usar grep ou o argumento --format (que aceita um modelo Go4) para filtrar as informações que nos interessam. Por exemplo: $ docker inspect stupefied_turing | grep IPAddress "Endereço IP": "172.17.0.4" "EndereçosIPSecundários": nulo, $ docker inspect --format {{.NetworkSettings.IPAddress}} estupefato_turing 172.17.0.4 Ambos nos fornecem o endereço IP do contêiner em execução. Mas, por enquanto, vamos prosseguir para... Outro comando, docker diff: $ docker diff estupefato_turing C /.wh..wh.plnk A /.wh..wh.plnk/101.715484 D /bin Uma cesta Um /basket/bash Um gato de cesta Uma /cesta/chacl Um /cesto/chgrp 3. Os nomes gerados pelo Docker são um adjetivo aleatório seguido pelo nome de um cientista, engenheiro ou outra pessoa famosa. hacker. Em vez disso, você pode definir o nome usando o argumento --name (por exemplo, docker run --name boris debian). eco "Buuu"). 4. Assim como no mecanismo de templates para a linguagem de programação Go. Este é um mecanismo de templates completo que Oferece muita flexibilidade e poder para filtrar e selecionar dados. Você pode encontrar mais informações sobre como Para usar o comando inspect no site do Docker. Os comandos básicos | 21 Um /basket/chmod ... O que estamos vendo aqui é a lista de arquivos que foram alterados no contêiner em execução; Neste caso, houve a exclusão de /bin e a adição de todo o conteúdo de /basket, além da criação de alguns arquivos relacionados ao driver de armazenamento. O Docker utiliza um sistema de arquivos UFS (Union File System) para contêineres, o que permite que múltiplos sistemas de arquivos sejam montados em uma hierarquia e apareçam como um único sistema de arquivos. O sistema de arquivos da imagem foi montado como uma camada somente leitura, e quaisquer alterações feitas no contêiner em execução são aplicadas a uma camada de leitura e gravação montada sobre esta. Por isso, o Docker só precisa verificar a camada de leitura e gravação mais externa para detectar as alterações feitas no sistema em execução. A última coisa que quero mostrar a vocês antes de terminarmos com este contêiner é o Docker. logs. Se você executar este comando com o nome do seu contêiner, obterá uma lista de tudo o que aconteceu dentro do contêiner: $ docker logs stupefied_turing root@CONTRAINER:/# mv /bin /basket root@CONTRAINER:/# ls bash: ls: comando não encontrado Já terminamos com o contêiner quebrado, então vamos nos livrar dele. Primeiro, saia do shell: root@CONTRAINER:/# sair saída $ Isso também interromperá o contêiner, já que o shell era o único processo em execução. Se você executar o comando `docker ps`, verá que não há contêineres em execução. No entanto, isso não conta toda a história. Se você digitar `docker ps -a`, obterá uma lista de todos os contêineres, incluindo os contêineres parados (oficialmente chamados de contêineres encerrados). Um contêiner encerrado pode ser reiniciado executando o comando `docker start` (embora tenhamos alterado os caminhos neste contêiner, então, neste caso, você não conseguirá iniciá-lo). Para remover o contêiner, use o comando `docker rm`: $ docker rm estupefato_turing estupefato_turing 22 | Capítulo 3: Primeiros Passos Limpeza de contêineres entupidos Se você quiser se livrar de todos os seus contêineres parados, pode usar a saída do comando `docker ps -aq -f status=exited`, que obtém os IDs de todos os contêineres parados. Por exemplo: $ docker rm -v $(docker ps -aq -f status=exited) Como essa é uma operação comum, você pode querer colocá-la em um script shell ou alias. Observe que o argumento -v excluirá quaisquer volumes gerenciados pelo Docker que não sejam referenciados por outros contêineres. Você pode evitar o acúmulo de contêineres parados fornecendo a flag --rm ao comando docker run, que excluirá o contêiner e o sistema de arquivos associado quando o contêiner for encerrado. Certo, vamos ver como podemos construir um novo contêiner útil que realmente queiramos manter.5 Vamos criar um aplicativo cowsay em um contêiner Docker. Se você não sabe o que é cowsay, sugiro que se prepare. Comece iniciando um contêiner e instalando alguns pacotes: $ docker run -it --name cowsay --hostname cowsay debian bash root@cowsay:/# apt-get update ... Lendo listas de pacotes... Concluído root@cowsay:/# apt-get install -y cowsay fortune ... root@cowsay:/# Experimente! root@cowsay:/# /usr/games/fortune | /usr/games/cowsay _____________________________________ Escrever é fácil; basta sentar-se. | encarando a folha de papel em branco | | até que gotas de sangue se formem em você | | testa. | | | -- Gene Fowler / ------------------------------------- \ ^__^ \ (e)\____ (__)\ )\/\ ||----w | || || 5 Bem, eu digo útil, mas isso não é totalmente preciso. Os comandos básicos | 23 Excelente. Vamos manter este contêiner.6 Para transformá-lo em uma imagem, podemos simplesmente usar o O comando `docker commit` funciona independentemente de o contêiner estar em execução ou parado. Para isso, precisamos fornecer ao comando o nome do contêiner ("cowsay"), um nome para a imagem ("cowsayimage") e o nome do repositório onde ela será armazenada ("test"). root@cowsay:/# sair saída $ docker commit cowsay test/cowsayimage d1795abbc71e14db39d24628ab335c58b0b45458060d1973af7acf113a0ce61d O valor retornado é o ID único da nossa imagem. Agora temos uma imagem com o cow-say instalado que podemos executar: $ docker run test/cowsayimage /usr/games/cowsay "Muu" ______ < Muuu > ------ \ ^__^ \ (e)\____ (__)\ )\/\ ||----w | || || Isso é ótimo! No entanto, existem alguns problemas. Se precisarmos alterar algo, teremos que repetir manualmente os passos a partir desse ponto. Por exemplo, se quisermos usar uma imagem base diferente, teríamos que começar do zero. Mais importante ainda, não é facilmente repetível; é difícil e potencialmente propenso a erros compartilhar ou repetir o conjunto de etapas necessárias para criar a imagem. A solução para isso é usar um Dockerfile para criar uma compilação automatizada da imagem. Criando imagens a partir de Dockerfiles Um Dockerfile é simplesmente um arquivo de texto que contém um conjunto de etapas que podem ser usadas para criar uma imagem Docker. Comece criando uma nova pasta e um novo arquivo para este exemplo: $ mkdir cowsay $ cd vaca diz $ touch Dockerfile E insira o seguinte conteúdo no Dockerfile: DE debian:wheezy EXECUTE apt-get update && apt-get install -y cowsay fortune A instrução FROM especifica a imagem base a ser usada (Debian, como antes; mas desta vez, especificamos que queremos usar a versão com a tag “wheezy”). Todos os Dockerfiles 6. Simplesmente entre na brincadeira. É mais fácil assim. 24 | Capítulo 3: Primeiros Passos deve ter uma instrução FROM como a primeira instrução não comentada. As instruções RUN especificam um comando do shell para executar dentro da imagem. Neste caso, estamos apenas instalando cowsay e fortune da mesma forma que fizemos antes. Agora podemos construir a imagem executando o comando `docker build` dentro do mesmo diretório: $ ls Dockerfile $ docker build -t test/cowsay-dockerfile . Enviando contexto de construção para o daemon do Docker 2.048 kB Etapa 0: DE debian:wheezy ---> f6fab3b798be Passo 1: Execute `apt-get update && apt-get install -y cowsay fortune` ---> Executando em 29c7bd4b0adc ... Configurando o cowsay (3.03+dfsg1-4) ... ---> dd66dc5a99bd Removendo o recipiente intermediário 29c7bd4b0adc dd66dc5a99bd construído com sucesso Em seguida, podemos executar a imagem da mesma forma que antes: $ docker run test/cowsay-dockerfile /usr/games/cowsay "Muu" Imagens, contêineres e o sistema de arquivos Union Para entendermos a relação entre imagens e contêineres, precisamos de Explique uma tecnologia fundamental que viabiliza o Docker — o UFS (às vezes simplesmente chamado de UFS). (chamado de montagem de união). Os sistemas de arquivos de união permitem que vários sistemas de arquivos sejam sobrepostos. Aparece para o usuário como um único sistema de arquivos. As pastas podem conter arquivos de múltiplos sistemas. sistemas de arquivos, mas se dois arquivos tiverem exatamente o mesmo caminho, o último arquivo montado será ocultado. quaisquer arquivos anteriores. O Docker suporta várias implementações diferentes de UFS, incluindo AUFS, Overlay, devicemapper, BTRFS e ZFS. Qual implementação é usada? Dependente do sistema e pode ser verificado executando o comando `docker info`, onde ele é listado. em “Driver de armazenamento”. É possível alterar o sistema de arquivos, mas isso é apenas recomendado. Consertado se você souber o que está fazendo e estiver ciente das vantagens e desvantagens. pontos de vista. As imagens Docker são compostas por múltiplas camadas. Cada uma dessas camadas é um arquivo somente leitura. eystem. Uma camada é criada para cada instrução em um Dockerfile e fica acima do camadas anteriores. Quando uma imagem é transformada em um contêiner (a partir de um comando docker run ou Ao executar o comando `docker create`, o mecanismo do Docker pega a imagem e adiciona permissões de leitura e gravação. sistema de arquivos no topo (bem como inicializar várias configurações, como endereço IP, nome, ID e limites de recursos). Porque camadas desnecessárias aumentam o tamanho das imagens (e o sistema de arquivos AUFS tem um limite rígido de 127 camadas), você notará que muitos Dockerfiles tentam minimizar o número de camadas. ers, especificando vários comandos UNIX em uma única instrução RUN. Criando imagens a partir de Dockerfiles | 25 Um contêiner pode estar em um dos seguintes estados: criado, reiniciando, em execução, pausado ou existente. Um contêiner "criado" é aquele que foi inicializado com o comando `docker create`. comando, mas ainda não foi iniciado. O estado de saída é comumente referido como “Parado” indica que não há processos em execução dentro do contêiner (isto é Isso também se aplica a um contêiner "criado", mas um contêiner que já foi encerrado já terá sido... iniciado pelo menos uma vez). Um contêiner é encerrado quando seu processo principal é encerrado. Um contêiner encerrado Um contêiner pode ser reiniciado com o comando `docker start`. Um contêiner parado não é... O mesmo que uma imagem. Um contêiner parado manterá as alterações em suas configurações, metadados. dados e sistema de arquivos, incluindo configurações de tempo de execução, como endereço IP, que não são armazenado em imagens. O estado de reinicialização raramente é visto na prática e ocorre quando o O mecanismo do Docker tenta reiniciar um contêiner com falha. Mas podemos, na verdade, facilitar um pouco as coisas para o usuário, aproveitando-nos de A instrução ENTRYPOINT do Dockerfile. A instrução ENTRYPOINT permite especificar um Executável usado para lidar com quaisquer argumentos passados para o comando `docker run`. Adicione a seguinte linha ao final do Dockerfile: PONTO DE ENTRADA ["/usr/games/cowsay"] Agora podemos reconstruir e executar a imagem sem precisar especificar o comando cowsay: $ docker build -t test/cowsay-dockerfile . ... $ docker run test/cowsay-dockerfile "Moo" ... Muito mais fácil! Mas agora perdemos a capacidade de usar o comando `fortune` dentro do contêiner como entrada para o `cowsay`. Podemos corrigir isso fornecendo nosso próprio script para o `ENTRYPOINT`, o que é um padrão comum na criação de Dockerfiles. Crie um arquivo. Crie o arquivo entrypoint.sh com o seguinte conteúdo e salve-o no mesmo diretório do Dockerfile:7 #!/bin/bash se [ $# -eq 0 ]; então /usr/games/fortune | /usr/games/cowsay outro /usr/games/cowsay "$@" fi Defina o arquivo como executável com o comando chmod +x entrypoint.sh. 7. Ao escrever scripts ENTRYPOINT, tome cuidado para não confundir os usuários — lembre-se de que o script irá ignorar qualquer comando. comandos dados ao docker run, que eles podem não estar esperando. 26 | Capítulo 3: Primeiros Passos Tudo o que este script faz é direcionar a entrada do fortune para o cowsay se ele for chamado sem argumentos; caso contrário, ele chama o cowsay com os argumentos fornecidos. Em seguida, precisamos modificar Edite o Dockerfile para adicionar o script à imagem e chamá-lo com a instrução ENTRYPOINT. Edite o Dockerfile para que fique assim: A partir do Debian EXECUTE apt-get update && apt-get install -y cowsay fortune COPIE entrypoint.sh / PONTO DE ENTRADA ["/entrypoint.sh"] A instrução COPY simplesmente copia um arquivo do host para o sistema de arquivos da imagem. tem, sendo o primeiro argumento o arquivo no host e o segundo o destino. caminho, muito semelhante a cp. Tente criar uma nova imagem e executar contêineres com e sem argumentos: $ docker build -t test/cowsay-dockerfile . ...recorte... $ docker run test/cowsay-dockerfile ____________________________________ / A última coisa que se sabe em \ | Construir uma obra é o que colocar | | primeiro. | | | -- Blaise Pascal / ------------------------------------ \ ^__^ \ (e)\____ (__)\ )\/\ ||----w | || || $ docker run test/cowsay-dockerfile Olá Moo ____________ < Olá Muuu > ------------ \ ^__^ \ (e)\____ (__)\ )\/\ ||----w | || || Trabalhando com Registros Agora que criamos algo incrível, como podemos compartilhá-lo com outras pessoas? Quando executamos a imagem Debian pela primeira vez no início deste capítulo, ela foi baixada do registro oficial do Docker — o Docker Hub. Da mesma forma, podemos enviar nossas próprias imagens para o Docker Hub para que outras pessoas as baixem e usem. Trabalhando com Registros | 27 O Docker Hub pode ser acessado tanto pela linha de comando quanto pelo site. Você pode pesquisar imagens existentes com o comando de pesquisa do Docker ou usar http://regis tente.hub.docker.com. Registros, repositórios, imagens e etiquetas Existe um sistema hierárquico para armazenar imagens. A seguinte terminologia é utilizada: Registro Um serviço responsável por hospedar e distribuir imagens. O registro padrão é o Docker Hub. Repositório Uma coleção de imagens relacionadas (geralmente fornecendo diferentes versões do mesmo aplicativo ou serviço). Marcação Um identificador alfanumérico atribuído a imagens dentro de um repositório (por exemplo, 14.04 ou estável). Portanto, o comando `docker pull amourat/revealjs:latest` fará o download da imagem. Adicionado o tag latest no repositório amouat/revealjs do registro do Docker Hub. Para fazer o upload da nossa imagem de vaca, você precisará criar uma conta no site. Docker Hub (online ou usando o comando `docker login`). Depois disso, basta adicionar a imagem a um repositório com o nome apropriado. e use o comando `docker push` para enviá-lo ao Docker Hub. Mas primeiro, vamos adicionar uma instrução `MAINTAINER` ao Dockerfile, que simplesmente define as informações de contato do autor da imagem: A partir do Debian MANUTENÇÃO John Smith <john@smith.com> EXECUTE apt-get update && apt-get install -y cowsay fortune COPIE entrypoint.sh / PONTO DE ENTRADA ["/entrypoint.sh"] Agora vamos reconstruir a imagem e enviá-la para o Docker Hub. Desta vez, você precisará usar um nome de repositório que comece com o seu nome de usuário no Docker Hub (no meu caso, `username`). caso, quantidade), seguido de / e o nome que você deseja dar à imagem. Por exemplo: $ docker build -t amourat/cowsay . ... $ docker push amoura/cowsay O push se refere a um repositório [docker.io/amouat/cowsay] (len: 1) 28 | Capítulo 3: Primeiros Passos e8728c722290: Imagem enviada com sucesso 5427ac510fe6: Imagem enviada com sucesso. 4a63ead8b301: Imagem enviada com sucesso. 73805e6e9ac7: Imagem enviada com sucesso. c90d655b99b2: Imagem enviada com sucesso 30d39e59ffe2: Imagem enviada com sucesso 511136ea3c5a: Imagem enviada com sucesso. mais recente: resumo: sha256:bfd17b7c5977520211cecb202ad73c3ca14acde6878d9ffc81d95... Como não especifiquei uma tag após o nome do repositório, ele foi atribuído automaticamente. última tag. Para especificar uma tag, basta adicioná-la após o nome do repositório com dois pontos (por exemplo, docker build -t amouat/cowsay:stable.). Após a conclusão do upload, o mundo poderá baixar sua imagem através do Docker. comando pull (por exemplo, docker pull amouat/cowsay). Repositórios privados É claro que você pode não querer que o mundo tenha acesso à sua imagem. Nesse caso, você tem algumas opções. Você pode pagar por um repositório privado hospedado (no Docker Hub ou em um serviço similar como o quay.io) ou pode executar seu próprio registro. Para obter mais informações sobre repositórios e registros privados, consulte o Capítulo 7. Espaços de nomes de imagens Existem três namespaces aos quais as imagens Docker enviadas podem pertencer, que podem ser identificados como: identificado a partir do nome da imagem: • Nomes prefixados com uma string e /, como amouat/revealjs, pertencem ao O namespace “user” refere-se às imagens no Docker Hub que foram enviadas por um determinado usuário. Por exemplo, amouat/revealjs é a imagem revealjs enviada pelo usuário amouat. O envio de imagens públicas para o Docker Hub é gratuito e já contém milhares de imagens, desde a peculiar supertest2014/nyan até a muito útil gliderlabs/logspout. • Nomes como debian e ubuntu, sem prefixos ou /s, pertencem ao nome “raiz”‐ O espaço, controlado pela Docker Inc., é reservado para as imagens oficiais de softwares e distribuições comuns disponíveis no Docker Hub. Embora gerenciadas pela Docker, as imagens geralmente são mantidas por terceiros, normalmente os fornecedores do software em questão (por exemplo, a imagem do nginx é mantida pela empresa nginx). Existem imagens oficiais para a maioria dos pacotes de software comuns, que devem ser sua primeira opção ao procurar uma imagem para usar. • Nomes com prefixo de nome de host ou IP são imagens hospedadas em registros de terceiros. tentativas (não o Docker Hub). Isso inclui registros auto-hospedados para organizações, Trabalhando com Registros | 29 bem como concorrentes do Hub, como o quay.io. Por exemplo, localhost:5000/wordpress refere-se a uma imagem do WordPress hospedada em um registro local. Essa nomenclatura garante que os usuários não fiquem confusos sobre a origem das imagens. Se você estiver usando a imagem Debian, saberá que é a imagem oficial do... Docker Hub e não a versão da imagem Debian de algum outro registro. Usando a imagem oficial do Redis Ok, admito: provavelmente você não vai aproveitar muito a imagem do Cowsay. Vamos ver como podemos usar uma imagem de um dos repositórios oficiais do Docker — neste caso, vamos dar uma olhada na imagem oficial do Redis, um popular banco de dados chave-valor. Repositórios Oficiais Se você pesquisar no Docker Hub por um aplicativo ou serviço popular, como a linguagem de programação Java ou o banco de dados PostgreSQL, encontrará centenas de resultados.8 Os repositórios oficiais do Docker têm como objetivo fornecer imagens selecionadas de qualidade e procedência conhecidas e devem ser sua primeira opção sempre que possível. Eles devem aparecer no topo dos resultados de pesquisa e marcados como oficiais. Ao baixar uma imagem de um repositório oficial, o nome não terá a parte do usuário ou será definido como "library" (por exemplo, o repositório do MongoDB está disponível em "mongo" e "library/mongo"). Você também receberá uma mensagem informando que "A imagem que você está baixando foi verificada", indicando que o daemon do Docker validou os checksums da imagem e, portanto, verificou sua procedência. Comece obtendo a imagem: $ docker pull redis Usando a tag padrão: latest última atualização: Obtendo dados de library/redis d990a769a35e: Puxar completo 8656a511ce9c: Extração concluída f7022ac152fb: Extração concluída 8e84d9ce7554: Extração concluída c9e5dd2a9302: Extração concluída 27b967cdd519: Extração concluída 3024bf5093a1: Extração concluída 8 No momento em que este texto foi escrito, havia 1.350 imagens do PostgreSQL. 30 | Capítulo 3: Primeiros Passos e6a9eb403efb: Extração concluída c3532a4c89bc: Extração concluída 35fc08946adicionar: Extração concluída d586de7d17cd: Extração concluída 1f677d77a8fa: Extração concluída ed09b32b8ab1: Extração concluída 54647d88bc19: Extração concluída 2f2578ff984f: Extração concluída ba249489d0b6: Já existe 19de96c112fc: Já existe library/redis:latest: A imagem que você está baixando foi verificada. Importante: a verificação de imagem é um recurso de pré-visualização técnica e não deve ser reativada. Digest: sha256:3c3e4a25690f9f82a2a1ec6d4f577dc2c81563c1ccd52efdf4903ccdd26cada3 Status: Imagem mais recente do Redis baixada:latest Inicie o contêiner Redis, mas desta vez use o argumento -d: $ docker run --name myredis -d redis 585b3d36e7cec8d06f768f6eb199a29feb8b2e5622884452633772169695b94a O parâmetro -d instrui o Docker a executar o contêiner em segundo plano. O Docker inicia o contêiner normalmente, mas em vez de imprimir a saída do contêiner, ele retorna o ID do contêiner e encerra a execução. O contêiner continua em execução em segundo plano e você pode continuar a usá-lo. Você pode usar o comando `docker logs` para visualizar qualquer saída do contêiner. Certo, então como usamos isso? Obviamente, precisamos nos conectar ao banco de dados de alguma forma. Não temos um aplicativo, então usaremos a ferramenta redis-cli. Poderíamos simplesmente... Instale o redis-cli no host, mas é mais fácil e informativo executar um novo. container para executar o redis-cli e vincular os dois: $ docker run --rm -it --link myredis:redis redis /bin/bash root@ca38735c5747:/data# redis-cli -h redis -p 6379 redis:6379> ping Pong redis:6379> definir "abc" 123 OK redis:6379> obter "abc" "123" redis:6379> sair root@ca38735c5747:/data# sair saída Muito bacana — acabamos de conectar dois contêineres e adicionar alguns dados ao Redis em poucos segundos. Como isso funcionou? Usando a imagem oficial do Redis | 31 Alterações na rede do Docker Este capítulo, e o restante deste livro, utilizam o comando `--link` para conectar contêineres em rede. Mudanças futuras na forma como as redes funcionam no Docker significam que, no futuro, será mais comum "publicar serviços" em vez de criar links entre contêineres. No entanto, os links continuarão sendo suportados no futuro previsível, e os exemplos neste livro devem funcionar sem alterações. Para obter mais informações sobre as próximas alterações na rede, consulte “Nova rede Docker”. A mágica da vinculação aconteceu com o argumento `--link myredis:redis` do comando `docker run`. Isso informou ao Docker que queríamos conectar o novo contêiner ao contêiner existente "myredis" e que queríamos nos referir a ele pelo nome "redis" dentro do nosso novo contêiner. Para isso, o Docker criou uma entrada para "redis" em `/etc/hosts` dentro do contêiner, apontando para o endereço IP do "myredis". Isso nos permitiu usar o nome do host "redis" no `redis-cli` em vez de precisar, de alguma forma, passar ou descobrir o endereço IP do contêiner Redis. Em seguida, executamos o comando ping do Redis para verificar se estamos conectados a um servidor Redis antes de adicionar e recuperar alguns dados com os comandos set e put. Tudo isso é ótimo, mas ainda há um problema: como persistir e fazer backup dos nossos dados? Para isso, não queremos usar o sistema de arquivos padrão do contêiner — em vez disso, precisamos de algo que possa ser facilmente compartilhado entre o contêiner e o host ou outros contêineres. O Docker oferece isso por meio do conceito de volumes. Volumes são arquivos ou diretórios que são montados diretamente no host e não fazem parte do sistema de arquivos de união normal. Isso significa que eles podem ser compartilhados com outros contêineres e todas as alterações serão feitas diretamente no sistema de arquivos do host. Existem duas maneiras de declarar um diretório como um volume: usando a instrução `VOLUME` dentro de um Dockerfile ou especificando a flag `-v` no comando `docker run`. Tanto a seguinte instrução no Dockerfile quanto o comando `docker run` têm o efeito de criar um volume como `/data` dentro de um contêiner: VOLUME /dados e: $ docker run -v /data test/webserver Por padrão, o diretório ou arquivo será montado no host dentro do diretório de instalação do Docker (normalmente /var/lib/docker/). É possível especificar o diretório do host a ser usado como ponto de montagem através do comando `docker run` (por exemplo, `docker run -d -`). v /host/dir:/container/dir test/webserver). Não é possível especificar um diretório do host dentro de um Dockerfile por motivos de portabilidade e segurança (o arquivo ou diretório pode não existir em outros sistemas, e os contêineres não devem ser capazes de montar arquivos sensíveis como etc/passwd sem permissão explícita). 32 | Capítulo 3: Primeiros Passos Então, como usamos isso para fazer backups com o contêiner Redis? O exemplo a seguir mostra como. Uma maneira, supondo que o contêiner myredis ainda esteja em execução: $ docker run --rm -it --link myredis:redis redis /bin/bash root@09a1c4abf81f:/data# redis-cli -h redis -p 6379 redis:6379> definir "persistência" "teste" OK redis:6379> salvar OK redis:6379> sair root@09a1c4abf81f:/data# sair saída $ docker run --rm --volumes-from myredis -v $(pwd)/backup:/backup \ debian cp /data/dump.rdb /backup/ $ ls backup dump.rdb Observe que usamos o argumento -v para montar um diretório conhecido no host e Utilize o parâmetro --volumes-from para conectar o novo contêiner à pasta do banco de dados Redis. Após concluir o uso do contêiner myredis, você pode pará-lo e excluí-lo: $ docker stop myredis myredis $ docker rm -v myredis myredis E você pode remover todos os recipientes restantes com: $ docker rm $(docker ps -aq) 45e404caa093 e4b31d0550cd 7a24491027fc ... Conclusão Este capítulo sobre como começar a usar o Docker chega ao fim. Foi uma jornada rápida, mas agora você já deve se sentir confiante para criar e executar seus próprios contêineres. No próximo capítulo, vamos nos aprofundar na arquitetura do Docker e em alguns conceitos fundamentais. Conclusão | 33

Converted Ebook CAPÍTULO 4 Fundamentos do Docker Neste capítulo, vamos aprofundar os conceitos fundamentais do Docker. Começaremos examinando a arquitetura geral do Docker, incluindo as tecnologias em que se baseia. Em seguida, abordaremos seções mais detalhadas sobre a criação de imagens Docker, a conexão de contêineres em rede e o gerenciamento de dados em volumes. O capítulo termina com uma visão geral dos comandos Docker restantes. Como este capítulo contém bastante material de referência, você pode preferir Para ler rapidamente os pontos principais e passar para o Capítulo 5, consultando este capítulo sempre que necessário. A arquitetura Docker Para entender a melhor forma de usar o Docker e alguns dos comportamentos mais incomuns do Docker, é bom ter uma noção básica de como a plataforma Docker é estruturada internamente. Na Figura 4-1, podemos ver os principais componentes de uma instalação do Docker: • No centro está o daemon do Docker, responsável por criar, executar, e monitorar contêineres, bem como criar e armazenar imagens, ambos os quais estão representados à direita do diagrama. O daemon do Docker é iniciado por Executando o daemon do Docker, que normalmente é gerenciado pelo sistema operacional do host. • O cliente Docker está no lado esquerdo e é usado para se comunicar com o dae do Docker. monitor via HTTP. Por padrão, isso ocorre por meio de um socket de domínio Unix, mas pode também pode usar um socket TCP para habilitar clientes remotos ou um descritor de arquivo para o systemd. sockets gerenciados. Como toda a comunicação precisa ser feita via HTTP, é fácil 35 Conecte-se a daemons Docker remotos e desenvolva a linguagem de programação bind‐ mas também tem implicações na forma como as funcionalidades são implementadas, tais como É necessário um contexto de construção para Dockerfiles, conforme explicado em "O Contexto de Construção". A API utilizada para comunicação com o daemon está bem definida e documentada. permitindo que os desenvolvedores escrevam programas que interajam diretamente com o daemon, sem usar o cliente Docker. O cliente e o daemon Docker são distribuídos. como um único binário. • Os registros do Docker armazenam e distribuem imagens. O registro padrão é o Docker. O Hub hospeda milhares de imagens públicas, bem como imagens "oficiais" selecionadas. Muitas organizações mantêm seus próprios registros que podem ser usados para armazenar dados comerciais. ou imagens sensíveis, além de evitar o trabalho extra de precisar fazer downloads. Imagens da Internet. Consulte “Como Gerenciar Seu Próprio Registro” para obter informações sobre executando seu próprio registro. O daemon do Docker fará o download de imagens do registro. istries em resposta a solicitações de pull do Docker. Também fará o download automaticamente. imagens especificadas em solicitações docker run e na instrução FROM do Docker‐ arquivos, caso não estejam disponíveis localmente. Figura 4-1. Visão geral de alto nível dos principais componentes do Docker. Tecnologias Subjacentes O daemon do Docker usa um "driver de execução" para criar contêineres. Por padrão, este é o driver runc do próprio Docker, mas também há suporte legado para LXC. O runc está intimamente ligado aos seguintes recursos do kernel: • cgroups, que são responsáveis por gerenciar os recursos usados por um contêiner (por exemplo, Uso de CPU e memória). Eles também são responsáveis por congelar e descongelar. contêineres, conforme usado na funcionalidade de pausa do Docker. 36 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker • Os namespaces são responsáveis por isolar contêineres; garantindo que um contêiner esteja protegido. O sistema de arquivos, o nome do host, os usuários, a rede e os processos do servidor são separados do o resto do sistema. O Libcontainer também oferece suporte a SELinux e AppArmor, que podem ser ativados para maior segurança. Segurança. Consulte o Capítulo 13 para obter mais informações. Outra tecnologia fundamental por trás do Docker é o Union File System (UFS), usado para armazenar as camadas dos contêineres. O UFS é fornecido por um dos vários drivers de armazenamento disponíveis, como AUFS, devicemapper, BTRFS ou Overlay. Veja a discussão anterior sobre UFS em “Imagens, Contêineres e o Sistema de Arquivos Union” Tecnologias circundantes O Docker Engine e o Docker Hub, por si só, não constituem uma solução completa para trabalhar com contêineres. A maioria dos usuários precisará de serviços e softwares de suporte, como gerenciamento de clusters, ferramentas de descoberta de serviços, e recursos avançados de rede. Conforme descrito em “Plugins e Infraestrutura”, a Docker Inc. planeja construir uma solução completa e pronta para uso que inclua esses recursos, mas permita que os usuários substituam facilmente os componentes padrão por componentes de terceiros. A estratégia de “baterias intercambiáveis” refere-se principalmente ao nível da API — permitindo que os componentes se integrem ao Docker Engine — mas também pode ser vista como a possibilidade de que a tecnologia Docker, empacotada como binários independentes, seja facilmente substituída por equivalentes de terceiros. A lista atual de tecnologias compatíveis fornecidas pelo Docker inclui: Enxame A solução de clusterização do Docker. O Swarm pode agrupar vários hosts Docker, permitindo que o usuário os trate como um recurso unificado. Veja o Capítulo 12 para mais detalhes. Informação. Compor O Docker Compose é uma ferramenta para construir e executar aplicações compostas por múltiplos contêineres Docker. É usado principalmente em desenvolvimento e testes. em vez de produção. Consulte "Automatizando com o Compose" para obter mais detalhes. Máquina O Docker Machine instala e configura hosts Docker em recursos locais ou remotos. O ces. Machine também configura o cliente Docker, facilitando a troca entre ambientes. Veja o Capítulo 9 para um exemplo. Kitematic Kitematic é uma interface gráfica para Mac OS e Windows que permite executar e gerenciar o Docker. contêineres. A arquitetura do Docker | 37 Registro confiável do Docker Solução local da Docker para armazenar e gerenciar imagens Docker. Effec‐ uma versão local do Docker Hub que pode se integrar a um ambiente de segurança existente. infraestrutura de segurança e ajudar as organizações a cumprir as regulamentações relativas à Armazenamento e segurança de dados. Os recursos incluem métricas e controle de acesso baseado em funções. (RBAC) e registros, todos gerenciados por meio de um console administrativo. Isso é atual‐ rently é o único produto não-open source da Docker Inc. Já existe uma vasta lista de serviços e aplicações de terceiros que se baseiam no Docker ou funcionam com ele. Diversas soluções já surgiram nas seguintes áreas: Redes de contatos Criar redes de contêineres que abrangem vários hosts é um problema complexo que pode Pode ser resolvido de diversas maneiras. Várias soluções já surgiram nessa área. incluindo Weave e Project Calico. Além disso, o Docker em breve terá uma integração com o Docker. solução de rede em grade chamada Overlay. Os usuários poderão trocar o Driver de sobreposição para outras soluções que utilizam a estrutura de plugins de rede do Docker. Descoberta de serviços Quando um contêiner Docker é iniciado, ele precisa de alguma forma de encontrar os outros servidores. gelos com os quais precisa se comunicar, que normalmente também estão sendo executados em contêineres. Como contêineres Os endereços IP são atribuídos dinamicamente, o que não é um problema trivial em uma grande rede. sistema. As soluções nessa área incluem Consul, Registrator, SkyDNS e etcd. Orquestração e gerenciamento de clusters Em grandes implantações de contêineres, as ferramentas são essenciais para monitorar e gerenciar o ambiente. envelhecer o sistema. Cada novo contêiner precisa ser colocado em um host, monitorado e Atualizado. O sistema precisa responder a falhas ou mudanças na carga movendo-se, iniciar ou parar contêineres adequadamente. Já existem várias opções competentes. soluções de desenvolvimento na área, incluindo Kubernetes do Google, Marathon (uma estrutura‐ funcionam para o Mesos), o Fleet da CoreOS e as próprias ferramentas Swarm do Docker. Todos esses tópicos são abordados com mais detalhes na Parte III. Vale ressaltar que Existem também alternativas ao Docker Trusted Registry, incluindo o CoreOS Enter‐ Registro de prêmios e Artifactory da JFrog. Além dos plugins de driver de rede mencionados anteriormente, o Docker também suporta plugins de volume para integração com outros sistemas de armazenamento. Plugins de volume notáveis... Entre os produtos da marca estão o Flocker, uma ferramenta de gerenciamento e migração de dados multihost, e GlusterFS para armazenamento distribuído. Mais informações sobre a estrutura de plugins podem ser encontradas aqui. Encontrado no site do Docker. Um efeito colateral interessante da ascensão dos contêineres é a nova geração de sistemas operacionais projetados para hospedá-los. Embora o Docker funcione perfeitamente na maioria das distribuições Linux atuais, como Ubuntu e Red Hat, existem vários projetos em andamento para criar... 38 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker distribuições minimalistas e fáceis de manter, focadas inteiramente na execução de contêineres (ou contêineres e VMs), especialmente no contexto de infraestrutura de dados. centro ou cluster. Exemplos incluem Project Atomic, CoreOS e RancherOS. Hospedagem Docker Abordaremos a hospedagem Docker com mais detalhes no Capítulo 9, mas vale a pena destacar algumas das muitas opções disponíveis. Muitos dos provedores de nuvem tradicionais, incluindo Amazon, Google e Digital Ocean, lançaram algum tipo de oferta de Docker. O Container Engine do Google talvez seja o mais interessante deles, pois é construído diretamente sobre o Kubernetes. É claro que, mesmo quando um provedor de nuvem não oferece um serviço específico de Docker, geralmente ainda é possível provisionar VMs que podem executar contêineres Docker. A Joyent também entrou nesse mercado com sua própria oferta de contêineres, chamada Triton, construída sobre o SmartOS. Ao implementar a API do Docker com sua própria tecnologia de contêineres e emulação Linux, a Joyent conseguiu criar uma nuvem pública que se integra ao cliente Docker padrão. É importante ressaltar que a Joyent acredita que sua implementação de contêineres é segura o suficiente para ser executada diretamente em hardware físico, em vez de precisar ser alocada em máquinas virtuais, o que pode resultar em grandes economias de eficiência, principalmente em termos de E/S. Existem também vários projetos que constroem uma plataforma PaaS sobre o Docker, incluindo Deis, Flynn, and Paz. Como as imagens são criadas Vimos em “Criando imagens a partir de Dockerfiles” que a principal maneira de criar novas imagens é... A criação de imagens é feita por meio de Dockerfiles e do comando `docker build`. Esta seção analisará o que acontece aqui com um pouco mais de detalhes e terminará com um guia para as várias instruções que podem ser usadas em um Dockerfile. É útil ter algum conhecimento de como o comando `build` funciona internamente, pois seu comportamento às vezes pode ser surpreendente. O Contexto de Construção O comando `docker build` requer um Dockerfile e um contexto de construção (que pode estar vazio). O contexto de construção é o conjunto de arquivos e diretórios locais que podem ser referenciados. derivado das instruções ADD ou COPY no Dockerfile e normalmente é especificado como um caminho para um diretório. Por exemplo, usamos o comando de construção docker build -t test/cowsay-dockerfile . em “Construindo Imagens a partir de Dockerfiles”, que define o contexto para '.', o diretório de trabalho atual. Todos os arquivos e diretórios sob o caminho formam o contexto de construção e serão enviados para o daemon do Docker como parte do processo de construção. Como as imagens são construídas | 39 Nos casos em que um contexto não é especificado — se apenas um URL para um Dockerfile for fornecido ou o O conteúdo de um Dockerfile é enviado da entrada padrão (STDIN) — o contexto de construção é considerado vazio. Não use +/+ como contexto de construção. Como o contexto de construção é compilado em um arquivo tar e enviado para o daemon do Docker, você realmente não quer usar um diretório que já contenha muitos arquivos. Por exemplo, usar /home/user, Downloads ou / resultará em uma longa demora enquanto o cliente Docker agrupa tudo e transfere para o daemon. Se for fornecida uma URL que comece com http ou https, presume-se que seja um link direto para um Dockerfile. É improvável que isso seja muito útil, pois nenhum contexto está associado ao Dockerfile (e links para arquivos compactados não são aceitos). Um repositório Git também pode ser fornecido como contexto de construção. Nessa situação, o cliente Docker clonará o repositório e quaisquer submódulos para um diretório temporário, que será então enviado ao daemon do Docker como contexto de construção. O Docker interpretará o contexto como um repositório Git se o caminho começar com github.com/, _git@ ou _git://. Em geral, sugiro evitar esse método e, em vez disso, clonar os repositórios manualmente, o que é mais flexível e reduz as chances de confusão. O cliente Docker também pode receber entrada via STDIN, fornecendo um "-" como argumento no lugar do contexto de construção. A entrada pode ser um Dockerfile sem contexto (por exemplo, `docker build - < Dockerfile`) ou um arquivo compactado que constitui o contexto e inclui um Dockerfile (por exemplo, `docker build - < context.tar.gz`). Os arquivos compactados podem estar nos formatos tar.gz, xz ou bzip2. A localização do Dockerfile dentro do contexto pode ser especificada com o argumento -f (por exemplo, docker build -f dockerfiles/Dockerfile.debug .). Se não for especificado, o Docker procurará um arquivo chamado Dockerfile na raiz do contexto. 40 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker Utilize um arquivo .dockerignore Para remover arquivos desnecessários do contexto de construção, você pode usar um arquivo .dockerignore. O arquivo deve conter os nomes dos arquivos a serem excluídos, separados por quebras de linha. Os caracteres curinga * e ? são permitidos. Por exemplo, se tivermos o seguinte arquivo .dockerignore: .git */.git */*/.git *.sw? Ignorará um arquivo ou diretório .git na raiz do contexto de compilação, mas permitirá qualquer subdiretório (ou seja, .git é ignorado, mas dir1/.git não é). Ignorará um arquivo ou diretório .git exatamente um nível abaixo da raiz (ou seja, dir1/.git será ignorado, mas .git e dir1/dir2/.git não serão). Ignorará um arquivo ou diretório .git exatamente dois diretórios abaixo da raiz (ou seja, dir1/dir2/.git será ignorado, mas .git e dir1/.git não serão). Ignorará test.swp, test.swo e bla.swp, mas não dir1/test.swp. Expressões regulares completas, como [A-Z]*, não são suportadas. Até o momento da redação deste documento, não há como corresponder arquivos em todos os subdiretórios (por exemplo, não é possível ignorar /test.tmp e /dir1/test.tmp em uma única expressão). Camadas de imagem Usuários iniciantes do Docker frequentemente se confundem com a forma como as imagens são construídas. Cada instrução em um Dockerfile resulta em uma nova camada de imagem, que também pode ser usada para iniciar um contêiner. A nova camada é criada iniciando um contêiner usando a imagem da camada anterior, executando a instrução do Dockerfile e salvando uma nova imagem. Quando uma instrução do Dockerfile é concluída com sucesso, o contêiner intermediário será criado. excluído, a menos que o argumento --rm=false tenha sido fornecido.1 Como cada instrução resulta em uma imagem estática — essencialmente apenas um sistema de arquivos e alguns metadados — todos os processos em execução na instrução serão interrompidos. Isso significa que, embora você possa iniciar processos de longa duração, como bancos de dados ou daemons SSH em uma instrução RUN, eles não estarão em execução quando a próxima instrução for processada ou um contêiner for iniciado. Se você 1 Não se preocupe se você se perdeu aqui. Tudo fará mais sentido depois de analisar a saída do comando `docker build`. nosso exemplo de depuração. Como as imagens são criadas | 41 Se você deseja que um serviço ou processo seja iniciado com o contêiner, ele deve ser iniciado a partir de um PONTO DE ENTRADA ou instrução CMD. Você pode ver o conjunto completo de camadas que compõem uma imagem executando o docker his comando tory. Por exemplo: $ docker history mongo:latest IMAGEM CRIADA POR ... 278372cb22b2 4 dias atrás /bin/sh -c #(nop) CMD ["mongod"] 341d04fd3d27 4 dias atrás /bin/sh -c #(nop) EXPOSE 27017/tcp ebd34b5e9c37 4 dias atrás /bin/sh -c #(nop) ENTRYPOINT &{["/entrypoint. f3b2b8cf226c 4 dias atrás /bin/sh -c #(nop) COPIAR arquivo:ef2883b33ed7ba0cc ba53e9f50f18 4 dias atrás /bin/sh -c #(nop) VOLUME [/data/db] c537910de5cc 4 dias atrás /bin/sh -c mkdir -p /data/db && chown -R mong f48ad436057a 4 dias atrás /bin/sh -c set -x df59596772ab 4 dias atrás /bin/sh -c echo "deb http://repo.mongodb.org/ 96de83c82d4b 4 dias atrás /bin/sh -c #(nop) ENV MONGO_VERSION=3.0.6 0dab801053d9 4 dias atrás /bin/sh -c #(nop) ENV MONGO_MAJOR=3.0 5e7b428dddf7 4 dias atrás /bin/sh -c apt-key adv --keyserver ha.pool.sk e81ad85ddfce 4 dias atrás /bin/sh -c curl -o /usr/local/bin/gosu -SL "h 7328803ca452 4 dias atrás /bin/sh -c gpg --keyserver ha.pool.sks-keyser ec5be38a3c65 4 dias atrás /bin/sh -c apt-get update 430e6598f55b 4 dias atrás /bin/sh -c groupadd -r mongodb && useradd -r 19de96c112fc 6 dias atrás /bin/sh -c #(nop) CMD ["/bin/bash"] ba249489d0b6 6 dias atrás /bin/sh -c #(nop) ADICIONAR arquivo:b908886c97e2b96665 Quando uma compilação falha, pode ser muito útil executar a camada anterior à falha. Por exemplo, se tivermos o seguinte Dockerfile: DE busybox:mais recente EXECUTE echo "Isso deve funcionar" RUN /bin/bash -c echo "Isso não vai" e tente construí-lo: $ docker build -t echotest . Enviando contexto de construção para o daemon do Docker 2.048 kB Etapa 0: DE busybox:latest ---> 4986bf8c1536 Passo 1: EXECUTE echo "Isso deve funcionar" ---> Executando em f63045cc086b Isso deve funcionar ---> 85b49a851fcc Removendo o recipiente intermediário f63045cc086b Passo 2: RUN /bin/bash -c echo "Isso não vai" ---> Executando em e4b31d0550cd /bin/sh: /bin/bash: não encontrado O comando '/bin/sh -c /bin/bash -c echo "Isso não vai"' retornou um valor diferente de zero. código: 127 ID do contêiner temporário que o Docker iniciou para executar nossa instrução. 42 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker ID da imagem criada a partir do contêiner. O contêiner temporário foi excluído. Embora, neste caso, o problema seja bastante claro a partir do erro, podemos executar a imagem criada a partir da última camada bem-sucedida para depurar a instrução. Observe que estamos usando o ID da última imagem aqui (85b49a851fcc), e não o ID do último contêiner (e4b31d0550cd): $ docker run -it 7831e2ca1809 / # /bin/bash -c "echo hmm" /bin/sh: /bin/bash: não encontrado /# /bin/sh -c "echo ahh!" ahh! / # E o problema fica ainda mais óbvio: a imagem do BusyBox não inclui o shell bash. Armazenamento em cache O Docker também armazena em cache cada camada para acelerar a criação de imagens. Esse armazenamento em cache é muito importante para fluxos de trabalho eficientes, mas é um tanto ingênuo. O cache é usado para uma instrução se: • A instrução anterior foi encontrada no cache e • Existe uma camada no cache que possui exatamente a mesma instrução e camada pai. (mesmo espaços espúrios invalidarão o cache). Além disso, no caso das instruções COPY e ADD, o cache será invalidado se o checksum ou os metadados de algum dos arquivos tiverem sido alterados. Isso significa que as instruções RUN que não têm garantia de produzir o mesmo resultado em múltiplas invocações ainda serão armazenadas em cache. Esteja particularmente atento a isso se você Baixe arquivos, execute o comando apt-get update ou clone repositórios de código-fonte. Se precisar invalidar o cache, você pode executar o comando `docker build` com o argumento `--no-cache`. Você também pode adicionar ou alterar uma instrução antes do ponto em que deseja invalidar o cache; e por esse motivo, você pode encontrar Dockerfiles com linhas como esta: ENV ATUALIZADO_ÀS "14:12 17 de fevereiro de 2015" EXECUTE git clone.... Eu desaconselharia o uso dessa técnica, pois ela tende a confundir usuários posteriores da imagem, especialmente quando a imagem foi criada em uma data diferente da sugerida pela linha. Como as imagens são criadas | 43 Imagens base Ao criar suas próprias imagens, você precisará decidir qual imagem base usar como ponto de partida. Existem muitas opções, e vale a pena dedicar um tempo para entender as diversas vantagens e desvantagens de cada uma. O melhor cenário é que você não precise criar uma imagem do zero — basta usar uma existente e montar seus arquivos de configuração e/ou dados nela. Isso provavelmente se aplica a softwares de aplicação comuns, como bancos de dados e servidores web, para os quais existem imagens oficiais disponíveis. Em geral, é muito melhor usar uma imagem oficial do que criar a sua própria — você se beneficia do trabalho e da experiência de outras pessoas em descobrir a melhor maneira de executar o software dentro de um contêiner. Se houver algum motivo específico pelo qual uma imagem oficial não funcione para você, considere abrir uma issue no projeto original, pois é provável que outros usuários estejam enfrentando problemas semelhantes ou conheçam soluções alternativas. Se você precisar de uma imagem para hospedar seu próprio aplicativo, primeiro verifique se existe uma imagem base oficial para a linguagem ou framework que você está usando (por exemplo, Go ou Ruby on Rails). Muitas vezes, você pode usar imagens separadas para construir e distribuir seu software (por exemplo, você pode usar a imagem java:jdk para construir um aplicativo Java, mas depois desenvolvê-lo para outro). O arquivo JAR resultante é utilizado com a imagem java:jre menor, o que elimina o ferramentas de compilação desnecessárias). Da mesma forma, algumas imagens oficiais (como o node) têm compilações "enxutas" especiais que removem muitas ferramentas de desenvolvimento e cabeçalhos. Às vezes, você realmente precisa de uma distribuição Linux pequena, mas completa. Se eu estiver buscando o minimalismo absoluto, usarei a imagem Alpine, que tem pouco mais de 5 MB, mas ainda conta com um gerenciador de pacotes abrangente para facilitar a instalação de aplicativos e ferramentas. Se eu Se eu quiser uma imagem mais completa, normalmente uso uma das imagens Debian, que são É muito menor do que as imagens do Ubuntu, que também são comuns, mas tem acesso aos mesmos pacotes. Se sua organização utiliza uma distribuição Linux específica, você também poderá encontrar uma imagem Docker para ela. Isso pode ser mais vantajoso do que migrar para uma nova distribuição que sua organização não suporta ou com a qual não tem experiência. Muitas vezes, não é necessário exagerar na questão de garantir que as imagens sejam as menores possíveis. Lembre-se de que as camadas base são compartilhadas entre as imagens, então se você Se você já possui a imagem ubuntu:14.04 e baixar uma imagem do Hub baseada nela, você baixará apenas as alterações, e não a imagem completa. No entanto, imagens mínimas são definitivamente uma grande vantagem para implantações rápidas e distribuição facilitada. É possível adotar uma abordagem ultra minimalista e distribuir imagens contendo apenas arquivos binários. Para isso, escreva um Dockerfile que herda da imagem scratch especial (um sistema de arquivos completamente vazio‐ tem) e simplesmente copia seu binário e define uma instrução CMD apropriada. Seu binário precisará incluir todas as bibliotecas necessárias (sem vinculação dinâmica) e não poderá chamar comandos externos. Além disso, lembre-se de que o binário precisará 44 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker a ser compilado para a arquitetura do contêiner, que pode ser diferente da arquitetura da máquina que executa o cliente Docker.2 Embora a abordagem minimalista possa ser muito tentadora, observe que ela pode deixá-lo em uma situação difícil. Situação difícil em termos de depuração e manutenção — o Busybox não terá Há muitas ferramentas para trabalhar e, se você já usou o Scratch, nem precisará de uma estrutura básica. Reação de Phusion Outra opção interessante de imagem base é phusion/baseimage-docker. O Phu‐ Os desenvolvedores do Sion criaram esta imagem base em reação à imagem oficial do Ubuntu. que, segundo eles, está faltando vários serviços essenciais. Vários desenvolvedores principais do Docker Discordei do ponto de vista da Phusion, o que levou a diversas trocas de mensagens em blogs. IRC e Twitter. Os principais pontos de discórdia são: A necessidade de um serviço de inicialização A visão do Docker é que cada contêiner deve executar apenas uma única aplicação e, idealmente, um único processo. Se você tiver apenas um único processo, não há necessidade de um serviço `init`. O principal argumento apresentado pela Phusion é que a ausência de um serviço `init` pode levar a contêineres cheios de processos zumbis — processos que não foram finalizados corretamente por seus processos pai ou coletados por um processo supervisor. Embora esse argumento esteja correto, a única maneira de processos zumbis ocorrerem é devido a bugs no código da aplicação; a grande maioria dos usuários não deve se deparar com esse problema e, caso isso aconteça, a melhor solução é corrigir o código. Um daemon cron em execução As imagens base do Ubuntu e do Debian não iniciam o daemon cron por padrão, mas a imagem da Phusion sim. A Phusion argumenta que muitos aplicativos dependem do cron, sendo essencial que ele esteja em execução. A visão da Docker — com a qual tendo a concordar — é que o cron só deve estar em execução se o seu aplicativo depender dele. Um daemon SSH As imagens padrão não instalam nem executam um daemon SSH por padrão. O normal Uma maneira de obter um shell é usar o comando docker exec (consulte “Gerenciando Con‐ contêineres”), o que evita a penalidade de executar um processo desnecessário por contêiner. A Phusion parece aceitar isso e desativou seu daemon SSH por 2 Na verdade, é possível levar esse conceito de computação mínima ainda mais longe, abandonando o Docker e o kernel Linux completo em favor de uma abordagem unikernel. Em uma arquitetura unikernel, os aplicativos são combinados. com um kernel contendo apenas os recursos usados pelo aplicativo, que é então executado diretamente em um hipervisor. Isso elimina diversas camadas desnecessárias de código e drivers não utilizados, resultando em um sistema muito menor e mais rápido. aplicação (unikernels geralmente inicializam em menos de um segundo, ou seja, podem ser iniciados em resposta direta a solicitações do usuário). Se você quiser saber mais sobre isso, dê uma olhada em “Unikernels: A Ascensão da Biblioteca Virtual”. Sistema Operacional” por Anil Madhavapeddy e David J. Scott e MirageOS. Como as imagens são criadas | 45 por padrão, mas sua imagem ainda está consideravelmente inchada pela inclusão do daemon e suas bibliotecas. Pessoalmente, eu só recomendaria usar a imagem base da Phusion se você tiver um equipamento específico. Você precisa executar vários processos, cron e ssh dentro do seu contêiner. Caso contrário, eu Eu optaria por usar imagens dos repositórios oficiais do Docker, como ubuntu:14.04. e debian:wheezy. Reconstruindo Imagens Note que, ao executar o comando `docker build`, o Docker analisa a instrução `FROM` e tenta baixar a imagem caso ela não exista localmente. Se a imagem existir, o Docker a utilizará sem verificar se há uma versão mais recente disponível. Isso significa que executar apenas `docker build` não é suficiente para garantir que suas imagens estejam completamente atualizadas; você também precisa executar explicitamente `docker pull` em todas as imagens ancestrais ou excluí-las para forçar o comando de build a baixar as versões mais recentes. Isso se torna muito importante quando imagens base comuns, como o Debian, são atualizadas com patches de segurança. Instruções do Dockerfile Esta seção aborda brevemente as várias instruções disponíveis para uso em Dockerfiles. Ela não se aprofunda em detalhes, em parte porque as coisas ainda estão mudando e provavelmente ficarão desatualizadas rapidamente, e em parte porque existe uma documentação abrangente e sempre atualizada. A documentação de datas está disponível no site do Docker. Os comentários nos Dockerfiles são indicado pelo início da linha com um #. Executivo versus Formulário Shell Diversas instruções (RUN, CMD e ENTRYPOINT) aceitam tanto o formato shell quanto o formato exec. O formato exec aceita um array JSON (por exemplo, ["executável", "param1", "param2"]) que pressupõe que o primeiro item seja o nome de um executável, o qual será executado com os itens restantes como parâmetros. O formato shell é uma string de formato livre que será interpretada ao ser passada para /bin/sh -c. Use o formato exec para evitar que o shell manipule strings ou em casos onde a imagem não possui /bin/sh. As seguintes instruções estão disponíveis nos Dockerfiles: 46 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker

Converted Ebook ADICIONAR Copia arquivos do contexto de compilação ou URLs remotos para a imagem. Se for um arquivo compactado. Se um arquivo for adicionado a partir de um caminho local, ele será descompactado automaticamente. À medida que o intervalo de A funcionalidade abrangida pelo ADD é bastante ampla; geralmente, é melhor optar pela versão mais simples. O comando COPY serve para copiar arquivos e diretórios no contexto de compilação, e o comando RUN é usado para executar o comando. instruções com curl ou wget para baixar recursos remotos (que mantém o possibilidade de processar e excluir o download na mesma instrução). CMD Executa a instrução fornecida quando o contêiner é iniciado. Se um ENTRYPOINT tiver tendo sido definida, a instrução será interpretada como um argumento para a ENTRADA. PONTO (neste caso, certifique-se de usar o formato exec). A instrução CMD é substituído por quaisquer argumentos do comando `docker run` após o nome da imagem. Apenas o último. A instrução CMD terá efeito, e quaisquer instruções CMD anteriores serão anuladas. substituídos (incluindo aqueles nas imagens base). CÓPIA Utilizado para copiar arquivos do contexto de compilação para a imagem. Possui duas formas: COPY (CÓPIA) src dest_ e COPY ["src", "dest"], ambos copiam o arquivo ou diretório. no contexto de construção, do ponto de origem ao destino, dentro do contêiner. O formato do array JSON é É necessário se os caminhos contiverem espaços. Os caracteres curinga podem ser usados para especificar múltiplos caminhos. arquivos ou diretórios .ple. Observe que você não pode especificar caminhos de origem fora do processo de compilação. contexto (por exemplo, ../outro_diretório/meu_arquivo não funcionará). PONTO DE ENTRADA Define um executável (e argumentos padrão) a ser executado quando o contêiner for iniciado. Quaisquer instruções CMD ou argumentos para o comando `docker run` após o nome da imagem serão... passados como parâmetros para o executável. As instruções ENTRYPOINT são frequentemente usadas para Fornecer scripts "iniciais" que inicializam variáveis e serviços antes da interpretação. quaisquer argumentos dados. ENV Define variáveis de ambiente dentro da imagem. Estas podem ser referenciadas posteriormente. instruções frequentes. Por exemplo: ... ENV MY_VERSION 1.3 EXECUTE apt-get install -y mypackage=$MY_VERSION ... As variáveis também estarão disponíveis dentro da imagem. EXPOR Indica ao Docker que o contêiner terá um processo escutando na porta especificada. porta ou portas. Essas informações são usadas pelo Docker ao vincular contêineres (consulte Como as imagens são criadas | 47 “Vincular contêineres”) ou publicar portas fornecendo o argumento -P para docker run; por si só, a instrução EXPOSE não afetará a rede. DE Define a imagem base para o Dockerfile; as instruções subsequentes são construídas sobre essa base. esta imagem. A imagem base é especificada como IMAGEM:TAG (por exemplo, debian:wheezy). Se a A tag foi omitida, presume-se que seja a versão mais recente, mas recomendo fortemente que você sempre... Defina a etiqueta para uma versão específica para evitar surpresas. Deve ser a primeira instrução em Um Dockerfile. MANUTENÇÃO Define os metadados "Autor" da imagem com a string fornecida. Você pode recuperar isso. com docker inspect -f {{.Author}} IMAGE. Normalmente usado para definir o nome. e os dados de contato do responsável pela manutenção da imagem. CONSTRUIR Especifica uma instrução a ser executada posteriormente, quando a imagem for usada como base. camada para outra imagem. Isso pode ser útil para processar dados que serão adicionados. em uma imagem filha (por exemplo, a instrução pode copiar código de um diretório escolhido) e executar um script de compilação nos dados). CORRER Executa a instrução fornecida dentro do contêiner e confirma o resultado. USUÁRIO Define o usuário (por nome ou UID) a ser usado em qualquer execução subsequente de RUN, CMD ou ENTRYPOINT. instruções. Observe que os UIDs são os mesmos entre o host e o contêiner, mas Os nomes de usuário podem ser atribuídos a UIDs diferentes, o que pode complicar as coisas. ao definir permissões. VOLUME Declara o arquivo ou diretório especificado como um volume. Se o arquivo ou diretório já existe na imagem, ela será copiada para o volume quando o contêiner for iniciado. Se forem fornecidos vários argumentos, eles serão interpretados como vários volumes. declarações. Você não pode especificar o diretório do host para um volume dentro de um Docker‐ arquivo por motivos de portabilidade e segurança. Para obter mais informações, consulte “Gerenciando Dados com volumes e contêineres de dados”. DIRETÓRIO DE TRABALHO Define o diretório de trabalho para qualquer execução subsequente de RUN, CMD, ENTRYPOINT, ADD ou COPY. Instruções. Pode ser usado várias vezes. Caminhos relativos podem ser usados e são resolvido em relação ao WORKDIR anterior. 48 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker - Conectando Contêineres ao Mundo Imagine que você está executando um servidor web dentro de um contêiner. Como você permite o acesso do mundo externo? A resposta é "publicar" as portas com os comandos -p ou -P. Esse comando encaminha as portas do host para o contêiner. Por exemplo: $ docker run -d -p 8000:80 nginx af9038e18360002ef3f3658f16094dadd4928c4b3e88e347c9a746b131db5444 $ curl localhost:8000 <!DOCTYPE html> <html> <head> <title>Bem-vindo ao nginx!</title> ... O argumento -p 8000:80 instrui o Docker a encaminhar a porta 8000 do host para a porta 8000. 80 no contêiner. Alternativamente, o argumento -P pode ser usado para instruir o Docker a selecionar automaticamente uma porta livre para encaminhar no host. Por exemplo: $ ID=$(docker run -d -P nginx) $ docker porta $ID 80 0.0.0.0:32771 $ curl localhost:32771 <!DOCTYPE html> <html> <head> <title>Bem-vindo ao nginx!</title> ... A principal vantagem do comando -P é que você não precisa mais se preocupar em controlar as portas alocadas, o que se torna importante se você tiver várias conexões. contêineres publicando portas. Nesses casos, você pode usar o comando `docker port` para descobrir a porta alocada pelo Docker. Contêineres de ligação Os links do Docker são a maneira mais simples de permitir que contêineres no mesmo host se comuniquem entre si. Ao usar o modelo de rede padrão do Docker, a comunicação entre os contêineres ocorrerá por meio de uma rede interna do Docker, o que significa que as comunicações não serão expostas à rede do host. Conectando contêineres ao mundo | 49 Alterações na rede do Docker Em versões futuras do Docker (provavelmente a partir da 1.9), a maneira mais comum de conectar contêineres em rede será "publicar serviços", em vez de criar links entre os contêineres. No entanto, os links continuarão sendo suportados no futuro próximo, e os exemplos neste livro devem funcionar sem alterações. Para obter mais informações sobre as próximas alterações na rede, consulte “Nova rede Docker”. Os links são inicializados fornecendo o argumento --link CONTAINER:ALIAS para o comando docker run, onde CONTAINER é o nome do contêiner de link e ALIAS é um nome local usado dentro do contêiner mestre para se referir ao contêiner de link. O uso de links do Docker também adicionará o alias e o ID do contêiner vinculado ao arquivo /etc/hosts no contêiner mestre, permitindo que o contêiner vinculado seja acessado pelo nome a partir do contêiner mestre. Além disso, o Docker definirá uma série de variáveis de ambiente dentro do contêiner mestre, projetadas para facilitar a comunicação com o contêiner de link. Por exemplo, se criarmos e criarmos um link para um contêiner Redis: $ docker run -d --name myredis redis c9148dee046a6fefac48806cd8ec0ce85492b71f25e97aae9a1a75027b1c8423 $ docker run --link myredis:redis ambiente debian ATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin NOME DO HOST=f015d58d53b5 REDIS_PORT=tcp://172.17.0.22:6379 REDIS_PORT_6379_TCP=tcp://172.17.0.22:6379 REDIS_PORT_6379_TCP_ADDR=172.17.0.22 REDIS_PORT_6379_TCP_PORT=6379 REDIS_PORT_6379_TCP_PROTO=tcp REDIS_NAME=/distracted_rosalind/redis REDIS_ENV_REDIS_VERSION=3.0.3 REDIS_ENV_REDIS_DOWNLOAD_URL=http://download.redis.io/releases/redis-3.0.3.tar.gz REDIS_ENV_REDIS_DOWNLOAD_SHA1=0e2d7707327986ae652df717059354b358b83358 HOME=/root Podemos ver que o Docker configurou variáveis de ambiente com o prefixo REDIS_PORT, que contêm informações sobre como conectar ao contêiner. A maioria delas parece um tanto redundante, já que a informação no valor já está contida no nome da variável. Mesmo assim, elas são úteis como forma de documentação, se nada mais. 3 Nesta discussão e ao longo de todo o livro, referir-me-ei ao contêiner que está sendo vinculado como o contêiner de link e O contêiner que está sendo iniciado é o contêiner mestre (pois é responsável por iniciar a conexão). 50 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker O Docker também importou variáveis de ambiente do contêiner vinculado, o que ele O prefixo REDIS_ENV é adicionado. Embora essa funcionalidade possa ser muito útil, é importante estar ciente de que isso ocorre se você usar variáveis de ambiente para armazenar segredos, como tokens de API ou senhas de banco de dados. Por padrão, os contêineres poderão se comunicar entre si, independentemente de terem sido explicitamente vinculados ou não. Se você quiser impedir que contêineres não vinculados se comuniquem, Para permitir a comunicação entre contêineres, utilize os argumentos `--icc=false` e `--iptables` ao iniciar o daemon do Docker. Assim, quando os contêineres estiverem vinculados, o Docker configurará as regras do Iptables para permitir a comunicação entre eles em quaisquer portas que tenham sido declaradas como expostas. Infelizmente, os links do Docker, da forma como estão configurados atualmente, apresentam diversas desvantagens. Talvez a mais significativa seja o fato de serem estáticos — embora os links devam sobreviver a reinicializações de contêineres, eles não são atualizados se o contêiner vinculado for substituído. Além disso, o contêiner vinculado precisa ser iniciado antes do contêiner mestre, o que significa que não é possível ter links bidirecionais. Para obter mais informações sobre contêineres de rede, consulte o Capítulo 11. Gerenciando dados com volumes e contêineres de dados Recapitulando, os volumes do Docker são diretórios⁴ que não fazem parte do UFS do contêiner (veja “Imagens, Contêineres e o Sistema de Arquivos Union”)—são apenas diretórios normais no host que estão montados por vinculação (consulte Montagem por Vinculação) no contêiner. Existem três maneiras diferentes de inicializar volumes, e é importante entender as diferenças entre os métodos. Primeiro, podemos declarar um volume em tempo de execução com a opção -v: $ docker run -it --name container-test -h CONTAINER -v /data debian /bin/bash root@CONTAINER:/# ls /dados root@CONTAINER:/# Isso transformará o diretório /data dentro do contêiner em um volume. Quaisquer arquivos... A imagem contida no diretório /data será copiada para o volume. Podemos descobrir Para verificar onde o volume reside no host, execute o comando `docker inspect` no host a partir de um novo shell: $ docker inspect -f {{.Mounts}} container-test [{5cad... /mnt/sda1/var/lib/docker/volumes/5cad.../_data /data local true}] 4 Tecnicamente, diretórios ou arquivos, já que um volume pode ser um único arquivo. 5 OK, dois e meio, dependendo de como você quer contar. Gerenciando dados com volumes e contêineres de dados | 51 Neste caso, o volume /data/ no contêiner é simplesmente um link para o diretório /var/lib/docker/volumes/5cad…/_data no host. Para comprovar isso, podemos adicionar um arquivo ao diretório no host:6 $ sudo touch /var/lib/docker/volumes/5cad.../_data/test-file E você deverá conseguir ver imediatamente de dentro do contêiner: $ root@CONTAINER:/# ls /dados arquivo de teste A segunda maneira de configurar um volume é usando a instrução VOLUME em um Dockerfile: DE debian:wheezy VOLUME /dados Isso tem exatamente o mesmo efeito que especificar -v /data para o comando docker run. Definindo permissões de volume em Dockerfiles Você frequentemente precisará definir as permissões e a propriedade de um volume ou inicializá-lo. volume com alguns dados padrão ou arquivos de configuração. O ponto principal a ser observado é O fato é que qualquer instrução após a instrução VOLUME em um Dockerfile não será executada. capaz de fazer alterações nesse volume. Por exemplo, o seguinte Dockerfile não funcionará. Funcionamento conforme o esperado: DE debian:wheezy EXECUTE useradd foo VOLUME /dados EXECUTE touch /data/x EXECUTE chown -R foo:foo /data Queremos que os comandos touch e chown sejam executados no sistema de arquivos da imagem, mas eles será executado dentro do volume de um contêiner temporário usado para criar a camada. (Consulte “Como as imagens são criadas” para obter mais detalhes). Este volume será removido. Assim que os comandos forem concluídos, a instrução se torna inútil. O seguinte Dockerfile funcionará: DE debian:wheezy EXECUTE useradd foo EXECUTE mkdir /data && touch /data/x EXECUTE chown -R foo:foo /data VOLUME /dados 6. Se você estiver conectado a um daemon Docker remoto, precisará executar este comando no host remoto via SSH. Se você estiver Usando o Docker Machine (que você estará usando se instalou o Docker através do Docker Toolbox), você pode fazer isso através de docker-machine ssh padrão. 52 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker Quando um contêiner é iniciado a partir desta imagem, o Docker copiará todos os arquivos do volume. diretório ume na imagem para o volume do contêiner. Isso não acontecerá se você especifique um diretório de host para o volume (para que os arquivos do host não sejam sobrescritos acidentalmente) dez). Se, por algum motivo, você não conseguir definir permissões e propriedade em uma instrução RUN, você Será necessário fazer isso usando um script CMD ou ENTRYPOINT que seja executado após a criação do contêiner. A terceira maneira é estender o argumento -v para o comando docker run com um diretório explícito. Para se conectar ao host usando o formato -v HOST_DIR:CONTAINER_DIR. Isso não pode ser feito a partir de um Dockerfile (seria inviável e representaria um risco de segurança). Por exemplo: $ docker run -v /home/adrian/data:/data debian ls /data Isso montará o diretório /home/adrian/data no host como /data dentro do contêiner. Quaisquer arquivos já existentes no diretório /home/adrian/data estarão disponíveis dentro do contêiner. Se o diretório /data já existir no contêiner, seu conteúdo ficará oculto pelo volume. Ao contrário das outras invocações, nenhum arquivo da imagem será copiado para o volume e o volume não será excluído pelo Docker (ou seja, O comando `docker rm -v` não removerá um volume que esteja montado em um diretório escolhido pelo usuário. Montagem de ligação Quando um diretório de host específico é usado em um volume (a sintaxe -v HOST_DIR:CONTAINER_DIR), isso geralmente é chamado de montagem de vinculação (bind mount). Isso é um tanto enganoso, pois todos os volumes são tecnicamente montados por vinculação — a diferença é que o ponto de montagem é explicitado em vez de ficar oculto em um diretório pertencente ao Docker. Compartilhamento de dados A sintaxe -v DIRETÓRIO_DO_HOST:DIRETÓRIO_DO_CONTAIM é muito útil para compartilhar arquivos entre o host e um ou mais contêineres. Por exemplo, arquivos de configuração podem ser mantidos no host e montados em contêineres criados a partir de imagens genéricas. Também podemos compartilhar dados entre contêineres usando o parâmetro --volumes-from CONTAINER. argumento com docker run. Por exemplo, podemos criar um novo contêiner que tenha acesso aos volumes do contêiner do nosso exemplo anterior da seguinte forma: $ docker run -it -h NEWCONTAINER --volumes-from container-test debian /bin/bash root@NEWCONTAINER:/# ls /dados arquivo de teste root@NEWCONTAINER:/# 7 segundos iguais? Gerenciando dados com volumes e contêineres de dados | 53 É importante notar que isso funciona independentemente do recipiente que contém o volume. O processo `umes` (neste caso, `container-test`) está em execução. Enquanto houver pelo menos um contêiner vinculado a um volume, ele não será excluído. Contêineres de dados Uma prática comum é criar contêineres de dados — contêineres cujo único propósito é compartilhar dados entre outros contêineres. O principal benefício dessa abordagem é que ela promove a integração e a otimização de recursos. fornece um espaço de nomes prático para volumes que podem ser facilmente carregados usando --volumes- a partir do comando. Por exemplo, podemos criar um contêiner de dados para um banco de dados PostgreSQL com o seguinte comando: $ docker run --name dbdata postgres echo "Contêiner somente de dados para postgres" Isso criará um contêiner a partir da imagem do PostgreSQL e inicializará quaisquer volumes definidos na imagem antes de executar o comando echo e sair.8 Não há necessidade de deixar contêineres de dados em execução, pois isso seria apenas um desperdício de recursos. Podemos então usar esse volume de outros contêineres com o argumento --volumes-from. Por exemplo: $ docker run -d --volumes-from dbdata --name db1 postgres Imagens para contêineres de dados Normalmente, não é necessário usar uma "imagem mínima", como busybox ou scratch, para o contêiner de dados. Basta usar a mesma imagem utilizada para o contêiner que consome os dados. Por exemplo, use a imagem postgres para criar um contêiner de dados a ser usado com o banco de dados Postgres. Usar a mesma imagem não ocupa espaço extra — você já deve ter baixado ou criado a imagem para o consumidor. Isso também dá à imagem a chance de preencher o contêiner com dados iniciais e garante que as permissões sejam configuradas corretamente. Excluindo volumes Os volumes só são excluídos se: • o contêiner foi excluído com o comando docker rm -v, ou 8 Poderíamos ter usado qualquer comando que terminasse imediatamente aqui, mas a mensagem de eco servirá para nos lembrar. do propósito do contêiner quando executamos `docker ps -a`. Outra opção é simplesmente não iniciar o contêiner. Utilizando o comando `docker create` em vez de `docker run`. 54 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker • A flag --rm foi fornecida ao comando docker run e: • Não existem links de contêineres para o volume • Nenhum diretório de host foi especificado para o volume (o -v HOST_DIR:CONTAINER_DIR (A sintaxe não foi usada) No momento, isso significa que, a menos que você seja muito cuidadoso e sempre execute seus contêineres dessa forma, provavelmente terá arquivos e diretórios órfãos no diretório de instalação do Docker, sem uma maneira fácil de saber o que eles representam. O Docker está trabalhando em um comando de nível superior, o "volume", que permitirá listar, criar, inspecionar e remover volumes independentemente dos contêineres. A previsão é que esse recurso seja lançado na versão 1.9, que deve estar disponível até a publicação deste livro. Comandos comuns do Docker Esta seção fornece uma visão geral breve (pelo menos em comparação com a documentação oficial) e não exaustiva dos vários comandos do Docker, com foco nos comandos comumente usados no dia a dia. Como o Docker está em constante evolução e Para obter informações completas e atualizadas sobre um determinado comando, consulte a documentação oficial no site do Docker. Não especifiquei em detalhes os argumentos e Sintaxe dos vários comandos (com exceção de `docker run`). Consulte a ajuda integrada, que pode ser acessada fornecendo o argumento `--help` a qualquer comando. mand ou através do comando de ajuda do Docker. Comandos comuns do Docker | 55 Sinalizadores booleanos do Docker Na maioria das ferramentas de linha de comando Unix, você encontrará opções que não aceitam um valor, como `-l` em `ls -l`. Como essas opções são definidas ou não definidas, o Docker as considera opções booleanas e — diferentemente da maioria das outras ferramentas — suporta o fornecimento explícito de um valor booleano (ou seja, aceita tanto `-f=true` quanto `-f`). Além disso (e é aqui que as coisas ficam confusas), você pode ter opções `true` e `false` como valores padrão. Ao contrário de `false`, as opções `true` são consideradas definidas se não forem especificadas. Especificar uma opção sem um argumento tem o mesmo efeito que defini-la como `true` — uma opção `true` como valor padrão não é desativada por um argumento com um valor; a única maneira de uma opção `true` ser desativada é definindo-a explicitamente como `false` (por exemplo, `-f=false`). Para descobrir se uma flag tem o valor padrão verdadeiro ou falso, consulte a ajuda do Docker para o comando. Por exemplo: $ docker logs --ajuda ... -f, --follow=false Seguir a saída do log --help=false Imprimir uso -t, --timestamps=false Exibir registros de data e hora ... Mostra que os argumentos -f, --help e -t têm como valor padrão falso. Para dar alguns exemplos concretos, considere o argumento padrão `--sig-proxy` do comando `docker run`, que é `true`. A única maneira de desativar esse argumento é definindo-o explicitamente como `false`. Por exemplo: $ docker execute --sig-proxy=falso... Todas as opções a seguir são equivalentes: $ docker run --sig-proxy=true ... $ docker run --sig-proxy ... $ docker run ... No caso de um argumento com valor padrão falso, como --read-only, o seguinte comando o definirá como verdadeiro: $ docker run --read-only=true $ docker run --read-only Deixar sem especificar ou definir explicitamente como falso são equivalentes. Isso também leva a alguns comportamentos peculiares com flags que normalmente interrompem a lógica (por exemplo, docker ps --help=false funcionará normalmente sem exibir a mensagem de ajuda). O comando de execução Já vimos o comando `docker run` em ação; ele é o comando padrão para iniciar novos contêineres. Como tal, é de longe o comando mais complexo e suporta uma grande variedade de opções. 56 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker. Os argumentos permitem que os usuários configurem como a imagem é executada, substituam as configurações do Dockerfile, configurem a rede e definam privilégios e recursos para o contêiner. As opções a seguir controlam o ciclo de vida do contêiner e seu modo básico de operação: -a, --anexar Anexa o fluxo fornecido (STDOUT, etc.) ao terminal. Se não for especificado, ambos stdout e stderr estão anexados. Se não especificado e o contêiner for iniciado em Modo interativo (-i), stdin também está conectado. Incompatível com -d -d, --desanexar Executa o contêiner no modo "desanexado". O comando executará o contêiner em O plano de fundo e retorna o ID do contêiner. -i, --interativo Mantém a entrada padrão (stdin) aberta (mesmo quando não está conectada). Geralmente usado com -t para iniciar. uma sessão de contêiner interativa. Por exemplo: $ docker run -it debian /bin/bash root@bd0f26f928bb:/# ls ...recorte... --reiniciar Configura quando o Docker tentará reiniciar um contêiner encerrado. O argumento‐ O parâmetro `no` nunca tentará reiniciar um contêiner e sempre tentará... Reiniciar, independentemente do código de saída. O argumento `on-failure` tentará reiniciar. contêineres que saem com um status diferente de zero e podem receber um argumento opcional especificando o número de tentativas de reinicialização antes de desistir (se não for possível). especificado, ele tentará novamente indefinidamente). Por exemplo, docker run --restart on- falha:10 O PostgreSQL iniciará o contêiner do PostgreSQL e tentará reiniciá-lo. 10 vezes se sair com um código diferente de zero. --remover Remove automaticamente o contêiner ao ser encerrado. Não pode ser usado com a opção -d. -t, --tty Aloca um pseudo-TTY. Normalmente usado com -i para iniciar um contêiner interativo. As opções a seguir permitem definir nomes de contêineres e variáveis: -e, --env Define variáveis de ambiente dentro do contêiner. Por exemplo: Comandos comuns do Docker | 57 $ docker run -e var1=val -e var2="val 2" debian env PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin HOSTNAME=b15f833d65d8 var1=val var2=val 2 HOME=/root Observe também a opção --env-file para passar variáveis através de um arquivo. -h, --nome do host Define o nome do host Unix do contêiner como NAME. Por exemplo: $ docker run -h "myhost" nome_do_host_debian meu host --nome NOME Atribui o nome NAME ao contêiner. O nome pode então ser usado para endereçar. o contêiner em outros comandos do Docker. As opções a seguir permitem que o usuário configure volumes (consulte “Gerenciando dados com (Para mais detalhes, consulte "Volumes e Contêineres de Dados") -v, --volume Existem duas formas de argumentar para configurar um volume (um arquivo ou diretório). dentro de um contêiner que faz parte do sistema de arquivos nativo do host, e não do contêiner. sistema de arquivos de união). O primeiro formulário especifica apenas o diretório dentro do con‐ O contêiner será vinculado a um diretório de host escolhido pelo Docker. O segundo formulário Especifica o diretório do host ao qual se vincular. --volumes-from Monta volumes do contêiner especificado. Frequentemente usado em associação com contêineres de dados (consulte “Contêineres de dados”). Existem diversas opções que afetam a rede. Os comandos básicos que você provavelmente usará com frequência são: --expor Equivalente à instrução EXPOSE do Dockerfile. Identifica a porta ou o intervalo de portas como Está sendo usado no contêiner, mas não abre a porta. Só faz sentido mesmo. em associação com -P e ao ligar contêineres. --link Configura uma interface de rede privada para o contêiner especificado. Consulte “Linking Con‐ Para mais informações, consulte “tainers”. -p, --publicar "Publica" uma porta no contêiner, tornando-a acessível a partir do host. Se o host Se a porta não estiver definida, será escolhida uma porta aleatória de número alto, que pode ser desativada. 58 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker coberto pelo uso do comando docker port. A interface do host na qual... Também é possível especificar a exposição da porta. -P, --publicar-tudo Publicar todas as portas expostas no contêiner para o host. Um número alto aleatório A porta será escolhida para cada porta exposta. O comando `docker port` pode ser... usado para visualizar o mapeamento. Existem diversas opções mais avançadas que podem ser úteis caso você precise realizar tarefas de rede mais complexas. Esteja ciente de que várias dessas opções exigem algum conhecimento sobre redes e como elas são implementadas no Docker. Para mais informações, consulte a documentação do Docker. Para obter mais informações, consulte o Capítulo 11. O comando docker run também possui um amplo conjunto de opções para controlar os privilégios. Legações e capacidades dos contêineres. Consulte o Capítulo 13 para obter detalhes sobre elas. As seguintes opções substituem diretamente as configurações do Dockerfile: --ponto de entrada Define o ponto de entrada do contêiner para o argumento fornecido, sobrescrevendo qualquer ENTRY. Instrução POINT no Dockerfile. -u, --usuário Define o usuário sob o qual os comandos serão executados. Pode ser especificado como um nome de usuário ou UID. Substitui a instrução USER no Dockerfile. -w, --diretório de trabalho Define o diretório de trabalho no contêiner para o caminho fornecido. Substitui qualquer configuração anterior. valor no Dockerfile. Gerenciando contêineres Além do comando `docker run`, os seguintes comandos do Docker são usados para gerenciar contêineres durante seu ciclo de vida: docker attach [OPÇÕES] CONTAINER O comando de anexação permite ao usuário visualizar ou interagir com o processo principal. dentro do recipiente. Por exemplo: $ ID=$(docker run -d debian sh -c "while true; do echo 'tick'; sleep 1; done;") $ docker attach $ID marcação marcação marcação marcação Observe que usar CTRL-C para sair encerrará o processo e fará com que o contêiner seja fechado. Comandos comuns do Docker | 59 docker criar Cria um contêiner a partir de uma imagem, mas não o inicia. Utiliza a maior parte do mesmo. argumentos como docker run. Para iniciar o contêiner, use docker start. docker cp Copia arquivos e diretórios entre um contêiner e o host. docker exec Executa um comando dentro de um contêiner. Pode ser usado para realizar tarefas de manutenção. ou como substituto do SSH para fazer login em um contêiner. Por exemplo: $ ID=$(docker run -d debian sh -c "while true; do sleep 1; done;") $ docker exec $ID echo "Olá" Olá $ docker exec -it $ID /bin/bash root@5c6c32041d68:/# ls bin dev home lib64 mnt proc run selinux sys usr boot etc lib media opt root sbin srv tmp var root@5c6c32041d68:/# exit saída docker kill Envia um sinal para o processo principal (PID 1) em um contêiner. Por padrão, envia um SIGKILL, que fará com que o contêiner seja encerrado imediatamente. Alternativamente, o O sinal pode ser especificado com o argumento -s. O ID do contêiner é retornado. Por exemplo: $ ID=$(docker run -d debian bash -c \ "trap 'eco capturado' SIGTRAP; enquanto verdadeiro; faça dormir 1; feito;") $ docker kill -s SIGTRAP $ID e33da73c275b56e734a4bbbefc0b41f6ba84967d09ba08314edd860ebd2da86c $ logs do docker $ID capturado $ docker kill $ID e33da73c275b56e734a4bbbefc0b41f6ba84967d09ba08314edd860ebd2da86c docker pausa Suspende todos os processos dentro do contêiner especificado. Os processos não recebem qualquer sinal de que estão sendo suspensos e, consequentemente, não podem ser desligados ou Limpe os processos. Eles podem ser reiniciados com `docker unpause`. `docker pause` Utiliza internamente a funcionalidade de congelamento de cgroups do Linux. Este comando contrasta com o comando `docker stop`, que interrompe os processos e envia sinais observáveis pelo sistema. processos. 60 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker reiniciar docker Reinicia um ou mais contêineres. É aproximadamente equivalente a executar o comando `docker stop` seguido de... Executado pelo comando `docker start` nos contêineres. Aceita um argumento opcional `-t` que... Especifica o tempo de espera para que o contêiner seja desligado antes de ser encerrado. morto com um SIGTERM. docker rm Remove um ou mais contêineres. Retorna os nomes ou IDs dos contêineres removidos com sucesso. contêineres excluídos. Por padrão, o comando `docker rm` não remove nenhum volume. O parâmetro `-f` O argumento pode ser usado para remover contêineres em execução, e o argumento -v irá remover volumes criados pelo contêiner (desde que não estejam montados por vinculação ou em uso por outro contêiner). Por exemplo, para excluir todos os contêineres parados: $ docker rm $(docker ps -aq) b7a4e94253b3 e33da73c275b f47074b60757 docker iniciar Inicia um contêiner (ou contêineres) parado(s). Pode ser usado para reiniciar um contêiner que saiu ou para iniciar um contêiner que foi criado com docker create, mas nunca foi lançado. docker parar Interrompe (mas não remove) um ou mais contêineres. Após executar o comando `docker stop`. Em um contêiner, ele fará a transição para o estado "encerrado". Aceita um argumento opcional. -t especifica o tempo de espera para o desligamento do contêiner. antes de ser finalizado com um sinal SIGTERM. docker unpause Reinicia um contêiner previamente pausado com o comando `docker pause`. Desprendendo dos recipientes Ao conectar-se a um contêiner Docker, seja iniciando-o no modo interativo ou conectando-se a ele com o comando `docker attach`, você interromperá o contêiner se tentar desconectar com CTRL-C. Por outro lado, se usar CTRL-P CTRL-Q, poderá desconectar-se do contêiner sem interrompê-lo. Este código só funcionará quando conectado em modo interativo com um TTY (ou seja, usando as opções -i e -t). Comandos comuns do Docker | 61 Informações do Docker Os seguintes subcomandos podem ser usados para obter mais informações sobre a instalação e o uso do Docker: informações do docker Exibe diversas informações sobre o sistema Docker e o host. ajuda do docker Exibe informações de uso e ajuda para o subcomando especificado. Idêntico a executar‐ executando um comando com a opção --help. versão do docker Exibe informações da versão do Docker para o cliente e o servidor, bem como a versão do... Go é usado na compilação. Informações do contêiner Os comandos a seguir fornecem mais informações sobre contêineres em execução e parados. docker diff Mostra as alterações feitas no sistema de arquivos do contêiner em comparação com a imagem original. lançado de. Por exemplo: $ ID=$(docker run -d debian touch /NEW-FILE) $ docker diff $ID Um /NOVO-ARQUIVO eventos do Docker Exibe eventos em tempo real do daemon. Use CTRL-C para sair. Para mais informações‐ Para mais informações sobre isso, veja o Capítulo 10. inspecionar docker Fornece informações detalhadas sobre determinados contêineres ou imagens. As informações Inclui a maior parte das informações de configuração e abrange configurações de rede e volume. mapeamentos de unidade. O comando pode receber um argumento, -f, que é usado para sup‐ Aplicar um modelo Go que pode ser usado para formatar e filtrar a saída. logs do docker Exibe os "logs" de um contêiner. Isso inclui simplesmente tudo o que foi gravado. dez para STDERR ou STDOUT dentro do contêiner. Para obter mais informações sobre como fazer login Docker, veja o Capítulo 10. 62 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker porta docker Lista os mapeamentos de portas expostas para o contêiner especificado. Pode ser fornecido opcionalmente. A porta e o protocolo internos do contêiner a serem consultados. Geralmente usado após o comando `docker run`. -P <imagem> para descobrir as portas atribuídas. Por exemplo: $ ID=$(docker run -P -d redis) $ porta docker $ID 6379/tcp -> 0.0.0.0:32768 $ docker porta $ID 6379 0.0.0.0:32768 $ docker porta $ID 6379/tcp 0.0.0.0:32768 docker ps Fornece informações de alto nível sobre os contêineres atuais, como nome, ID e status. Aceita vários argumentos diferentes, principalmente -a para obter todos os contêineres, não apenas os em execução. Observe também o argumento -q, que retorna apenas o con‐ Os IDs do contêiner são muito úteis como entrada para outros comandos, como o comando `docker rm`. docker top Fornece informações sobre os processos em execução dentro de um determinado contêiner. Na prática, Este comando executa o utilitário UNIX ps no host e filtra os processos em o contêiner fornecido. O comando pode receber os mesmos argumentos que o utilitário ps‐ ity e usa como padrão -ef (mas tenha cuidado para garantir que o campo PID ainda esteja no saída). Por exemplo: $ ID=$(docker run -d redis) $ docker top $ID UID PID PPID C STIME TTY TIME CMD 999 9243 1836 0 15:44 ? 00:00:00 redis-server *:6379 $ ps -f -u 999 UID PID PPID C STIME TTY TIME CMD 999 9243 1836 0 15:44 ? 00:00:00 redis-server *:6379 $ docker top $ID -axZ RÓTULO PID TTY STAT TEMPO COMANDO docker-default 9243 ? Ssl 0:00 redis-server *:6379 Lidando com imagens Os comandos a seguir fornecem ferramentas para criar e trabalhar com imagens: docker build Constrói uma imagem a partir de um Dockerfile. Consulte “Criando imagens a partir de Dockerfiles” e Para obter detalhes sobre o uso, consulte a seção “Como as imagens são criadas”. Comandos comuns do Docker | 63 docker commit Cria uma imagem a partir do contêiner especificado. Embora o comando `docker commit` possa ser usado – Em geral, é preferível criar imagens usando o comando `docker build`, que é fácil de usar. repetível. Por padrão, os contêineres são pausados antes do commit, mas isso pode ser Desligado com o argumento --pause=false. Aceita os argumentos -a e -m para definir‐ metadados de ting. Por exemplo: $ ID=$(docker run -d redis touch /novo-arquivo) $ docker commit -a "Joe Bloggs" -m "Comentário" $ID commit:test ac479108b0fa9a02a7fb290a22dacd5e20c867ec512d6813ed42e3517711a0cf $ docker images commit ID DA IMAGEM DA TAG DO REPOSITÓRIO CRIADO TAMANHO VIRTUAL commit test ac479108b0fa Há cerca de um minuto 111 MB $ docker run commit:test ls /new-file /novo-arquivo exportação docker Exporta o conteúdo do sistema de arquivos do contêiner como um arquivo tar na saída padrão (STDOUT). O arquivo resultante pode ser carregado com o comando `docker import`. Observe que apenas o sistema de arquivos‐ tem é exportado; quaisquer metadados, como portas exportadas, CMD e ENTRYPOINT definidos‐ Os dados serão perdidos. Observe também que os volumes não estão incluídos na exportação. Compare com o comando `docker save`. histórico do docker Exibe informações sobre cada uma das camadas de uma imagem. imagens do Docker Fornece uma lista de imagens locais, incluindo informações como o nome do repositório, nome da tag e tamanho. Por padrão, imagens intermediárias (usadas na criação do topo- Imagens de nível não são exibidas. O TAMANHO VIRTUAL é o tamanho total da imagem. incluindo todas as camadas subjacentes. Como essas camadas podem ser compartilhadas com outras imagens, A simples soma do tamanho de todas as imagens não fornece uma estimativa precisa de uso de disco. Além disso, as imagens aparecerão várias vezes se tiverem mais de uma. etiqueta; diferentes imagens podem ser discernidas comparando o ID. Leva vários argumentos‐ comentários; em particular, observe -q, que retorna apenas os IDs das imagens e é útil como entrada para outros comandos, como docker rmi. Por exemplo: $ docker images | head -4 ID DA IMAGEM DA TAG DO REPOSITÓRIO CRIADO TAMANHO VIRTUAL identidock_identidock mais recente 9fc66b46a2e6 26 horas atrás 839,8 MB redis mais recente 868be653dea3 6 dias atrás 110,8 MB containersol/pres-base mais recente 13919d434c95 2 semanas atrás 401,8 MB Para remover todas as imagens soltas: 64 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker $ docker rmi $(docker images -q -f dangling=true) Excluído: a9979d5ace9af55a562b8436ba66a1538357bc2e0e43765b406f2cf0388fe062 docker import Cria uma imagem a partir de um arquivo compactado contendo um sistema de arquivos, como aquele criado. por meio do comando `docker export`. O arquivo pode ser identificado por um caminho de arquivo ou URL ou transmitido via STDIN (usando o sinalizador -). Retorna o ID do recém-criado‐ Imagem editada. A imagem pode ser etiquetada fornecendo um repositório e um nome de etiqueta. Observe que uma imagem criada a partir da importação consistirá em apenas uma única camada e Perder configurações do Docker, como portas expostas e valores CMD. Con- contraste com docker load. Exemplo de "achatamento" de uma imagem por meio de exportação e importação: $ docker export 35d171091d78 | docker import - flatten:test 5a9bc529af25e2cf6411c6d87442e0805c066b96e561fbd1935122f988086009 $ docker history flatten:test IMAGEM CRIADA POR TAMANHO COMENTÁRIO 981804b0c2b2 59 segundos atrás 317,7 MB Importado de - docker carregar Carrega um repositório a partir de um arquivo tar passado via STDIN. O repositório pode conter conter várias imagens e tags. Ao contrário do docker import, as imagens incluirão seu história e metadados. Arquivos de arquivamento adequados são criados pelo comando `docker save`, tornando-os disponíveis. Salvar e carregar uma alternativa viável aos registros para distribuição de imagens e pro‐ produzindo backups. Veja docker save para um exemplo. Docker RMI Exclui a(s) imagem(ns) especificada(s). As imagens são especificadas por ID ou repositório e nome da tag. Se um nome de repositório for fornecido, mas nenhum nome de tag, presume-se que a tag seja seja a mais recente. Para excluir imagens que existem em vários repositórios, especifique a imagem. Por ID e use o argumento -f. Você precisará executar este comando uma vez por repositório. docker salvar Salva as imagens ou repositórios nomeados em um arquivo tar, que é transmitido para STDOUT (use -o para escrever em um arquivo). As imagens podem ser especificadas por ID ou como repositório:tag. Se apenas o nome do repositório for fornecido, todas as imagens desse repositório serão exibidas. Será salvo no arquivo, não apenas a tag mais recente. Pode ser usado em conjunto com Use o comando `docker load` para distribuir ou fazer backup de imagens. Por exemplo: $ docker save -o /tmp/redis.tar redis:latest $ docker rmi redis:latest Sem etiqueta: redis:mais recente Excluído: 868be653dea3ff6082b043c0f34b95bb180cc82ab14a18d9d6b8e27b7929762c ... Comandos comuns do Docker | 65 $ docker load -i /tmp/redis.tar $ docker images redis ID DA IMAGEM DA ETIQUETA DO REPOSITÓRIO CRIADA TAMANHO VIRTUAL redis versão mais recente 0f3059144681 3 meses atrás 111 MB tag docker Associa um repositório e um nome de etiqueta a uma imagem. A imagem pode ser identificada por ID ou repositório e tag (a tag mais recente será usada caso nenhuma seja fornecida). Se nenhuma tag for fornecida. Dado o novo nome, presume-se o mais recente. Por exemplo: $ docker tag faa2b75ce09a novo nome $ docker tag newname:latest amourat/newname $ docker tag newname:latest amourat/newname:newtag $ docker tag newname:latest myregistry.com:5000/newname:newtag Adiciona a imagem com ID faa2b75ce09a ao repositório newname, usando o A tag "mais recente" foi marcada, pois nenhuma foi especificada. Adiciona a imagem newname:latest ao repositório amouat/newname, novamente usando a tag latest. Este rótulo está em um formato adequado para envio ao repositório. Docker Hub, supondo que o usuário seja amouat. Como acima, exceto que se usa a tag "newtag" em vez de "latest". Adiciona a imagem newname:latest ao repositório myregistry.com/newname com a tag newtag. Este rótulo está em um formato adequado para envio a um registro em http://myregistry.com:5000.(((range="endofrange”, startref="ix_04_docker_fundamentals-asciidoc23”)))(((range="endofrange”, startref="ix_04_docker_fundamentals-asciidoc22”))) Utilizando o Registro Os comandos a seguir referem-se ao uso de registros, incluindo o Docker Hub. Observe que o Docker salva as credenciais no arquivo .dockercfg em seu diretório pessoal: login docker Registre-se ou faça login no servidor de registro fornecido. Se nenhum servidor for especificado, será utilizado o servidor padrão. Presume-se que seja o Docker Hub. O processo solicitará detalhes interativamente, se necessário. são obrigatórios ou podem ser fornecidos como argumentos. 66 | Capítulo 4: Fundamentos do Docker logout do docker Efetua logout de um registro Docker. Se nenhum servidor for especificado, assume-se que seja o servidor padrão. Docker Hub. docker pull Faz o download da imagem fornecida a partir de um registro. O registro é determinado pelo O nome da imagem é usado e, por padrão, é o Docker Hub. Se nenhum nome de tag for fornecido, a imagem será usada. A versão mais recente marcada será baixada (se disponível). Use o argumento -a para baixar. Carregar todas as imagens de um repositório. docker push Envia uma imagem ou repositório para o registro. Se nenhuma tag for fornecida, todos os itens serão enviados. As imagens no repositório são adicionadas ao registro, não apenas aquela marcada como mais recente. pesquisa docker Exibe uma lista de repositórios públicos no Docker Hub que correspondem ao termo de pesquisa. Limita os resultados a 25 repositórios. Você também pode filtrar por estrelas e automaticamente. Em geral, é mais fácil usar o site. Conclusão Este capítulo apresentou muita informação! Mesmo que você tenha apenas dado uma olhada nos pontos principais, já deve ter uma compreensão razoavelmente ampla de como o Docker funciona. Funciona e apresenta os principais comandos. Na Parte II, veremos como aplicar esse conhecimento a um projeto de software, desde o desenvolvimento até a produção. Você poderá achar mais fácil entender alguns dos conteúdos deste capítulo depois de vê-los na prática. Conclusão | 67

Converted Ebook PARTE II O ciclo de vida do software com Docker Na Parte I, apresentamos a filosofia por trás dos contêineres e nos familiarizamos com eles. Uso básico. Na Parte II, vamos nos aprofundar no uso do Docker para construir, testar e implantar uma aplicação web. Veremos como os contêineres Docker podem ser usados no desenvolvimento. testes e produção. Este capítulo se concentrará em um sistema de host único — consulte a Parte III para obter informações sobre como implantar e orquestrar contêineres em vários hosts. Ao final da Parte II, você entenderá como integrar o Docker ao processo de desenvolvimento de software e se sentirá confortável com o uso diário do Docker. Para aproveitar ao máximo o Docker, é importante adotar uma abordagem DevOps. Em particular, durante o desenvolvimento, pensaremos em como executar o software em produção, o que facilitará a implantação em diversos ambientes. Embora a aplicação que construiremos ao longo dos capítulos seja necessariamente muito pequena, também abordaremos a tecnologia e as práticas necessárias para executar aplicações de grande escala mantidas por grandes equipes de desenvolvedores. Os contêineres não são adequados para a construção de monolitos de software empresarial com um ciclo de lançamento medido em semanas ou meses. Em vez disso, naturalmente nos veremos adotando uma abordagem de microsserviços e explorando técnicas como a implantação contínua, onde é possível enviar alterações para produção com segurança várias vezes ao dia. A vantagem dos contêineres, DevOps, microsserviços e entrega contínua reside essencialmente na ideia de um ciclo de feedback rápido. Ao iterar mais rapidamente, podemos desenvolver, testar e validar sistemas de maior qualidade em períodos de tempo mais curtos.

Converted Ebook CAPÍTULO 5 Utilizando Docker em Desenvolvimento Ao longo da Parte II, desenvolveremos uma aplicação web simples que retorna uma imagem única para uma determinada string, similar aos ícones de identificação usados no GitHub e no Stack Overflow para usuários sem imagem definida. Escreveremos a aplicação usando a linguagem de programação Python e o framework web Flask. Python foi escolhido para este exemplo por ser amplamente utilizado, conciso e legível. Não se preocupe se você não programa em Python. Nosso foco será na interação com o Docker, e não nos detalhes do código Python. Da mesma forma, o Flask foi escolhido por ser leve e fácil de entender. Usaremos o Docker para gerenciar todas as nossas dependências, portanto, não é necessário instalar Python ou Flask no seu computador host. Este capítulo se concentrará em implementar um fluxo de trabalho baseado em contêineres e em configurar as ferramentas necessárias antes de iniciarmos o desenvolvimento no próximo capítulo. Diga "Olá, mundo!" Vamos começar criando um servidor web que simplesmente retorne "Olá, Mundo!". Primeiro, crie um novo diretório chamado `identidock` para armazenar nosso projeto. Dentro deste diretório, crie um subdiretório chamado `app` que conterá nosso código Python. Dentro do diretório `app`, crie um arquivo chamado `identidock.py`: $ árvore identidock/ identidock/ └── aplicativo └── identidock.py 1 diretório, 1 arquivo 1 Se você quiser aprender mais sobre Python e Flask, dê uma olhada em Flask Web Development, de Miguel Grinberg. (O’Reilly), especialmente se você for criar aplicativos da web. 71 Insira o seguinte código em identidock.py: from flask import Flask app = Flask(__name__) @app.route('/') def hello_world(): retornar 'Olá Mundo!\n' se __name__ == '__main__': app.run(debug=True, host='0.0.0.0') Para explicar brevemente esse código: Inicializa o Flask e configura o objeto da aplicação. Cria uma rota associada ao URL. Sempre que este URL for solicitado, ele será redirecionado. resulta em uma chamada para a função hello_world. Inicializa o servidor web Python. O uso de 0.0.0.0 (em vez de localhost ou 127.0.0.1) como argumento de host se vincula a todas as interfaces de rede, o que é necessário para Permitir que o contêiner seja acessado pelo host ou por outros contêineres. O if A instrução na linha acima garante que esta linha só seja executada quando o arquivo for chamado. como um programa independente e não quando executado como parte de uma aplicação maior. Código-fonte O código-fonte deste capítulo pode ser encontrado no GitHub. Há tags para as várias etapas do código ao longo do capítulo. Fui informado de que o código não é facilmente copiado e colado da versão digital do e-book, portanto, use o repositório do GitHub se estiver tendo problemas. Agora precisamos de um contêiner para colocar esse código e executá-lo. No diretório `identidock`, crie um arquivo chamado `Dockerfile` com o seguinte conteúdo: A PARTIR de python:3.4 EXECUTE pip install Flask==0.10.1 DIRETÓRIO DE TRABALHO /aplicativo COPIAR app /app CMD ["python", "identidock.py"] 72 | Capítulo 5: Usando o Docker em Desenvolvimento Este Dockerfile usa uma imagem oficial do Python como base, que contém o Python 3. instalação. Além disso, ele instala o Flask e copia nosso código. A instrução CMD simplesmente executa nosso código identidock. Variantes de imagem oficiais Muitos dos repositórios oficiais de linguagens de programação populares, como Python, Go e Ruby contêm várias imagens para diferentes finalidades. Além das imagens. Para diferentes números de versão, é provável que você encontre um ou ambos os seguintes: magro Essas imagens são versões reduzidas das imagens padrão. Muitos pacotes e bibliotecas comuns estarão ausentes. Elas são essenciais quando você precisa reduzir o tamanho da imagem para distribuição, mas geralmente exigem trabalho extra para instalar e manter pacotes já disponíveis na imagem padrão. onbuild Essas imagens usam a instrução ONBUILD do Dockerfile para adiar a execução de certos comandos até que uma nova imagem "filha" seja criada, herdando a imagem onbuild. Esses comandos são processados como parte da instrução FROM da imagem filha e normalmente realizam ações como copiar código e executar uma etapa de compilação. Essas imagens podem tornar o início com uma linguagem mais rápido e fácil, mas, a longo prazo, tendem a ser limitantes e confusas. Geralmente, recomendo o uso de imagens onbuild apenas na primeira exploração de um repositório. Para nossa aplicação de exemplo, estamos usando uma imagem base padrão para Python 3 e não... uma dessas variantes. Agora podemos construir e executar nossa aplicação simples: $ cd identidock $ docker build -t identidock . ... $ docker run -d -p 5000:5000 identidock 0c75444e8f5f16dfe5aceb0aae074cc33dfc06f2d2fb6adb773ac51f20605aa4 Aqui, passei a flag -d para o comando docker run para iniciar o contêiner em segundo plano. ground, mas você também pode omitir se quiser ver a saída do servidor web. O -p O argumento 5000:5000 informa ao Docker que queremos encaminhar a porta 5000 do contêiner para a porta 5000 do host. Agora vamos testar: $ curl localhost:5000 Olá, mundo! Diga “Olá, mundo!” | 73 IPs de máquinas Docker Se você estiver executando o Docker usando o Docker Machine (o que acontecerá se você instalou o Docker usando o Docker Toolbox no Mac ou Windows), não poderá usar localhost como URL. Em vez disso, você precisará usar o endereço IP da máquina virtual que executa o Docker. O comando `ip` do Docker Machine pode ajudar a automatizar esse processo. Por exemplo: $ curl $(docker-machine ip default):5000 Olá, mundo! Este livro pressupõe que o Docker esteja sendo executado localmente; certifique-se de substituir "localhost" pelo endereço IP apropriado quando necessário. Excelente! Mas existe um problema bastante sério com o fluxo de trabalho atual: cada pequena alteração no código significa que precisamos reconstruir a imagem e reiniciar o contêiner. Felizmente, existe uma solução simples. Podemos montar a pasta do código-fonte no host sobre a pasta dentro do contêiner. O código a seguir interrompe e remove o último contêiner executado (se o exemplo anterior não foi o último contêiner executado, você precisará verificar o ID dele com o comando `docker ps`) antes de iniciar um novo com o diretório do código montado em `/app`: $ docker stop $(docker ps -lq) 0c75444e8f5f $ docker rm $(docker ps -lq) $ docker run -d -p 5000:5000 -v "$(pwd)"/app:/app identidock O argumento -v $(pwd)/app:/app monta o diretório app em /app dentro do contêiner. Ele substituirá o conteúdo de /app dentro do contêiner e também será gravável dentro do contêiner (você pode montar um volume como somente leitura se não quiser isso). Os argumentos para -v devem ser caminhos absolutos, então aqui usamos $(pwd) para adicionar o diretório atual, o que nos poupa digitação e mantém o código portátil. 74 | Capítulo 5: Usando o Docker no Desenvolvimento Montagens de ligação Quando um diretório do host é especificado para um volume usando o argumento `-v HOST_DIR:CONTAINER_DIR` do comando `docker run`, isso é comumente chamado de "montagem de vínculo" (bind mount), pois vincula uma pasta (ou arquivo) no host a uma pasta (ou arquivo) dentro do contêiner. Isso pode ser um pouco confuso, já que todos os volumes são tecnicamente montagens de vínculo, mas precisamos fazer um pouco mais de trabalho para encontrar a pasta no host quando ela não é especificada explicitamente. Observe que o HOST_DIR sempre se refere à máquina que executa o mecanismo do Docker. Se você estiver conectado a um daemon do Docker remoto, o caminho deve existir na máquina remota. Se você estiver usando uma VM local provisionada pelo Docker Machine (o que acontecerá se você instalou o Docker via Toolbox), ela criará uma montagem cruzada do seu diretório home para facilitar o desenvolvimento. Verifique se ainda está funcionando: $ curl localhost:5000 Olá, mundo! Embora tenhamos acabado de montar o mesmo diretório que foi adicionado usando o comando COPY dentro da imagem, agora ele está usando exatamente o mesmo diretório no host e dentro do contêiner, em vez de sua própria cópia da imagem. Por causa disso, agora podemos editar o arquivo identidock.py e ver nossas alterações imediatamente: $ sed -i '' s/World/Docker/ app/identidock.py $ curl localhost:5000 Olá, Docker! Aqui, utilizei o utilitário sed para fazer uma alteração rápida e direta no arquivo identidock.py. Caso o sed não esteja disponível ou você não esteja familiarizado com ele, você sempre pode usar um editor de texto comum para alterar o texto "World" para "Docker". Agora temos um ambiente de desenvolvimento bastante normal, exceto pelo fato de que todas as nossas dependências — o compilador Python e as bibliotecas — estão encapsuladas dentro de um contêiner Docker. No entanto, ainda existe um problema crucial. Não há como usar esse contêiner em produção, principalmente porque ele executa o servidor web Flask padrão, que é destinado apenas ao desenvolvimento e é muito ineficiente e inseguro para uso em produção. Um ponto fundamental na adoção do Docker é reduzir as diferenças entre desenvolvimento e produção, então vamos ver como podemos fazer isso agora. Diga “Olá, mundo!” | 75 O quê? Sem ambiente virtual? Se você é um desenvolvedor Python experiente, pode se surpreender ao saber que não estamos usando virtualenv para desenvolver nossa aplicação. virtualenv é uma ferramenta extremamente útil para isolar ambientes virtuais. ambientes Python. Isso permite que os desenvolvedores tenham versões separadas do Python. e bibliotecas de suporte para cada aplicação. Normalmente, é essencial e onipresente. no desenvolvimento em Python. Ao usar contêineres, no entanto, é menos útil, pois já nos é fornecido um ambiente isolado. Se você está acostumado com o virtualenv, certamente ainda poderá usá-lo dentro de um contêiner, mas é improvável que você veja muitos benefícios, a menos que ocorram conflitos. com outros aplicativos ou bibliotecas instalados no contêiner. O uWSGI é um servidor de aplicações pronto para produção que também pode funcionar por trás de um servidor web como o nginx. Usar o uWSGI em vez do servidor web Flask padrão nos fornecerá um contêiner flexível que podemos usar em diversas configurações. Podemos migrar o contêiner para usar o uWSGI modificando apenas duas linhas no Dockerfile: A PARTIR de python:3.4 EXECUTE pip install Flask==0.10.1 uWSGI==2.0.8 DIRETÓRIO DE TRABALHO /aplicativo COPIAR app /app CMD ["uwsgi", "--http", "0.0.0.0:9090", "--wsgi-file", "/app/identidock.py", \ "--callable", "app", "--stats", "0.0.0.0:9191"] Adicione o uWSGI à lista de pacotes Python a serem instalados. Crie um novo comando para executar o uWSGI. Aqui, instruímos o uWSGI a iniciar uma conexão HTTP. Servidor escutando na porta 9090, executando o aplicativo de /app/identi‐ dock.py. Ele também inicia um servidor de estatísticas na porta 9191. Alternativamente, poderíamos ter Substituí o CMD através do comando docker run. Construa e execute o programa para que possamos ver a diferença: $ docker build -t identidock . ... Construído com sucesso o número 3133f91af597 $ docker run -d -p 9090:9090 -p 9191:9191 identidock 00d6fa65092cbd91a97b512334d8d4be624bf730fcb482d6e8aecc83b272f130 $ curl localhost:9090 Olá, Docker! Se você executar agora o comando `docker logs` com o ID do contêiner, verá as informações de log do uWSGI, confirmando que estamos de fato usando o servidor uWSGI. Além disso, perguntamos 76 | Capítulo 5: Usando o Docker no Desenvolvimento O uWSGI expõe algumas estatísticas, que podem ser visualizadas em http://localhost:9191. O código Python que normalmente inicia o servidor web padrão não foi executado, pois não foi iniciado diretamente pela linha de comando. O servidor agora está funcionando corretamente, mas ainda precisamos fazer alguns ajustes. Se você examinar os logs do uWSGI, notará que o servidor está reclamando, com razão, sobre estar sendo executado como root. Essa é uma falha de segurança desnecessária que podemos corrigir facilmente no Dockerfile, especificando o usuário sob o qual o servidor deve ser executado. Ao mesmo tempo, vamos declarar explicitamente as portas em que o contêiner escuta: A PARTIR de python:3.4 EXECUTAR groupadd -r uwsgi && useradd -r -g uwsgi uwsgi EXECUTE pip install Flask==0.10.1 uWSGI==2.0.8 DIRETÓRIO DE TRABALHO /aplicativo COPIAR app /app EXPOSTO 9090 9191 USUÁRIO uwsgi CMD ["uwsgi", "--http", "0.0.0.0:9090", "--wsgi-file", "/app/identidock.py", \ "--callable", "app", "--stats", "0.0.0.0:9191"] Para explicar as novas linhas: Cria o usuário e o grupo uwsgi da maneira usual no Unix. Utiliza a instrução EXPOSE para declarar as portas acessíveis ao host e outros dispositivos. contêineres. Define o usuário para todas as linhas seguintes (incluindo CMD e ENTRYPOINT) como sendo uwsgi. Diga “Olá, mundo!” | 77 Usuários e grupos dentro de contêineres O kernel do Linux usa UIDs e GIDs para identificar usuários e determinar seus direitos de acesso. O mapeamento de UIDs e GIDs para identificadores é gerenciado no espaço do usuário pelo sistema operacional. Por causa disso, os UIDs no contêiner são os mesmos que os UIDs no host, mas os usuários e grupos criados dentro dos contêineres não se propagam para o host. Um efeito colateral disso é que as permissões de acesso podem ficar confusas; os arquivos podem parecer pertencer a usuários diferentes dentro e fora dos contêineres. Por exemplo, observe a mudança de proprietário do seguinte arquivo: $ ls -l arquivo-de-teste -rw-r--r-- 1 equipe docker 0 28 de dez de 2020 18:26 arquivo-de-teste $ docker run -it -v $(pwd)/arquivo-de-teste:/arquivo-de-teste debian bash root@e877f924ea27:/# ls -l arquivo-de-teste -rw-r--r-- 1 1000 funcionários 0 28 de dez. 18:26 arquivo de teste root@e877f924ea27:/# useradd -r test-user root@e877f924ea27:/# chown test-user test-file root@e877f924ea27:/# ls -l /arquivo-de-teste -rw-r--r-- 1 test-user staff 0 28 de dez de 2018 18:26 /test-file root@e877f924ea27:/# sair saída docker@boot2docker:~$ ls -l arquivo-de-teste -rw-r--r-- 1 999 funcionários 0 28 de dez. 18:26 arquivo de teste Crie esta imagem normalmente e teste a nova configuração do usuário: $ docker build -t identidock . ... $ docker run identidock whoami uwsgi Observe que substituímos a instrução CMD padrão que chama o servidor web por... O comando `whoami` retorna o nome do usuário em execução dentro do contêiner. Sempre defina um USUÁRIO É importante definir a declaração USER em todos os seus Dockerfiles (ou alterar o usuário em um ENTRYPOINT ou script CMD). Caso contrário, seus processos serão executados como root dentro do contêiner. Como os UIDs são os mesmos dentro de um contêiner e no host, se um invasor conseguir comprometer o contêiner, ele terá acesso root à máquina host. Há trabalhos em andamento para mapear automaticamente o usuário root dentro de um contêiner para um usuário com número alto no host, mas, no momento da redação deste documento (versão 1.8 do Docker), isso ainda não foi implementado. 78 | Capítulo 5: Usando o Docker em Desenvolvimento Ótimo, agora os comandos dentro do contêiner não são mais executados como root. Vamos iniciar o contêiner novamente, mas com um conjunto ligeiramente diferente de argumentos: $ docker run -d -P --name port-test identidock Desta vez, não especificamos portas específicas no host para vincular. Em vez disso, usamos o argumento -P, que faz com que o Docker mapeie automaticamente uma porta aleatória de número alto no host para cada porta "exposta" no contêiner. Precisamos perguntar ao Docker quais são essas portas antes de podermos acessar o serviço: $ docker port port-test 9090/tcp -> 0.0.0.0:32769 9191/tcp -> 0.0.0.0:32768 Aqui podemos ver que a porta 9090 foi associada à porta 32769 no host e a porta 9191 à porta 32768, portanto agora podemos acessar o serviço (observe que os números de porta provavelmente serão diferentes para você): $ curl localhost:32769 Olá, Docker! À primeira vista, isso pode parecer uma etapa extra desnecessária — e, neste caso, é mesmo —, mas quando você tem vários contêineres em execução em um único host, é muito mais fácil pedir ao Docker para mapear automaticamente as portas livres do que controlar manualmente as portas não utilizadas. Agora temos um serviço web em execução que é bem próximo de como seria em produção. Ainda há muitas coisas que você gostaria de ajustar em produção — como as opções uWSGI para processos e threads — mas reduzimos enormemente a diferença em relação ao servidor web de depuração padrão do Python. Agora temos um novo problema: perdemos o acesso às ferramentas de desenvolvimento, como a saída de depuração e a recarga de código em tempo real, fornecidas pelo servidor web Python padrão. Embora possamos reduzir drasticamente as diferenças entre os ambientes de desenvolvimento e produção, eles ainda têm necessidades fundamentalmente diferentes que sempre exigirão algumas alterações. Idealmente, queremos usar a mesma imagem para desenvolvimento e produção, mas habilitar um conjunto ligeiramente diferente de recursos dependendo de onde ela está sendo executada. Podemos conseguir isso usando uma variável de ambiente e um script simples para alternar os recursos de acordo com o contexto. Crie um arquivo chamado cmd.sh no mesmo diretório do Dockerfile com o seguinte conteúdo: #!/bin/bash conjunto -e se [ "$ENV" = 'DEV' ]; então echo "Executando o servidor de desenvolvimento" exec python "identidock.py" outro eco "Servidor de Produção em Execução" Diga “Olá, mundo!” | 79 exec uwsgi --http 0.0.0.0:9090 --wsgi-file /app/identidock.py \ --aplicativo chamável --estatísticas 0.0.0.0:9191 fi A intenção deste script deve ser bastante clara. Se a variável ENV estiver definida como DEV, ele irá Execute o servidor web de depuração; caso contrário, será utilizado o servidor de produção. 2. O comando exec é utilizado para evitar a criação de um novo processo, o que garante que quaisquer sinais sejam executados. (como SIGTERM) são recebidos pelo nosso processo uwsgi em vez de serem ignorados pelo processo pai. Utilize arquivos de configuração e scripts auxiliares. Para simplificar, incluí tudo dentro do Dockerfile. No entanto, à medida que a aplicação cresce, faz sentido mover as coisas para arquivos e scripts auxiliares sempre que possível. Em particular, as dependências do pip devem ser movidas para um arquivo requirements.txt e a configuração do uWSGI pode ser movida para um arquivo .ini. Em seguida, precisamos atualizar o Dockerfile para usar o script: A PARTIR de python:3.4 EXECUTAR groupadd -r uwsgi && useradd -r -g uwsgi uwsgi EXECUTE pip install Flask==0.10.1 uWSGI==2.0.8 DIRETÓRIO DE TRABALHO /aplicativo COPIAR app /app COPIAR cmd.sh / EXPOSTO 9090 9191 USUÁRIO uwsgi CMD ["/cmd.sh"] Adiciona o script ao contêiner. É chamado a partir da instrução CMD. Antes de testarmos a nova versão, é hora de parar todos os contêineres antigos que estão em execução. O comando a seguir irá parar e remover todos os contêineres do host; não execute este comando se você tiver contêineres que deseja manter: $ docker stop $(docker ps -q) c4b3d240f187 9be42abaf902 78af7d12d3bb 2 Agora temos variáveis como números de porta duplicadas em vários arquivos. Poderíamos corrigir isso usando argumentos ou variáveis de ambiente. 80 | Capítulo 5: Usando o Docker no Desenvolvimento $ docker rm $(docker ps -aq) 1198f8486390 c4b3d240f187 9be42abaf902 78af7d12d3bb Agora podemos reconstruir a imagem com o script e testá-la: $ chmod +x cmd.sh $ docker build -t identidock . ... $ docker run -e "ENV=DEV" -p 5000:5000 identidock Servidor de Desenvolvimento em Funcionamento * Em execução em http://0.0.0.0:5000/ (Pressione CTRL+C para sair) * Reiniciando com stat Ótimo. Agora, ao executar com -e "ENV=DEV", obtemos um servidor de desenvolvimento; caso contrário, obtemos o servidor de produção. Servidores de desenvolvimento Você pode descobrir que o servidor Python padrão não atende às suas necessidades durante o desenvolvimento, especialmente ao conectar vários contêineres. Nesse caso, você também pode executar o uWSGI em desenvolvimento. Ainda assim, você precisará da capacidade de alternar entre ambientes para ativar recursos do uWSGI, como a recarga de código em tempo real, que não devem ser executados em produção. Automatizando com o Compose Há um último recurso de automação que podemos adicionar para simplificar um pouco as coisas. Docker O Compose foi projetado para criar e executar ambientes de desenvolvimento Docker rapidamente. Essencialmente, ele usa arquivos YAML para armazenar a configuração de conjuntos de contêineres, evitando que os desenvolvedores precisem digitar repetidamente e com erros, ou criar suas próprias soluções. Nossa aplicação é tão básica que, no momento, não nos oferece muitas vantagens, mas logo se tornará indispensável à medida que as coisas se tornarem mais complexas. O Compose nos liberará da necessidade de manter nossos próprios scripts de orquestração, incluindo iniciar, vincular, atualizar e parar nossos contêineres. Se você instalou o Docker usando o Docker Toolbox, você já deve ter o Compose instalado. disponível. Caso contrário, siga as instruções no site do Docker. Neste capítulo, usei a versão 1.4.0 do Compose, mas como estamos usando apenas funcionalidades básicas, qualquer versão posterior à 1.2 deve funcionar. Crie um arquivo chamado docker-compose.yml no diretório identidock com o seguinte conteúdo: identidock: construir: . Automatizando com o Compose | 81 portas: - "5000:5000" ambiente: AMBIENTE: DESENVOLVIMENTO volumes: - ./app:/app A primeira linha declara o nome do contêiner a ser construído. Vários contêineres. (frequentemente chamados de serviços na linguagem do Compose) podem ser definidos em um único arquivo YAML. A chave de construção informa ao Compose que a imagem para este contêiner deve ser construída a partir de Um Dockerfile que existe no diretório atual (.). Cada definição de contêiner Precisa incluir uma chave de compilação ou de imagem. As chaves de imagem contêm a tag ou o ID de um Imagem a ser usada para o contêiner, a mesma que o argumento `image` do comando `docker run`. A chave ports é diretamente análoga ao argumento -p do comando docker run para o Expo. mapeando portas. Aqui, mapeamos a porta 5000 no contêiner para a porta 5000 no host. Portas Pode ser especificado sem aspas, mas é melhor evitar isso, pois pode causar confusão. Quando o YAML analisa declarações como 56:56 como um número na base 60. A chave de ambiente é diretamente análoga ao argumento -e do comando docker run. que define variáveis de ambiente no contêiner. Aqui, estamos definindo ENV como DEV. para executar o servidor web de desenvolvimento Flask. A chave volumes é diretamente análoga ao argumento -v do comando docker run para definir volumes. volumes. Aqui estamos montando o diretório do aplicativo no contêiner como antes, para nos permitir fazer alterações no código a partir do host. É possível definir muitas outras chaves em arquivos YAML do Compose, normalmente mapeando diretamente para os argumentos equivalentes do comando `docker run`. Se você executar agora o comando `docker-compose up`, obterá um resultado quase idêntico ao anterior. Comando docker run anterior: $ docker-compose up Criando identidock_identidock_1... Conectando-se a identidock_identidock_1 identidock_1 | Servidor de Desenvolvimento em Execução identidock_1 | * Executando em http://0.0.0.0:5000/ identidock_1 | * Reiniciando com o recarregador De outro terminal: $ curl localhost:5000 Olá, Docker! Quando terminar de executar o aplicativo, basta pressionar Ctrl+C para interromper o contêiner. 82 | Capítulo 5: Usando o Docker em Desenvolvimento Para mudar para o servidor uWSGI, precisamos alterar as chaves `environment` e `ports` no arquivo YAML. Isso pode ser feito editando o arquivo `docker-compose.yml` existente. ou criando um novo arquivo YAML para produção e apontando o docker-compose para ele. a opção -f ou a variável de ambiente COMPOSE_FILE. O fluxo de trabalho Compose Os comandos a seguir são comumente usados ao trabalhar com o Compose. A maioria é autoexplicativa e possui equivalentes diretos no Docker, mas vale a pena conhecê-los: acima Inicia todos os contêineres definidos no arquivo Compose e agrega os logs de saída. Normalmente, você usará o argumento -d para executar o Compose em segundo plano. chão. construir Recria quaisquer imagens criadas a partir de Dockerfiles. O comando `up` não irá criar novas imagens. uma imagem, a menos que ela não exista; portanto, use este comando sempre que precisar. Atualizar uma imagem. ps Fornece informações sobre o estado dos contêineres gerenciados pelo Compose. correr Inicia um contêiner para executar um comando único. Isso também iniciará qualquer contêiner vinculado. contêineres, a menos que o argumento --no-deps seja fornecido. registros Gera logs coloridos e agregados para os contêineres gerenciados pelo Compose. parar Impede a entrada de recipientes sem removê-los. rm Remove contêineres parados. Lembre-se de usar o argumento -v para remover quaisquer contêineres. Volumes gerenciados pelo Docker. Um fluxo de trabalho normal começa com a execução do comando `docker-compose up -d` para iniciar a aplicação. Os comandos `docker-compose logs` e `ps` podem ser usados para verificar o status da aplicação e auxiliar na depuração. Após as alterações no código, execute `docker-compose build` seguido de `docker-compose`. `up -d`. Isso criará a nova imagem e substituirá o contêiner em execução. Observe que o Compose preservará quaisquer volumes antigos dos contêineres originais, o que significa que os bancos de dados e caches persistirão entre os contêineres (isso pode ser confuso, portanto, tenha cuidado). Automatizando com o Compose | 83 ful). Se você não precisa de uma nova imagem, mas modificou o arquivo YAML do Compose, chame-o O parâmetro -d fará com que o Compose substitua o contêiner por um com as novas configurações. Se você Se você deseja forçar o Compose a parar e recriar todos os contêineres, use a opção --force-. Recriar a bandeira. Quando você terminar de usar o aplicativo, executar o comando `docker-compose stop` irá interrompê-lo. aplicação. Os mesmos contêineres serão reiniciados se docker-compose start ou up for executado. chamados, assumindo que nenhum código foi alterado. Use `docker-compose rm` para se livrar deles completamente. Para obter uma visão geral completa de todos os comandos, consulte a página de referência do Docker. Conclusão Agora estamos na fase em que temos um ambiente de trabalho e podemos começar a desenvolver nossa aplicação. Já vimos: • Como aproveitar as imagens oficiais para criar rapidamente um modelo portátil e reproduzível suíte de desenvolvimento, sem a necessidade de instalar quaisquer ferramentas no host • Como usar volumes para fazer alterações dinâmicas no código em execução em contêineres • Como manter um ambiente de produção e um ambiente de desenvolvimento em um único sistema recipiente • Como usar o Compose para automatizar o fluxo de trabalho de desenvolvimento O Docker nos proporcionou um ambiente de desenvolvimento familiar, com todas as ferramentas de que precisamos; e, ao mesmo tempo, podemos testar rapidamente as coisas em um ambiente que espelha a produção. Ainda há muita coisa que precisamos fazer, especialmente no que diz respeito a testes e integração/entrega contínua, mas abordaremos esses assuntos nos próximos capítulos, à medida que avançarmos com o desenvolvimento. 84 | Capítulo 5: Usando o Docker no Desenvolvimento

Converted Ebook CAPÍTULO 6 Criando um aplicativo web simples Neste capítulo, transformaremos nosso programa "Olá, Mundo!" em um aplicativo web simples que gera uma imagem exclusiva para os usuários quando eles inserem algum texto. Essas imagens são conhecidas como identicons e podem ser usadas para identificar usuários, fornecendo uma imagem exclusiva gerada a partir de seu nome de usuário ou endereço IP. Ao final deste capítulo, você terá um aplicativo básico funcional que expandiremos e exploraremos nos próximos capítulos. Ao criar este aplicativo, veremos como compor contêineres Docker para construir um sistema totalmente funcional e como isso leva naturalmente a uma abordagem de microsserviços. Identicons Os identicons são imagens geradas automaticamente a partir de um valor, normalmente o Hash de um endereço IP ou nome de usuário. Eles fornecem uma representação visual do objeto. para que possa ser facilmente identificado. Os casos de uso incluem o fornecimento de imagens identificadoras para usuários em um site, criptografando seus nomes de usuário ou endereços IP e fornecendo automaticamente Favicons para sites. Eles foram originalmente desenvolvidos por Don Park no início de 2007 para identificar comentaristas em seu blog, cujo código ainda está disponível na página do seu projeto no GitHub. Desde então, houve diversas outras implementações com diferentes interfaces gráficas. estilos. Dois grandes criadores de ícones de identidade são o Stack Overflow e o GitHub (Figura 6-1, esquerda), ambos os quais os utilizam para usuários que não definiram os seus próprios. O Stack Overflow usa aquelas geradas pelo serviço Gravatar (Figura 6-1, à direita).¹ O GitHub gera as suas próprias. ícones de identidade. 1 Que, por sua vez, utiliza o projeto WP_Identicon, entre outros. 85 Figura 6-1. Esquerda: Um identicon típico do GitHub; Direita: Um identicon típico do Gravatar. Se você acompanhou o capítulo anterior, deve ter um projeto com a seguinte estrutura: identidock/ ├── Dockerfile ├── aplicativo │ └── identidock.py ├── cmd.sh └── docker-compose.yml Não se preocupe se você não acompanhou até agora. Você pode obter o código até o momento em A página do GitHub deste livro. Por exemplo: $ git clone -b v0 https://github.com/using-docker/creating-a-simple-web-app/ ... Alternativamente, acesse a página de lançamentos do projeto no GitHub para baixar os arquivos. A tag v0 representa o código tal como estava no final do capítulo anterior; as tags posteriores fornecem as atualizações à medida que avançamos no capítulo. Controle de versão Este livro pressupõe conhecimento de Git para enviar e clonar repositórios. Em um capítulo posterior, também veremos a integração do Docker Hub com o GitHub e o BitBucket. Se você não estiver familiarizado com... Git, confira https://try.github.io para um tutorial gratuito. Criando uma página web básica Como primeiro passo, vamos criar uma página web bem básica para nossa aplicação. Para simplificar... Nesse caso, retornaremos o HTML como uma string.2 Substitua o arquivo identidock.py pelo seguinte: from flask import Flask 2. Uma solução melhor seria usar um mecanismo de templates como o Jinja2, que já vem incluído no Flask. 86 | Capítulo 6: Criando um aplicativo web simples aproveitando imagens existentes app = Flask(__name__) nome_padrão = 'Joe Bloggs' @app.route('/') def get_identicon(): nome = nome_padrão cabeçalho = '<html><head><title>Identidock</title></head><body>' corpo = '''<form method="POST"> Olá <input type="text" name="name" value="{}"> <input type="submit" value="submit"> </formulário> Você se parece com: <img src="/monster/monster.png"/> '''.formato(nome) rodapé = '</body></html>' retornar cabeçalho + corpo + rodapé se __name__ == '__main__': app.run(debug=True, host='0.0.0.0') Na verdade, não estamos fazendo muito mais do que o programa "Olá, Mundo!". Apenas modificamos o texto retornado para ser uma pequena página HTML, incluindo um formulário para o usuário... Digite um nome. A função format substitui a substring "{}" pelo valor do nome. variável nome, que definimos como "Joe Bloggs" por enquanto. Execute o comando `docker-compose up -d` e abra um navegador em http://localhost:5000 para ver o resultado. página mostrada na Figura 6-2. Figura 6-2. Primeira olhada no identidock A imagem quebrada é esperada, já que ainda não adicionamos nenhum código para geração de imagens. Da mesma forma, o botão de envio também está quebrado. Nesta fase do desenvolvimento, seria sensato implementar testes automatizados e talvez até mesmo integração/entrega contínua. No entanto, para fins narrativos, continuaremos a desenvolver a aplicação um pouco mais antes de introduzir testes e integração contínua nos capítulos seguintes. Criando uma página web básica | 87 Chegou a hora de fazer este programa funcionar de verdade. Precisamos de uma função ou serviço que receba uma string e retorne uma imagem única. Podemos então chamá-la com o nome fornecido pelo usuário na página da web e usá-la para substituir a imagem quebrada. Neste caso, vamos usar o dnmonster, uma imagem Docker já existente para essa finalidade. O dnmonster expõe uma API (aproximadamente) RESTful que podemos utilizar. Poderíamos facilmente substituir o dnmonster por outro serviço de identidade, especialmente se ele também expuser uma API RESTful e estiver empacotado em um contêiner. Para chamá-lo a partir do nosso código existente, precisamos fazer algumas alterações, principalmente adicionando um nova função get_identicon: from flask import Flask, Response solicitações de importação app = Flask(__name__) nome_padrão = 'Joe Bloggs' @app.route('/') def mainpage(): nome = nome_padrão cabeçalho = '<html><head><title>Identidock</title></head><body>' corpo = '''<form method="POST"> Olá <input type="text" name="name" value="{}"> <input type="submit" value="submit"> </formulário> Você se parece com: <img src="/monster/monster.png"/> '''.formato(nome) rodapé = '</body></html>' retornar cabeçalho + corpo + rodapé @app.route('/monster/<nome>') def get_identicon(name): r = requests.get('http://dnmonster:8080/monster/' + name + '?size=80') image = r.content retornar Response(image, mimetype='image/png') se __name__ == '__main__': app.run(debug=True, host='0.0.0.0') Importe o módulo Response do Flask, que usamos para retornar imagens. 88 | Capítulo 6: Criando um aplicativo web simples Importe a biblioteca requests, que usaremos para nos comunicar com o serviço dnmonster. Faça uma solicitação HTTP GET para o serviço dnmonster. Solicitamos um identicon. para o valor da variável nome com um tamanho de 80 pixels. Nossa declaração de retorno é um pouco mais complicada porque precisamos usar o Função de resposta para informar ao Flask que estamos retornando uma imagem PNG em vez de HTML. ou texto. Em seguida, precisamos fazer uma pequena alteração em nosso Dockerfile para que nosso novo código tenha as bibliotecas corretas: A PARTIR de python:3.4 EXECUTAR groupadd -r uwsgi && useradd -r -g uwsgi uwsgi RUN pip install Flask==0.10.1 uWSGI==2.0.8 requests==2.5.1 DIRETÓRIO DE TRABALHO /aplicativo COPIAR app /app COPIAR cmd.sh / EXPOSTO 9090 9191 USUÁRIO uwsgi CMD ["/cmd.sh"] Adicionamos a biblioteca requests usada no código Python anterior. Agora estamos prontos para iniciar o contêiner dnmonster e vinculá-lo ao nosso contêiner de aplicação. Para deixar claro o que está acontecendo nos bastidores, faremos isso com comandos Docker simples antes de passarmos para o Compose mais tarde. Como esta é a primeira vez que usamos a imagem dnmonster, ela será baixada do Docker Hub: $ docker build -t identidock . ... $ docker run -d --name dnmonster amouat/dnmonster:1.0 Não foi possível encontrar a imagem 'amouat/dnmonster:1.0' localmente. 1.0: Extraindo de amouat/dnmonster ... Status: Imagem mais recente baixada para amouat/dnmonster:1.0 e695026b14f7d0c48f9f4b110c7c06ab747188c33fc80ad407b3ead6902feb2d Agora, iniciamos o contêiner de aplicativos de maneira quase idêntica à do capítulo anterior. ter, exceto que adicionamos o argumento --link dnmonster:dnmonster para conectar o con‐ contêineres. Esta é a mágica que torna a URL http://dnmonster:8080 endereçável no código Python: $ docker run -d -p 5000:5000 -e "ENV=DEV" --link dnmonster:dnmonster identidock 16ae698a9c705587f6316a6b53dd0268cfc3d263f2ce70eada024ddb56916e36 Para obter mais informações sobre links, consulte “Contêineres de Vinculação”. Aproveitando imagens existentes | 89 Se você abrir seu navegador novamente em http://localhost:5000, deverá ver algo. como na Figura 6-3. Figura 6-3. O primeiro identicon! Não parece grande coisa, mas acabamos de gerar nosso primeiro identicon. O botão de envio ainda está com defeito, então não estamos usando nenhuma entrada do usuário, mas vamos corrigir isso em um minuto. Primeiro, vamos fazer o Compose funcionar novamente para não termos que nos lembrar de todos esses Execute os comandos docker run. Atualize o arquivo docker-compose.yml: identidock: construir: . portas: - "5000:5000" ambiente: AMBIENTE: DESENVOLVIMENTO volumes: - ./app:/app links: - dnmonstro dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 Declara um link do contêiner identidock para o contêiner dnmonster. Com‐ O comando `pose` se encarregará de iniciar os contêineres na ordem correta para que isso aconteça. Define o novo contêiner dnmonster. Tudo o que precisamos dizer ao Compose é para usar o Imagem amouat/dnmonster:1.0 do Docker Hub. Neste ponto, você deve parar e remover os contêineres que iniciamos anteriormente3 e Execute o comando `docker-compose up -d`. Agora o aplicativo deve estar funcionando novamente e você poderá atualizar o código sem precisar reiniciar os contêineres. Para habilitar o botão, precisamos processar uma requisição POST para o servidor e usar a variável do formulário (que contém o nome de usuário) para gerar a imagem. Também vamos ser um 3 Para remover contêineres em execução, você pode executar docker rm $(docker stop ps -q). 90 | Capítulo 6: Criando um Aplicativo Web Simples. Para tornar a entrada do usuário um pouco mais inteligente, usamos um hash. Isso anonimiza qualquer entrada sensível, como endereços de e-mail, e também garante que a entrada esteja em um formato adequado para uma URL (não precisaremos escapar caracteres como espaços). Em nosso aplicativo, o hash não é importante, já que estamos lidando apenas com nomes, mas mostra como usar o serviço em outros cenários e protege qualquer pessoa que, por acaso, insira informações sensíveis. Atualize o arquivo identicon.py para que fique assim: from flask import Flask, Response, request solicitações de importação import hashlib app = Flask(__name__) sal = "SAL_ÚNICO" nome_padrão = 'Joe Bloggs' @app.route('/', methods=['GET', 'POST']) def mainpage(): nome = nome_padrão Se request.method == 'POST': nome = request.form['nome'] nome_salgado = sal + nome hash_do_nome = hashlib.sha256(nome_saltado.encode()).hexdigest() cabeçalho = '<html><head><title>Identidock</title></head><body>' corpo = '''<form method="POST"> Olá <input type="text" name="name" value="{0}"> <input type="submit" value="submit"> </formulário> Você se parece com: <img src="/monster/{1}"/> '''.format(nome, hash_nome) rodapé = '</body></html>' retornar cabeçalho + corpo + rodapé @app.route('/monster/<nome>') def get_identicon(name): r = requests.get('http://dnmonster:8080/monster/' + name + '?size=80') image = r.content retornar Response(image, mimetype='image/png') se __name__ == '__main__': app.run(debug=True, host='0.0.0.0') Aproveitando imagens existentes | 91 Importa a biblioteca que usaremos para gerar o hash da entrada do usuário. Como é uma biblioteca padrão, nós Não é necessário atualizar o Dockerfile para instalá-lo. Define o valor do salt a ser usado com nossa função hash. Ao alterar esse valor, dif‐ Sites diferentes podem produzir identicons diferentes para a mesma entrada. Por padrão, as rotas do Flask respondem apenas a solicitações HTTP GET. Nosso formulário é enviado. uma solicitação HTTP POST, portanto, precisamos adicionar os métodos de argumento nomeados ao declaração de rota e anunciar explicitamente que a rota irá lidar com ambos os métodos POST e solicitações GET. Se o método de solicitação for igual a "POST", a solicitação é resultado de um clique no botão de envio. Nesse caso, queremos atualizar a variável nome para o valor de O texto inserido pelo usuário. Obtém o hash da nossa entrada usando o algoritmo SHA256. Modifique o URL da imagem para que ele aceite nosso valor hash. Isso fará com que o navegador Chame a rota get_identicon com nosso valor hash quando tentar carregar o imagem. Após salvar a nova versão do arquivo, o servidor web Python de depuração deverá detectar as alterações e reiniciar automaticamente. Agora você pode visualizar a versão totalmente funcional. versão do nosso aplicativo web e descubra qual é o seu identicon (Figura 6-4). Figura 6-4. O ícone de identificação de Gordon, a Tartaruga! dnmonstro A imagem dnmonster é uma aplicação Node.js encapsulada em um contêiner Docker. O aplicativo é uma adaptação do monsterid.js de Kevin Guadin, originalmente desenvolvido em JavaScript para navegadores. Node.js. O Monsterid.js é baseado no MonsterID de Andreas Gohr, que cria monstros no estilo de computação de 8 bits do RetroAvatar. Você pode encontrar dnmonster em GitHub. Diferentemente do monsterid.js, o dnmonster não realiza nenhum hash dos inputs, deixando-os como estão. isso depende de quem liga (Figura 6-5). 92 | Capítulo 6: Criando um aplicativo web simples Figura 6-5. Monstros! Adicione algum armazenamento em cache. Até aqui tudo bem. Mas há um problema terrível com este aplicativo no momento (além dos monstros) — cada vez que um monstro é solicitado, fazemos uma chamada computacionalmente custosa ao serviço dnmonster. Isso é desnecessário — o objetivo de um identicon é que a imagem permaneça a mesma para uma determinada entrada, então deveríamos armazenar o resultado em cache. Usaremos o Redis para isso. O Redis é um banco de dados chave-valor em memória. Ele é ótimo para tarefas como esta, onde não há uma grande quantidade de informações e não nos preocupamos com a durabilidade (se uma entrada for perdida ou excluída, podemos simplesmente regenerar a imagem). Poderíamos adicionar o servidor Redis ao nosso contêiner identidock, mas é mais fácil e idiomático criar um novo contêiner. Dessa forma, podemos aproveitar a imagem oficial do Redis já disponível no Docker Hub e evitar o trabalho extra de executar vários processos em um contêiner. Executando múltiplos processos em um contêiner A maioria dos contêineres executa apenas um único processo. Onde vários processos são Se necessário, o melhor é executar vários contêineres e vinculá-los, como fizemos em este exemplo. No entanto, às vezes você realmente precisa executar vários processos em um único console. tainer. Nesses casos, é melhor usar um gerenciador de processos como o supervisord ou o runit para Gerenciar a inicialização e o monitoramento dos processos. É possível escrever um script simples para Inicie seus processos, mas esteja ciente de que você será responsável pela limpeza posteriormente. os processos e o encaminhamento de quaisquer sinais. Para obter mais informações sobre como usar o supervisord dentro de contêineres, consulte este artigo do Docker. Primeiro, precisamos atualizar nosso código Python para usar o cache: from flask import Flask, Response, request solicitações de importação import hashlib importar redis app = Flask(__name__) Adicionar algum cache | 93 cache = redis.StrictRedis(host='redis', port=6379, db=0) sal = "SAL_ÚNICO" nome_padrão = 'Joe Bloggs' @app.route('/', methods=['GET', 'POST']) def mainpage(): nome = nome_padrão Se request.method == 'POST': nome = request.form['nome'] nome_salgado = sal + nome name_hash = hashlib.sha256(salted_name.encode()).hexdigest() header = '<html><head><title>Identidock</title></head><body>' body = '''<form method="POST"> Olá <input type="text" name="name" value="{0}"> <input type="submit" value="submit"> </formulário> Você se parece com: <img src="/monster/{1}"/> '''.format(nome, hash_nome) rodapé = '</body></html>' retornar cabeçalho + corpo + rodapé @app.route('/monster/<nome>') def get_identicon(name): imagem = cache.get(nome) Se a imagem for None: print("Cache miss", flush=True) r = requests.get('http://dnmonster:8080/monster/' + name + '?size=80') image = r.content cache.set(nome, imagem) retornar Response(image, mimetype='image/png') se __name__ == '__main__': app.run(debug=True, host='0.0.0.0') Importe o módulo Redis. Configure o cache Redis. Usaremos links do Docker para definir o nome do host do Redis. resolúvel. Verifique se o nome já está no cache. 94 | Capítulo 6: Criando um Aplicativo Web Simples. Se você não tiver feito nenhuma alteração funcional, não deverá notar nenhuma diferença na nova versão do aplicativo. Se quiser se certificar de que o novo código está funcionando, pode verificar a saída de depuração; ou, se estiver realmente interessado, tente conectar uma solução de monitoramento. O Redis retornará None se houver uma falha de cache. Nesse caso, obtemos apenas o identificador. como sempre, só que nós também… Exiba algumas informações de depuração para indicar que não encontramos uma versão em cache e… Adicione a imagem ao cache e associe-a ao nome fornecido. Estamos usando um novo módulo e um novo contêiner, então infelizmente precisamos atualizar tanto o Dockerfile quanto o nosso docker-compose.yml. Primeiro, o Dockerfile: A PARTIR de python:3.4 EXECUTAR groupadd -r uwsgi && useradd -r -g uwsgi uwsgi RUN pip install Flask==0.10.1 uWSGI==2.0.8 requests==2.5.1 redis==2.10.3 DIRETÓRIO DE TRABALHO /aplicativo COPIAR app /app COPIAR cmd.sh / EXPOSTO 9090 9191 USUÁRIO uwsgi CMD ["/cmd.sh"] Basta instalarmos a biblioteca cliente Redis para Python. E o arquivo docker-compose.yml atualizado: identidock: construir: . portas: - "5000:5000" ambiente: AMBIENTE: DESENVOLVIMENTO volumes: - ./app:/app links: - dnmonstro - redis dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 redis: imagem: redis:3.0 Estabelece uma ligação com o contêiner Redis. Cria um contêiner Redis baseado na imagem oficial. Agora, se você primeiro parar o identidock com `docker-compose stop`, você pode fazer um `docker-`. Execute `docker-compose build` e `docker-compose up` para iniciar a nova versão. Como ainda não fizemos isso, Adicionar algum cache | 95 ution como o Prometheus descrito no Capítulo 10 e ver o que acontece quando você gera carga no aplicativo. Microsserviços Desenvolvemos o identidock de acordo com uma arquitetura de microsserviços, onde os sistemas são compostos por múltiplos serviços pequenos e independentes. Esse estilo é frequentemente contrastado com arquiteturas monolíticas, onde o sistema está contido em um único serviço grande. Embora o identidock seja apenas um aplicativo de demonstração, ele ainda destaca várias características desse estilo. Se tivéssemos usado uma arquitetura monolítica, teríamos equivalentes ao dnmonster, Redis e identidock, todos escritos em uma única linguagem e executados como um único componente em um único contêiner. Um monolito bem projetado dividiria esses componentes em bibliotecas separadas e utilizaria bibliotecas existentes sempre que possível. Em contraste, nossa aplicação identidock possui uma aplicação web em Python que se comunica com um serviço em JavaScript e um banco de dados chave-valor em C, distribuídos em três contêineres. Mais adiante neste livro, veremos como integrar mais microsserviços ao identidock com muito pouco esforço. incluindo um proxy reverso no Capítulo 9 e uma solução de monitoramento e registro em

Converted Ebook Capítulo 10. Essa abordagem apresenta diversas vantagens. É muito mais fácil escalar uma estrutura de microsserviços para várias máquinas. Os microsserviços podem ser substituídos de forma rápida e fácil por equivalentes mais eficientes, ou revertidos em caso de problemas inesperados, sem comprometer o restante do sistema. Diferentes linguagens podem ser usadas em microsserviços distintos, permitindo que os desenvolvedores escolham a linguagem mais adequada para cada tarefa. Existem também desvantagens, principalmente na sobrecarga de todos os componentes distribuídos. A comunicação ocorre pela rede em vez de ser feita por meio de chamadas de biblioteca. Precisamos usar ferramentas como o Compose para garantir que todos os componentes sejam iniciados juntos e vinculados corretamente. A orquestração e a descoberta de serviços tornam-se questões importantes que precisam ser abordadas. Aplicações modernas da Internet podem obter enormes benefícios com o aumento da escalabilidade e das opções dinâmicas proporcionadas pelos microsserviços, como comprovado por empresas como... 96 | Capítulo 6: Criando um aplicativo web simples Netflix, Amazon e SoundCloud. Por esse motivo, os microsserviços serão uma arquitetura significativa e importante no futuro, mas — como de costume — não são a solução definitiva.4 Conclusão Agora temos uma versão básica e funcional da nossa aplicação. Embora ainda seja muito simples, ela possui funcionalidades suficientes para usar vários contêineres e destacar diversos aspectos do desenvolvimento com contêineres. Vimos como podemos reutilizar imagens existentes, tanto como bases para construir algo novo — como no caso da imagem base do Python — quanto como caixas pretas que fornecem um serviço — como no caso da imagem do dnmonster. Mais importante ainda, vimos como os contêineres levam naturalmente a grupos de serviços pequenos e bem definidos que interagem para formar um sistema maior — a abordagem de microsserviços. 4 Para obter mais informações sobre as vantagens e desvantagens dos microsserviços, consulte o artigo de Martin Fowler. Artigos sobre o assunto, incluindo “Microsserviços” Conclusão | 97

Converted Ebook CAPÍTULO 7 Distribuição de imagens Depois de criar suas imagens, você vai querer disponibilizá-las, seja para colegas de trabalho, servidores de integração contínua ou usuários finais. Existem várias maneiras de distribuir imagens: você pode reconstruí-las a partir de Dockerfiles, obtê-las de um registro ou usar o O comando `docker load` é usado para instalar a partir de um arquivo compactado. Neste capítulo, analisaremos mais detalhadamente as diferenças entre esses métodos e exploraremos as melhores maneiras de lidar com a distribuição de imagens, tanto internamente em uma equipe quanto externamente para os usuários. Veremos como podemos etiquetar e carregar nossa imagem de identificação para que ela possa ser usada em outras partes do nosso fluxo de trabalho e baixada por outras pessoas. O código deste capítulo está disponível no GitHub deste livro. A tag v0 representa o código como estava ao final do capítulo anterior, e as tags subsequentes representam a progressão do código ao longo deste capítulo. Para obter esta versão do código: $ git clone -b v0 \ https://github.com/using-docker/image-dist/ ... Alternativamente, você pode baixar o código de qualquer tag do Página de lançamentos no projeto GitHub. Nomeação de imagens e repositórios Em “Trabalhando com Registros”, vimos como etiquetar imagens adequadamente e carregá-las em repositórios remotos. Ao distribuir imagens, é muito importante usar nomes e etiquetas descritivos e precisos. Recapitulando, os nomes e etiquetas das imagens são definidos. Ao construir a imagem ou usando o comando `docker tag`: 99 $ cd identidock $ docker build -t "identidock:0.1" . $ docker tag "identidock:0.1" "amouat/identidock:0.1" Define o nome do repositório como identidock e a tag como 0.1. Associa o nome amouat/identidock à imagem, que se refere a nome de usuário amouat no Docker Hub. Cuidado com a mais recente etiqueta Não se deixe enganar pela tag mais recente! O Docker usará a tag como padrão quando nenhuma for fornecida, mas além disso, ela não tem nenhum significado especial. Muitos repositórios a usam como um alias para a imagem estável mais atualizada, mas isso é apenas uma convenção e não é obrigatório. As imagens marcadas como "latest", assim como todas as outras imagens, não serão atualizadas automaticamente quando uma nova versão for enviada para o registro — você ainda precisa executar explicitamente o comando "docker pull" para obter as versões atualizadas. Quando um comando `docker run` ou `docker pull` se refere a um nome de imagem sem tag, o Docker usará a imagem com a tag `latest` se ela existir, ou lançará um erro caso contrário. Devido à grande confusão que os usuários enfrentam em relação à tag "latest", vale a pena considerar evitá-la completamente, especialmente em repositórios públicos. Os nomes das tags devem seguir algumas regras. As tags devem ser compostas por letras maiúsculas ou minúsculas. Letras, números ou os símbolos . e -. Devem ter entre 1 e 128 caracteres. em comprimento. O primeiro caractere não pode ser . ou -. Os nomes e tags dos repositórios são de importância crucial na construção de um fluxo de trabalho de desenvolvimento. O Docker impõe poucas restrições aos nomes válidos e permite a criação e exclusão de nomes a qualquer momento. Isso significa que cabe à equipe de desenvolvimento criar e implementar um esquema de nomenclatura adequado. O Docker Hub A solução mais simples para disponibilizar suas imagens é usar o Docker Hub. O Docker Hub é o registro online fornecido pela Docker Inc. O Hub oferece repositórios gratuitos para imagens públicas, ou os usuários podem pagar por repositórios privados. 100 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens Hospedagem privada alternativa O Docker Hub não é a única opção disponível se você busca hospedar seus repositórios privados na nuvem. No momento em que este texto foi escrito, o principal concorrente é o quay.io, que oferece alguns recursos adicionais ao Docker Hub por um preço competitivo. Podemos facilmente fazer o upload da nossa imagem identidock. Supondo que você já tenha uma conta no Docker Hub,¹ podemos fazer isso diretamente pela linha de comando: $ docker tag identidock:latest amourat/identidock:0.1 $ docker push amourat/identidock:0.1 O push se refere a um repositório [docker.io/amouat/identidock] (len: 1) 76899e56d187: Imagem enviada com sucesso ... 0.1: resumo: sha256:8aecd14cb97cc4333fdffe903aec1435a1883a44ea9f25b45513d4c2... A primeira coisa que precisamos fazer é criar um alias para a imagem no Docker Hub. espaço de nomes do usuário. Isso significa que deve estar no formato <nome de usuário>/<repositório> nome> onde <nome de usuário> é o seu nome de usuário no Docker Hub (no meu caso amouat) e <repositoryname> é o nome que você deseja que o repositório tenha no o Hub. Aproveitamos também a oportunidade para definir a tag para 0,1 para esta imagem. Envia a imagem usando o alias que acabamos de criar. Isso criará o repositório se Não existe; faça o upload da imagem com a tag apropriada. Neste ponto, o Identidock está disponível publicamente e qualquer pessoa pode obtê-lo realizando um... docker pull. Se você acessar o site do Docker Hub, poderá encontrar seu repositório em um URLs como https://registry.hub.docker.com/u/amouat/identidock/. Se você estiver conectado, também poderá realizar diversas tarefas administrativas, como definir uma descrição para o repositório, marcar outros usuários como colaboradores e configurar webhooks. 1. Caso contrário, inscreva-se em https://hub.docker.com. O Docker Hub | 101 Figura 7-1. Página inicial no Docker Hub Sempre que queremos atualizar o repositório, basta repetir os passos de criação de tag e envio (push) usando a imagem que desejarmos. Se usarmos uma tag existente, a imagem anterior será sobrescrita. Isso é ótimo, mas e se quisermos que nossas imagens sejam atualizadas sempre que nosso código for atualizado? Esse é um caso de uso muito comum; e por esse motivo, o Docker Hub introduziu o conceito de builds automatizados. Construções automatizadas Vamos configurar uma compilação automatizada no Docker Hub para o identidock. Depois disso, o Hub criará a imagem do identidock e a salvará em nosso repositório sempre que enviarmos alterações para o código-fonte. Para isso, você precisará configurar um repositório no GitHub ou Bitbucket. Você pode enviar o código que já tem ou criar um "fork" do repositório. O código oficial pode ser encontrado no GitHub deste livro. As compilações automatizadas são configuradas através da interface do site do Hub, em vez da linha de comando. Se você estiver conectado ao site, verá um menu suspenso no canto superior direito intitulado "Criar". A partir daí, selecione "Criar compilação automatizada" e localize o repositório com o código identidock.² Depois de selecionar o repositório, você será direcionado para a página de configuração da compilação automatizada. O nome do repositório é, por padrão, o nome do repositório do código-fonte, que você deve alterar para 2. Primeiro, você precisará vincular sua conta do GitHub ou do Bitbucket, caso ainda não o tenha feito. 102 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens. Algo significativo como identidock_auto. Dê ao repositório uma breve descrição. como “Construção automática para identidock”. Deixe o primeiro campo “Tag” como Branch e Nomeie como master para rastrear o código da branch master. Defina “Local do Dockerfile” como /identidock/Dockerfile se você fez um fork do meu repositório. O campo final “Tag” determina o nome atribuído à imagem no Docker Hub. Você pode deixá-lo como está. ou altere para algo mais significativo, como "automático". Quando terminar, clique em "Criar". O Docker o levará para a página de compilação deste novo repositório. Você pode iniciar a primeira compilação clicando em "Acionar uma compilação". Assim que a compilação for concluída, você poderá baixar a imagem (caso a compilação seja bem-sucedida). Podemos testar a automação de compilação fazendo uma pequena alteração no código-fonte. Neste caso, adicionaremos um arquivo README que o Docker Hub também usará para exibir algumas informações sobre o repositório. Crie um arquivo README.md no diretório identidock com uma breve descrição, como a seguinte: identidock ========== Servidor de identicons simples baseado no MonsterID de Kevin Gaudin. Do livro "Using Docker" de Adrian Mouat, publicado pela O'Reilly Media. Faça o check-in deste arquivo e envie-o: $ git add README.md $ git commit -m "Adicionado README" [master d8f3317] Adicionado README 1 arquivo alterado, 6 inserções(+) modo de criação 100644 identidock/README.md $ git push Contagem de objetos: 4, concluído. Compressão delta utilizando até 4 threads. Compressão de objetos: 100% (4/4), concluído. Escrita de objetos: 100% (4/4), 456 bytes | 0 bytes/s, concluído. Total 4 (delta 2), reutilizados 0 (delta 0) Para git@github.com:using-docker/image-dist.git c81ff68..d8f3317 mestre -> mestre Se você aguardar um momento e depois visitar a página de compilação do repositório, deverá ver uma nova versão da imagem sendo criada. Caso uma compilação falhe por qualquer motivo, você pode obter os registros clicando em "Código de Compilação" na guia "Detalhes da Compilação". Você também pode iniciar uma nova compilação a qualquer momento clicando no botão "Iniciar Compilação". 3. Se você fez um fork do repositório, este arquivo já existirá; basta alterar parte do texto. Construções automatizadas | 103 Essa abordagem para criar e distribuir imagens não é ideal para todos os projetos. Suas imagens são públicas, a menos que você pague por repositórios privados, e você fica à mercê do Docker Hub — caso o Hub fique fora do ar, você não poderá atualizar suas imagens e os usuários não poderão baixá-las. Há também a questão da eficiência; se você precisa criar e mover imagens rapidamente por meio de um pipeline, não vai querer a sobrecarga de transferir arquivos do Hub e esperar pelas compilações em fila. Para projetos de código aberto e pequenos projetos paralelos, o Hub é perfeito. Mas para qualquer coisa maior ou mais séria, você vai querer substituí-lo ou complementá-lo com outras soluções. Distribuição privada Existem algumas opções além do Docker Hub. Você pode fazer tudo manualmente, exportando e importando imagens ou simplesmente recriando imagens a partir de Dockerfiles em cada host Docker. Ambas as soluções são subótimas: criar imagens a partir de Dockerfiles a cada vez é lento e pode resultar em diferenças entre as imagens em diferentes hosts; exportar e importar imagens é um processo um tanto complexo e propenso a erros. A opção restante é usar um registro diferente, que pode ser hospedado por você mesmo ou por terceiros. Começaremos analisando a solução gratuita — executar seu próprio registro — antes de examinarmos algumas das ofertas comerciais. Gerenciando seu próprio registro O registro Docker não é o mesmo que o Docker Hub. Ambos implementam a API de registro, permitindo que os usuários enviem, baixem e pesquisem imagens, mas o Docker Hub é um serviço remoto de código fechado, enquanto o registro é um aplicativo de código aberto que pode ser executado localmente. O Docker Hub também oferece suporte a contas de usuário, estatísticas e uma interface web, recursos não presentes no registro Docker. Trabalho em andamento Embora o registro v2 seja estável, vários recursos importantes ainda estão em desenvolvimento. Por esse motivo, concentrei-me nos principais casos de uso nesta seção e evitei entrar em detalhes sobre recursos avançados. A documentação completa e atualizada sobre o registro pode ser encontrada em [link para a documentação]. Projeto de distribuição Docker no GitHub. Neste capítulo, vamos analisar apenas a versão 2 do registro, que funciona somente com daemons Docker versão 1.6 e posteriores. Se você precisar dar suporte a versões mais antigas do Docker, será necessário executar a versão anterior do registro (também é possível executar ambas as versões do registro em paralelo durante um período de transição). A versão 2 do registro representa um grande avanço em segurança, confiabilidade e eficiência em relação à versão 1, portanto, recomendo fortemente o uso da versão 2, se possível. 104 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens A maneira mais fácil de executar um registro local é usando a imagem oficial. Podemos começar rapidamente executando: $ docker run -d -p 5000:5000 registry:2 ... 75fafd23711482bbee7be50b304b795a40b7b0858064473b88e3ddcae3847c37 Agora que temos um registro em funcionamento, podemos etiquetar uma imagem adequadamente e enviá-la. Se você estiver usando o docker-machine, ainda poderá usar o endereço localhost, pois ele será interpretado pelo mecanismo do Docker (e não pelo cliente), que está sendo executado no mesmo host que o registro: $ docker tag amourat/identidock:0.1 localhost:5000/identidock:0.1 $ docker push localhost:5000/identidock:0.1 O push refere-se a um repositório [localhost:5000/identidock] (len: 1) ... 0.1: resumo: sha256:d20affe522a3c6ef1f8293de69fea5a8621d695619955262f3fc2885... Se removermos a versão local, podemos baixá-la novamente: $ docker rmi localhost:5000/identidock:0.1 Sem etiqueta: localhost:5000/identidock:0.1 $ docker pull localhost:5000/identidock:0.1 0.1: Extraindo de identidock ... 76899e56d187: Já existe Digest: sha256:d20affe522a3c6ef1f8293de69fea5a8621d695619955262f3fc28852e173108 Status: Imagem mais recente baixada para localhost:5000/identidock:0.1 O Docker percebe que já temos uma imagem com o mesmo conteúdo, então tudo o que acontece é que a tag é adicionada novamente. Você deve ter notado que o registro gerou um resumo (digest) para a imagem. Este é um hash exclusivo baseado no conteúdo da imagem e em seus metadados. Você pode baixar imagens usando o resumo da seguinte forma: $ docker pull localhost:5000/identidock@sha256:\ d20affe522a3c6ef1f8293de69fea5a8621d695619955262f3fc28852e173108 sha256:d20affe522a3c6ef1f8293de69fea5a8621d695619955262f3fc28852e173108: Pul... ... 76899e56d187: Já existe Digest: sha256:d20affe522a3c6ef1f8293de69fea5a8621d695619955262f3fc28852e173108 Status: Imagem mais recente baixada para localhost:5000/identidock@sha256:d20affe5... A principal vantagem de usar um resumo (digest) é garantir que você esteja obtendo exatamente a imagem que deseja. Ao obter a imagem por tag, a imagem subjacente pode ser alterada a qualquer momento sem o seu conhecimento. Além disso, o uso de resumos garante a integridade da imagem; você pode ter certeza de que ela não foi adulterada durante a transmissão ou armazenamento. Para obter detalhes sobre como lidar com imagens com segurança e estabelecer sua procedência, consulte [link para a documentação]. “Proveniência da imagem”. O principal motivo para se ter um registro é que ele sirva como um repositório central para sua equipe ou organização. Isso significa que você precisará ser capaz de acessar o registro remotamente. Distribuição Privada | 105 Daemon do Docker. Mas se tentarmos isso com o registro que acabamos de iniciar, receberemos o seguinte erro: $ docker pull 192.168.1.100:5000/identidock:0.1 Resposta de erro do daemon: não foi possível pingar o endpoint do registro. https://192.168.99.100:5000/v0/ A tentativa de ping para v2 falhou com o seguinte erro: Get https://192.168.99.100:5000/v2/: tls: registro de tamanho grande recebido com comprimento 20527 A tentativa de ping para v1 falhou com o seguinte erro: Get https://192.168.99.100:5000/v1/_ping: tls: registro de tamanho grande recebido com comprimento 20527 Aqui, eu substituí o endereço IP do servidor por "localhost". Você obterá o seguinte: erro ocorre independentemente de você estar executando o comando a partir de um daemon em outra máquina ou na mesma máquina. máquina como registro. Então, o que aconteceu? O daemon do Docker está se recusando a conectar-se ao host remoto porque não possui um certificado TLS (Transport Layer Security) válido. O único motivo pelo qual funcionava antes é que o Docker possui uma exceção especial para acessar servidores "localhost". Podemos corrigir esse problema de três maneiras: 1. Reinicie cada daemon do Docker que acessa o registro com o argumento -- registro-inseguro 192.168.1.100:5000, substituindo o endereço e a porta como Adequado para o seu servidor. 2. Instale um certificado assinado de uma autoridade certificadora confiável no host, conforme você seria para hospedar um site acessado via HTTPS. 3. Instale um certificado autoassinado no host e uma cópia em cada daemon do Docker. que precisa acessar o registro. A primeira opção é a mais fácil, mas não a consideraremos aqui devido a preocupações com a segurança. A segunda opção é a melhor, mas exige que você obtenha um certificado de uma autoridade certificadora confiável, o que normalmente tem um custo associado. A terceira opção é segura, mas requer a etapa manual de copiar o certificado para cada daemon. Se você deseja criar seu próprio certificado autoassinado, pode usar a ferramenta OpenSSL. Essas etapas devem ser realizadas em uma máquina que você pretende manter em execução a longo prazo como servidor de registro. Elas foram testadas em uma máquina virtual Ubuntu 14.04 hospedada na Digital Ocean; provavelmente haverá diferenças em outros sistemas operacionais. root@reginald:~# mkdir registry_certs root@reginald:~# openssl req -newkey rsa:4096 -nodes -sha256 \ > -keyout registry_certs/domain.key -x509 -days 365 \ -out registry_certs/domain.crt Gerando uma chave privada RSA de 4096 bits ....................................................++ ....................................................++ Gravando nova chave privada em 'registry_certs/domain.key' ----- 106 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens onde <registry_address> é o endereço e a porta do seu servidor de registro. Você também precisará reiniciar o daemon do Docker. Por exemplo: Você está prestes a ser solicitado a inserir informações que serão incorporadas. em sua solicitação de certificado. O que você está prestes a inserir é o que chamamos de Nome Distinto ou DN. Existem vários campos, mas você pode deixar alguns em branco. Para alguns campos haverá um valor padrão. Se você digitar '.', o campo ficará em branco. ----- Nome do país (código de 2 letras) [AU]: Nome do Estado ou Província (nome completo) [Some-State]: Nome da localidade (ex.: cidade) []: Nome da organização (ex.: empresa) [Internet Widgits Pty Ltd]: Nome da unidade organizacional (ex.: seção) []: Nome comum (ex.: FQDN do servidor ou SEU nome) []:reginald Endereço de email []: root@reginald:~# ls registry_certs/ domínio.crt domínio.chave Cria um certificado autoassinado x509 e uma chave privada RSA de 4096 bits. O certificado‐ O certificado é assinado com um resumo SHA256 e é válido por 365 dias. O OpenSSL solicitará confirmação. Para obter informações, você pode inserir os valores ou deixá-los como estão. O nome comum é importante; ele deve corresponder ao nome que você deseja usar para acessar o O servidor está ligado e não deve ser um endereço IP ("reginald" é o nome do meu servidor). Ao final desse processo, teremos um arquivo de certificado chamado domain.crt que será compartilhada com os clientes e uma chave privada domain.key que deve ser mantida em segurança e não compartilhado. Endereçamento ao Registro por Endereço IP Se você quiser usar um endereço IP para acessar seu registro, as coisas ficam um pouco mais complicadas. Você não pode simplesmente usar o endereço IP como nome comum. Você precisa configurar Nomes alternativos do assunto (ou SANs) para o(s) endereço(s) IP que você deseja usar. Em geral, eu desaconselharia essa abordagem. É melhor simplesmente escolher um nome para seu servidor e torne-o endereçável pelo nome internamente (na pior das hipóteses, você Você sempre pode adicionar manualmente o nome do servidor ao arquivo /etc/hosts. Geralmente, isso é mais fácil de configurar. e não exige a reetiquetagem de todas as imagens caso você queira alterar o IP. endereço. Em seguida, precisamos copiar o certificado para cada daemon do Docker que acessará o registro.4 Ele deve ser copiado para o arquivo /etc/docker/certs.d/<endereço_do_registro>/ca.crt 4. Você pode pular esta etapa se tiver um certificado assinado por uma autoridade certificadora confiável. Distribuição Privada | 107 root@reginald:~# sudo mkdir -p /etc/docker/certs.d/reginald:5000 root@reginald:~# sudo cp registry_certs/domain.crt \ /etc/docker/certs.d/reginald:5000/ca.crt root@reginald:~# sudo service docker restart docker parar/aguardando docker iniciado/em execução, processo 3906 Para executar em um host remoto, você precisará transferir o certificado da CA para o Host Docker, usando scp ou ferramenta similar. Se você usou uma CA pública e confiável, você pode Ignore esta etapa. Agora podemos iniciar o registro:5 root@reginald:~# docker run -d -p 5000:5000 \ -v $(pwd)/registry_certs:/certs \ -e REGISTRY_HTTP_TLS_CERTIFICATE=/certs/domain.crt \ -e REGISTRY_HTTP_TLS_KEY=/certs/domain.key \ --restart=always --name registry registry:2 ... b79cb734d8778c0e36934514c0a1ed13d42c342c7b8d7d4d75f84497cc6f45f4 Coloca os certificados no recipiente como um volume. Podemos usar variáveis de ambiente para configurar o registro para usar nossos certificados. Baixe uma imagem, reetiquete-a e publique-a, apenas para comprovar que tudo está funcionando: root@reginald:~# docker pull debian:wheezy wheezy: Obtendo de library/debian ba249489d0b6: Extração concluída 19de96c112fc: Extração concluída library/debian:wheezy: A imagem que você está baixando foi verificada. Importante: a verificação de imagem é um recurso de pré-visualização técnica e não deve ser usada. Confiável para garantir a segurança. Digest: sha256:90de9d4ecb9c954bdacd9fbcc58b431864e8023e42f8cc21782f2107054344e1 Status: Imagem mais recente do Debian:wheezy baixada. root@reginald:~# docker tag debian:wheezy reginald:5000/debian:local root@reginald:~# docker push reginald:5000/debian:local O push se refere a um repositório [reginald:5000/debian] (len: 1) 19de96c112fc: Imagem enviada com sucesso. ba249489d0b6: Imagem enviada com sucesso local: resumo: sha256:3569aa2244f895ee6be52ed5339bc83e19fafd713fb1138007b987... Você precisará substituir "reginald" pelo nome do seu servidor. 5. Pode ser necessário remover quaisquer instâncias de registro iniciadas anteriormente. 108 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens Finalmente, temos um registro acessível remotamente, funcionando com segurança e armazenando imagens. Ao testar a partir de outras máquinas, lembre-se de copiar o arquivo de certificado para /etc/docker/certs.d/<endereço_do_registro>/ca.crt no mecanismo do Docker e certifique-se de que o mecanismo do Docker consiga resolver o endereço do registro.6 Existem diversas opções de configuração para o Docker que você pode usar para configurar e ajustar o registro para casos de uso específicos. As opções de registro são configuradas por um arquivo YAML na imagem, que você pode substituir por um volume. Os valores também podem ser A configuração pode ser sobrescrita em tempo de execução especificando variáveis de ambiente, como fizemos com REGISTRY_HTTP_TLS_KEY e REGISTRY_HTTP_TLS_CERTIFICATE no exemplo anterior. No momento da escrita deste documento, o arquivo de configuração está localizado em /go/src/github.com/docker/distribution/cmd/registry/config.yml, mas é provável que isso mude para um caminho mais simples. A configuração padrão foi projetada para uso em desenvolvimento e precisará de alterações significativas para uso em produção. Você pode encontrar detalhes completos sobre como configurar o registro, bem como arquivos de configuração de exemplo, no projeto GitHub da distribuição. As seções a seguir descrevem os principais recursos e personalizações que você precisará considerar ao configurar um registro. Armazenar Por padrão, a imagem do registro usa o driver de sistema de arquivos, que, como esperado, salvará todos os dados e imagens no sistema de arquivos. Essa é uma ótima opção para desenvolvimento e provavelmente adequada para muitas configurações. Você precisará declarar um volume no diretório raiz definido e apontá-lo para um armazenamento de arquivos confiável. Por exemplo, incluir o seguinte código em `config.yml` configurará o registro para usar o driver de sistema de arquivos e salvar os dados em `/var/lib/registry`, que deve ser declarado como um volume: armazenar: sistema de arquivos: diretório raiz: /var/lib/registry Para salvar dados na nuvem, você pode usar os drivers de armazenamento do Amazon S3 ou do Microsoft Azure. Há também suporte para o armazenamento de objetos distribuído Ceph e para o uso do Redis como cache em memória, a fim de acelerar o acesso às camadas. Autenticação Até agora, vimos como acessar o registro com TLS, mas não abordamos a autenticação de usuários. Isso provavelmente é razoável se você estiver usando apenas o público. 6. Não é possível substituir o nome do registro por um endereço IP, pois não haverá correspondência com o certificado. Em vez disso, edite o arquivo /etc/hosts. ou configure o DNS para permitir que o nome seja resolvido. Distribuição Privada | 109 As imagens ou o seu registro só podem ser acessados em uma rede privada, mas a maioria das organizações preferirá restringir o acesso apenas a usuários autenticados. Existem duas maneiras de alcançar isso: 1. Configure um proxy, como o nginx, na frente do registro responsável por autenticação de usuários. Um exemplo disso é fornecido na documentação oficial sobre o projeto GitHub, que usa a autenticação de usuário/senha do nginx. Uma vez configurado. Após a inicialização, o comando `docker login` pode ser usado para autenticar no registro. 2. Autenticação baseada em token usando JSON Web Tokens. Ao usar este método, O registro se recusará a atender clientes que não apresentarem um token válido, mas irá redirecione-os para o servidor de autenticação. Os tokens podem ser obtidos do servidor de autenticação, após o qual o cliente poderá acessar o registro. O Docker não fornece um servidor de autenticação e, até o momento da redação deste documento, não havia nenhum disponível. é a única solução de código aberto da Cesanta Software. Atualmente, a única Outra opção é criar a sua própria solução com base em uma biblioteca JSON Web Token ou pagar por uma. uma das soluções comerciais descritas em “Registros Comerciais”. Embora É evidente que isto é mais complexo e difícil de configurar, mas será essencial para muitos. Organizações de grande porte ou distribuídas. HTTP Esta seção é usada para configurar a interface HTTP do registro. É essencial que ela esteja configurada corretamente para que o registro funcione. Em particular, você precisará definir o local do certificado e da chave TLS para o registro; no exemplo anterior, nós Fiz isso usando as variáveis de ambiente REGISTRY_HTTP_TLS_KEY e REGIS. TRY_HTTP_TLS_CERTIFICATE. Uma configuração típica poderia ser semelhante a esta: http: endereço: reginald:5000 segredo: DD100CC4-1356-11E5-A926-33C19330F945 tls: certificado: /certs/domain.crt chave: /certs/domain.key Endereço do registro. Uma sequência aleatória usada para assinar informações de estado armazenadas pelos clientes. Destinada a Proteger contra adulteração. Idealmente, deveria ser gerado aleatoriamente. Configura os certificados como vimos anteriormente. Os arquivos devem ser acessíveis ao cliente. contêiner, seja montando um volume ou copiando para o contêiner. 110 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens Outras configurações Observe que existem várias outras configurações que podem ser usadas para configurar middleware, notificações, registro de logs e cache. Para obter informações completas, consulte o projeto do Docker Distribution no GitHub. Registros Comerciais Se você busca uma solução mais completa com gerenciamento baseado na web, ambas as opções O Docker Trusted Registry e o CoreOS Enterprise Registry estão disponíveis. Essas são soluções comerciais locais que ficarão protegidas por um firewall. Ambas as soluções oferecem recursos significativos que vão além do simples armazenamento de imagens. Elas disponibilizam ferramentas para o trabalho em equipe com imagens Docker, como controles de permissão detalhados e interfaces gráficas para tarefas de instalação e administração. Reduzir o tamanho da imagem A esta altura, você provavelmente já percebeu que as imagens do Docker podem ser bem grandes; a maioria delas tem centenas de MB, o que significa muito tempo gasto esperando a transferência de imagens. Isso é bastante minimizado pela estrutura hierárquica das imagens; se você já possui uma camada pai de uma imagem, basta baixar as novas camadas filhas. No entanto, ainda há muito a se considerar sobre a redução do tamanho das imagens, e não é tão simples quanto parece. A resposta ingênua seria começar a excluir arquivos desnecessários da imagem. Infelizmente, isso não funciona. Lembre-se de que uma imagem é composta por múltiplas camadas, uma para cada comando no Dockerfile correspondente e em seus Dockerfiles pai. O tamanho total da imagem é a soma de todas as suas camadas. Se você remover um arquivo em uma camada, ele ainda estará presente nas camadas pai. Para dar um exemplo concreto, considere o seguinte Dockerfile: DE debian:wheezy EXECUTE dd se=/dev/zero de=/bigfile contagem=1 bs=50MB EXECUTE rm /bigfile Esta é apenas uma maneira rápida de criar um arquivo. Se agora construirmos e inspecionarmos a imagem: $ docker build -t filetest . ... $ docker images filetest ID DA IMAGEM DA ETIQUETA DO REPOSITÓRIO CRIADA TAMANHO VIRTUAL filetest latest e2a98279a101 8 segundos atrás 135 MB $ docker history filetest IMAGEM ... CRIADA PELO TAMANHO ... Reduzindo o tamanho da imagem | 111 e2a98279a101 /bin/sh -c rm /bigfile 0 B 5d0f04380012 /bin/sh -c dd if=/dev/zero of=/bigfile count= 50 MB c90d655b99b2 /bin/sh -c #(nop) CMD [/bin/bash] 0 B 30d39e59ffe2 /bin/sh -c #(nop) ADICIONAR arquivo:3f1a40df75bc5673ce 85,01 MB 511136ea3c5a 0 B Podemos ver aqui que o tamanho total da imagem é de 135 MB, exatamente 50 MB a mais que a imagem base. O comando `docker history` nos dá a visão completa. As duas primeiras linhas. Descreva as camadas criadas pelo nosso Dockerfile. Podemos ver que o comando dd tem Criou-se uma camada de 50 MB e o comando rm acabou de criar uma nova camada. por cima. Em contrapartida, se tivermos o seguinte Dockerfile: DE debian:wheezy EXECUTE dd se=/dev/zero de=/bigfile contagem=1 bs=50MB && rm /bigfile E nós o construímos e o inspecionamos: $ docker build -t filetest . ... $ docker images filetest ID DA IMAGEM DA ETIQUETA DO REPOSITÓRIO CRIADA TAMANHO VIRTUAL filetest mais recente 40a9350a4fa2 34 segundos atrás 85,01 MB $ docker history filetest IMAGEM ... CRIADA PELO TAMANHO ... 40a9350a4fa2 /bin/sh -c dd if=/dev/zero of=/bigfile count= 0 B c90d655b99b2 /bin/sh -c #(nop) CMD [/bin/bash] 0 B 30d39e59ffe2 /bin/sh -c #(nop) ADICIONAR arquivo:3f1a40df75bc5673ce 85,01 MB 511136ea3c5a 0 B Não aumentamos o tamanho da imagem base. Se excluirmos o arquivo na mesma camada em que ele foi criado, ele não será incluído na imagem. Por isso, você frequentemente encontrará Dockerfiles que baixam arquivos tar ou outros arquivos compactados, descompactam-nos e imediatamente os incluem na imagem. Remova o arquivo compactado em uma única instrução RUN. Por exemplo, a imagem oficial do MongoDB inclui a seguinte instrução (URL truncada para melhor formatação): EXECUTE curl -SL "https://$MONGO_VERSION.tgz" -o mongo.tgz \ && curl -SL "https://$MONGO_VERSION.tgz.sig" -o mongo.tgz.sig \ && gpg --verify mongo.tgz.sig \ && tar -xvf mongo.tgz -C /usr/local --strip-components=1 \ && mongo rm z* Uma técnica semelhante pode ser aplicada ao código-fonte — às vezes você verá que ele é baixado, compilado em um binário e excluído, tudo na mesma linha. Pelo mesmo motivo, não faz sentido tentar limpar os arquivos deixados pelo gerenciador de pacotes dessa forma: 112 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens EXECUTE rm -rf /var/lib/apt/lists/* Mas você pode fazer isso (novamente a partir do Dockerfile oficial do MongoDB): EXECUTE apt-get update \ && apt-get install -y curl numactl \ && rm -rf /var/lib/apt/lists/* Veja também a discussão anterior em “Imagens Base” sobre como escolher imagens base adequadamente para manter o tamanho da imagem reduzido. Existe outra opção que você pode usar para reduzir o tamanho da imagem se estiver realmente com pouco espaço. Se Ao executar `docker export` em um contêiner e, em seguida, `docker import` o resultado, você obtém uma imagem contendo apenas uma única camada. Por exemplo: $ docker create identidock:latest fe165be64117612c94160c6a194a0d8791f4c6cb30702a61d4b3ac1d9271e3bf $ docker export $(docker ps -lq) | docker import - 146880a742cbd0e92cd9a79f75a281f0fed46f6b5ece0219f5e1594ff8c18302 $ docker tag 146880a identidock:import $ docker images identidock ID DA IMAGEM DA ETIQUETA DO REPOSITÓRIO CRIADA TAMANHO VIRTUAL identidock import 146880a742cb 5 minutos atrás 730,9 MB identidock 0.1 76899e56d187 23 horas atrás 839,5 MB identidock mais recente 1432cc6c20e5 4 dias atrás 839 MB $ docker history identidock:import IMAGEM CRIADA POR TAMANHO COMENTÁRIO 146880a742cb 11 minutos atrás 730,9 MB Importado de - Isso reduziu o tamanho da imagem, mas a um custo: • Precisamos refazer todas as instruções do Dockerfile, como EXPOSE, CMD e PORTS, que não são refletidas no sistema de arquivos. • Perdemos todos os metadados associados à imagem. • Não podemos mais compartilhar espaço com outras imagens que tenham o mesmo pai. Proveniência da imagem Ao distribuir e consumir imagens, é importante considerar como estabelecer a proveniência das imagens, ou seja, de onde e quem elas vieram. Se você baixar uma imagem, é importante ter certeza de que ela foi realmente criada por quem alega ser, que não foi adulterada e que é exatamente a mesma imagem que o criador testou. A solução do Docker para isso é conhecida como Docker Content Trust, que na época de A gravação está em fase de testes e não está ativada por padrão. Consulte "Proveniência da Imagem" para obter mais detalhes. Proveniência da imagem | 113 Conclusão A distribuição eficiente de imagens é um componente crucial em qualquer fluxo de trabalho Docker. Este capítulo analisou as principais soluções para isso: o Docker Hub e os registros privados. Também examinamos alguns dos problemas relacionados à distribuição de imagens, incluindo a necessidade de nomear e etiquetar as imagens adequadamente e como reduzir o tamanho das imagens. No próximo capítulo, veremos como enviar as imagens para a próxima etapa do fluxo de trabalho — o servidor de integração contínua. 114 | Capítulo 7: Distribuição de Imagens

Converted Ebook CAPÍTULO 8 Integração contínua e Testando com Docker Neste capítulo, vamos explorar como o Docker e o Jenkins podem ser usados para criar um fluxo de trabalho de integração contínua (CI) para construir e testar nossa aplicação. Também veremos outros aspectos de testes com Docker e uma breve análise de como testar uma arquitetura de microsserviços. Testar contêineres e microsserviços traz alguns desafios diferentes. Microsserviços facilitam os testes unitários, mas dificultam os testes de sistema e integração devido ao aumento no número de serviços e conexões de rede. A simulação de serviços de rede torna-se mais relevante do que a simulação tradicional de classes em um código-fonte monolítico em Java ou C#. Manter o código de teste em imagens preserva os benefícios de portabilidade e consistência dos contêineres, mas aumenta seu tamanho. O código deste capítulo está disponível no GitHub deste livro. A tag v0 representa o código identdock como estava no final do capítulo anterior, e as tags subsequentes representam a progressão do código ao longo deste capítulo. Para obter esta versão do código: $ git clone -b v0 \ https://github.com/using-docker/ci-testing/ ... Alternativamente, você pode baixar o código de qualquer tag do Página de lançamentos no projeto GitHub. 115 Adicionando testes unitários ao Identidock A primeira coisa que devemos fazer é adicionar alguns testes unitários ao nosso código-fonte do Identidock. Esses testes irão avaliar algumas funcionalidades básicas do nosso código, sem depender de serviços externos. Comece criando o arquivo identidock/app/tests.py com o seguinte conteúdo: import unittest importar identidock classe TestCase(unittest.TestCase): def setUp(self): identidock.app.config["TESTING"] = True self.app = identidock.app.test_client() def test_get_mainpage(self): página = self.app.post("/", data=dict(name="Moby Dock")) assert página.status_code == 200 assert 'Olá' in str(página.data) assert 'Moby Dock' in str(página.data) def test_html_escaping(self): página = self.app.post("/", data=dict(name='"><b>TESTE</b><!--')) assert '<b>' not in str(page.data) se __name__ == '__main__': unittest.main() Este é apenas um arquivo de teste muito simples com três métodos: configurar Inicializa uma versão de teste da nossa aplicação web Flask. test_get_mainpage Método de teste que chama a URL / com o valor "Moby Dock" no campo nome. O teste verifica então se o método retorna um código de status 200 e se os dados estão corretos. Contém as frases “Hello” e “Moby Dock”. teste_html_escaping Testa se as entidades HTML estão sendo devidamente escapadas na entrada. Vamos executar esses testes: 1 Muitos desenvolvedores defendem uma abordagem de desenvolvimento orientado a testes (TDD), onde os testes são escritos antes do desenvolvimento. código que os faz passar. Este livro não seguiu essa abordagem, principalmente em prol da narrativa. 116 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker $ docker build -t identidock . ... $ docker run identidock python tests.py .F ====================================================================== FALHA: test_html_escaping (__main__.TestCase) ---------------------------------------------------------------------- Rastreamento (chamada mais recente por último): Arquivo "tests.py", linha 19, em test_html_escaping assert '<b>' not in str(page.data) Erro de asserção ---------------------------------------------------------------------- Executou 2 testes em 0,010s FALHOU (falhas=1) Hum, isso não é bom. O primeiro teste passou, mas o segundo falhou, pois não estamos escapando a entrada do usuário corretamente. Este é um problema de segurança sério que, em uma aplicação maior, pode levar a vazamentos de dados e ataques de cross-site scripting (XSS). Para ver o efeito em No aplicativo, inicie o Identidock e tente inserir um nome como "><b>pwned!</ b><!--", incluindo as aspas. Um atacante poderia potencialmente injetar JavaScript malicioso em nosso aplicativo e enganar os usuários para que o executassem. Felizmente, a solução é simples. Basta atualizar nossa aplicação Python para higienizar a entrada do usuário, substituindo entidades HTML e aspas por códigos de escape. Atualize o arquivo identidock.py para que fique assim: from flask import Flask, Response, request solicitações de importação import hashlib importar redis importar html app = Flask(__name__) cache = redis.StrictRedis(host='redis', port=6379, db=0) sal = "SAL_ÚNICO" nome_padrão = 'Joe Bloggs' @app.route('/', methods=['GET', 'POST']) def mainpage(): nome = nome_padrão Se request.method == 'POST': nome = html.escape(request.form['nome'], quote=True) nome_salgado = sal + nome name_hash = hashlib.sha256(salted_name.encode()).hexdigest() header = '<html><head><title>Identidock</title></head><body>' body = '''<form method="POST"> Adicionando testes unitários ao Identidock | 117 Olá <input type="text" name="name" value="{0}"> <input type="submit" value="submit"> </formulário> Você se parece com: <img src="/monster/{1}"/> '''.format(nome, hash_nome) rodapé = '</body></html>' retornar cabeçalho + corpo + rodapé @app.route('/monster/<nome>') def get_identicon(name): nome = html.escape(nome, quote=True) imagem = cache.get(nome) Se a imagem for None: print("Cache miss", flush=True) r = requests.get('http://dnmonster:8080/monster/' + name + '?size=80') image = r.content cache.set(nome, imagem) retornar Response(image, mimetype='image/png') se __name__ == '__main__': app.run(debug=True, host='0.0.0.0') Utilize o método html.escape para higienizar a entrada do usuário. Agora, se construirmos e testarmos nossa aplicação novamente: $ docker build -t identidock . ... $ docker run identidock python tests.py .. ---------------------------------------------------------------------- Executou 2 testes em 0,009s OK Ótimo, problema resolvido. Você pode verificar isso reiniciando o identidock com a nova configuração. containers (lembre-se de executar docker-compose build) e tentando inserir entrada maliciosa.2 Se tivéssemos usado um mecanismo de templates real em vez de simples concatenação de strings, o escape teria sido tratado para nós, evitando esse problema. 2. Para minha vergonha, só percebi esse problema durante a fase de revisão do livro. Aprendi novamente a lição de que É importante testar até mesmo códigos aparentemente triviais, e o ideal é usar códigos e ferramentas já existentes e comprovados. sempre que possível. 118 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker Agora que temos alguns testes, devemos estender nosso arquivo cmd.sh para suportar a execução automática deles. Substitua cmd.sh pelo seguinte: #!/bin/bash conjunto -e se [ "$ENV" = 'DEV' ]; então echo "Executando o servidor de desenvolvimento" exec python "identidock.py" elif [ "$ENV" = 'UNIT' ]; então eco "Executando testes unitários" execute python "tests.py" outro echo "Executando o servidor de produção" exec uwsgi --http 0.0.0.0:9090 --wsgi-file /app/identidock.py \ --aplicativo chamável --estatísticas 0.0.0.0:9191 fi Agora podemos recompilar e executar os testes simplesmente alterando a variável de ambiente: $ docker build -t identidock . ... $ docker run -e ENV=UNIT identidock Executando testes unitários .. ---------------------------------------------------------------------- Executou 2 testes em 0,010s OK Existem mais testes unitários que poderíamos escrever. Em particular, não existem testes para o O método `get_identicon`. Para testar esse método em um teste unitário, precisaríamos executar versões de teste dos serviços `dnmonster` e `Redis`, ou usar um dublê de teste. Um dublê de teste representa o serviço real e geralmente é um stub, que simplesmente retorna uma resposta predefinida (por exemplo, o stub para um serviço de preço de ações pode sempre retornar "42"), ou um mock que pode ser programado com expectativas sobre como ele deve ser chamado (como ser chamado exatamente uma vez para uma determinada transação). Para mais informações... Para obter informações sobre dublês de teste, consulte o módulo mock do Python, bem como ferramentas HTTP especializadas. tais como Pact, Mountebank e Mirage. Adicionando testes unitários ao Identidock | 119 Incluindo testes em imagens Neste capítulo, agrupamos os testes do identidock na imagem do identidock, o que está em consonância com a filosofia do Docker de usar uma única imagem durante o desenvolvimento, teste e produção. Isso também significa que podemos verificar facilmente os testes em imagens executadas em diferentes ambientes, o que pode ser útil para descartar problemas durante a depuração. A desvantagem é que isso cria uma imagem maior — você precisa incluir o código de teste, além de quaisquer dependências, como bibliotecas de teste. Por sua vez, isso também significa que há uma superfície de ataque maior; é possível, embora improvável, que um invasor possa usar utilitários ou código de teste para quebrar o sistema em produção. Na maioria dos casos, as vantagens da simplicidade e confiabilidade de usar uma única imagem superarão as desvantagens do tamanho ligeiramente maior e do risco teórico de segurança. O próximo passo é automatizar a execução dos nossos testes em um servidor de CI para que possamos ver como nosso código pode ser testado automaticamente quando é adicionado ao controle de versão e antes de ser movido para os ambientes de teste ou produção. Utilizando contêineres para testes rápidos Todos os testes, e em particular os testes unitários, precisam ser executados rapidamente para incentivar o desenvolvimento. operadores para executá-los com frequência sem ficar preso esperando pelos resultados. Contêineres representam‐ enviou uma maneira rápida de inicializar um ambiente limpo e isolado, o que pode ser útil quando lidar com testes que modificam seu ambiente. Por exemplo, imagine que você tenha um conjunto de testes que utilizam um serviço3 que foi pré-populado com alguns testes dados. Cada teste que utiliza o serviço provavelmente irá modificar os dados de alguma forma, seja Adicionar, remover ou modificar dados. Uma maneira de escrever os testes é ter cada teste. tentar limpar os dados após a execução, mas isso é problemático; se um teste (ou o Se a limpeza falhar, os dados de teste serão contaminados para todos os testes subsequentes, tornando a fonte de a falha difícil de diagnosticar e que requer conhecimento do serviço que está sendo testado (isso (já não é uma caixa preta). Uma alternativa é destruir o serviço após cada teste e Comece com uma nova instância para cada teste. Usar máquinas virtuais para isso seria muito lento. Mas isso é possível com contêineres. Outra área de teste em que os contêineres se destacam é a execução de serviços em diferentes ambientes. configurações/configurações. Se o seu software precisar ser executado em uma variedade de distribuições Linux‐ 3. Testes como esses provavelmente são testes de sistema ou de integração, em vez de testes unitários, ou podem ser testes unitários em um contexto de teste. Configuração de teste não mockista. Muitos especialistas em testes unitários aconselham que componentes como bancos de dados devem podem ser substituídos por mocks, mas em situações onde o componente é estável e confiável, geralmente é mais fácil e Faz sentido usar o componente diretamente. 120 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker Para configurações com diferentes bancos de dados instalados, configure uma imagem para cada configuração e Você pode passar nos seus testes rapidinho. A desvantagem dessa abordagem é que ela não leva em consideração... contabilizar as diferenças de kernel entre as distribuições. Criando um contêiner Jenkins O Jenkins é um servidor de CI de código aberto bastante popular. Existem outras opções de servidores de CI e soluções hospedadas, mas usaremos o Jenkins para nossa aplicação web, simplesmente por causa de sua popularidade. Queremos configurar o Jenkins para que, sempre que enviarmos alterações para o nosso projeto identidock, ele automaticamente faça o checkout das alterações, crie as novas imagens e execute alguns testes nelas — tanto nossos testes unitários quanto alguns testes de sistema. Em seguida, ele criará um relatório com os resultados dos testes. Nossa solução será baseada em uma imagem do repositório oficial do Jenkins. Eu usei a versão‐ A versão 1.609.3 é a ideal, mas novas versões do Jenkins são lançadas constantemente — sinta-se à vontade para tentar usar uma versão mais recente, mas não posso garantir que funcionará sem modificações. Para permitir que nosso contêiner Jenkins crie imagens, vamos montar o socket4 do Docker do host no contêiner, permitindo que o Jenkins crie contêineres "irmãos". Uma alternativa a isso é usar Docker-in-Docker (DinD), onde o contêiner Docker pode criar seus próprios contêineres "filhos". As duas abordagens são: contrastado na Figura 8-1. 4. O socket do Docker é o ponto de extremidade usado para comunicação entre o cliente e o daemon. Por padrão, Este é um socket IPC acessado através do arquivo /var/run/docker.sock, mas o Docker também suporta sockets TCP expostos. por meio de um endereço de rede e sockets no estilo systemd. Este capítulo pressupõe que você esteja usando o socket padrão. em /var/run/docker.sock. Como o socket é acessado por meio de um descritor de arquivo, podemos simplesmente montar esse endpoint como um volume no recipiente. Criando um contêiner Jenkins | 121 Figura 8-1. Docker-in-Docker versus montagem de socket Docker dentro de Docker Docker-in-Docker (ou DinD) é simplesmente executar o próprio Docker dentro de um contêiner Docker. tainer. É necessária alguma configuração especial para que isso funcione, principalmente Executando o contêiner em modo privilegiado e lidando com alguns problemas do sistema de arquivos. Em vez de tentar resolver isso sozinho, a maneira mais fácil é usar o projeto DinD de Jérôme Petazzoni. que está disponível em https://github.com/jpetazzo/dind e descreve todos os requisitos. etapas. Você pode começar rapidamente usando a imagem DinD de Jérôme do Docker. Eixo: $ docker run --rm --privileged -t -i -e LOG=file jpetazzo/dind ln: falha ao criar o link simbólico '/sys/fs/cgroup/systemd/name=systemd': Operação não permitida root@02306db64f6a:/# docker run busybox echo "Olá, Novo Mundo!" Não foi possível encontrar a imagem 'busybox:latest' localmente Obtendo o repositório busybox d7057cb02084: Baixar completo cfa753dfea5e: Baixar completo Status: Imagem mais recente baixada para busybox:latest Olá, Novo Mundo! A principal diferença entre o método DinD e a montagem com soquete é que o Os contêineres criados pelo DinD são isolados dos contêineres do host; executando docker ps No contêiner DinD, serão exibidos apenas os contêineres criados pelo dae Docker do DinD. mon. Em contraste, executar docker ps com a abordagem de montagem de socket mostrará todos os contêineres, independentemente de onde o comando for executado. Em geral, prefiro a simplicidade da abordagem de montagem com soquete, mas em certos circuitos... Em alguns casos, você pode querer o isolamento adicional do DinD. Se optar por executar o DinD, Esteja ciente do seguinte: 122 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker • Você terá seu próprio cache, então as compilações serão mais lentas no início, e você terá para baixar todas as suas imagens novamente. Isso pode ser atenuado usando um registro local ou um espelho. Não tente montar o cache de compilação do host; o mecanismo do Docker assume acesso exclusivo a ele, portanto, coisas ruins podem acontecer quando compartilhado entre duas instâncias. • O contêiner precisa ser executado em modo privilegiado, portanto não é mais seguro do que o A técnica de montagem de sockets (se um atacante obtiver acesso, poderá montar qualquer dispositivo, incluindo unidades) deverá ser aprimorada no futuro, à medida que o Docker adicionar suporte para privilégios mais refinados, o que permitirá aos usuários escolher os dispositivos aos quais o DinD terá acesso. • O DinD usa um volume para o diretório /var/lib/docker, que consumirá espaço rapidamente. Você perderá espaço em disco se esquecer de excluir o volume ao remover o contêiner. Para mais informações sobre por que você deve ter cuidado com o DinD, consulte o GitHub de jpetazzo. artigo. Para montar o socket a partir do host, precisamos garantir que o usuário do Jenkins dentro do contêiner tenha privilégios de acesso suficientes. Em um novo diretório chamado `identijenk`, crie um Dockerfile com o seguinte conteúdo: DE jenkins:1.609.3 USUÁRIO raiz EXECUTE echo "deb http://apt.dockerproject.org/repo debian-jessie main" \ > /etc/apt/sources.list.d/docker.list \ && apt-key adv --keyserver hkp://p80.pool.sks-keyservers.net:80 \ --recv-keys 58118E89F3A912897C070ADBF76221572C52609D \ && apt-get update && apt-get install -y apt-transport-https \ && apt-get install -y sudo \ && apt-get install -y docker-engine \ && rm -rf /var/lib/apt/lists/* EXECUTE echo "jenkins ALL=NOPASSWD: ALL" >> /etc/sudoers USUÁRIO jenkins Este Dockerfile pega a imagem base do Jenkins, instala o binário do Docker e adiciona privilégios de sudo sem senha ao usuário jenkins. Intencionalmente, não adicionamos o jen pertence ao grupo Docker, então teremos que prefixar todos os nossos comandos Docker com sudo. Criando um contêiner Jenkins | 123 Não use o grupo docker Em vez de usar o sudo, poderíamos ter adicionado o usuário jenkins ao grupo docker do host. O problema é que isso exige que encontremos e usemos o GID do grupo docker no host de CI e o codifiquemos diretamente no Dockerfile. Isso torna nosso Dockerfile não portátil, já que hosts diferentes terão GIDs diferentes para o grupo docker. Para evitar a confusão e os problemas que isso pode causar, é preferível usar o sudo. Construa a imagem: $ docker build -t identijenk . ... d0c716682562 foi criado com sucesso. Faça o teste: $ docker run -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \ identijenk sudo docker ps ID DO CONTÊINER IMAGEM COMANDO CRIADO STATUS ... a36b75062e06 identijenk "/bin/tini -- /usr/lo" 1 segundo atrás Em execução Menos de... No comando `docker run`, montamos o socket do Docker para conectar ao daemon do Docker no host. Em versões mais antigas do Docker, era comum também montar o binário do Docker, em vez de instalar o Docker dentro do contêiner. Isso tinha a vantagem de manter a versão do Docker no host e no contêiner sincronizadas. No entanto, a partir da versão 1.7.1, o Docker passou a usar bibliotecas dinâmicas, o que significa que quaisquer dependências também precisam ser montadas no contêiner. Em vez de lidar com os problemas de encontrar e atualizar as bibliotecas corretas para montar, é mais fácil simplesmente instalar o Docker na imagem. Agora que o Docker está funcionando dentro do contêiner, podemos instalar outros componentes necessários para que nossa compilação no Jenkins funcione. Atualize o Dockerfile da seguinte forma: DE jenkins:1.609.3 USUÁRIO raiz EXECUTE echo "deb http://apt.dockerproject.org/repo debian-jessie main" \ > /etc/apt/sources.list.d/docker.list \ && apt-key adv --keyserver hkp://p80.pool.sks-keyservers.net:80 \ --recv-keys 58118E89F3A912897C070ADBF76221572C52609D \ && apt-get update && apt-get install -y apt-transport-https \ && apt-get install -y sudo \ && apt-get install -y docker-engine \ && rm -rf /var/lib/apt/lists/* EXECUTE echo "jenkins ALL=NOPASSWD: ALL" >> /etc/sudoers EXECUTE curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.4.1/\ docker-compose-`uname -s`-`uname -m` > /usr/local/bin/docker-compose; \ 124 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker chmod +x /usr/local/bin/docker-compose USUÁRIO jenkins COPIE plugins.txt /usr/share/jenkins/plugins.txt EXECUTE /usr/local/bin/plugins.sh /usr/share/jenkins/plugins.txt Instale o Docker Compose, que usaremos para construir e executar nossas imagens. Copie e processe um arquivo plugins.txt, que define uma lista de plugins a serem instalados em Jenkins. Crie o arquivo plugins.txt no mesmo diretório do Dockerfile com o seguinte conteúdo: scm-api:0.2 git-client:1.16.1 git:2.3.5 bolas verdes: 1,14 Os três primeiros plugins configuram uma interface que podemos usar para configurar o acesso ao projeto Identi-dock no Git. O plugin "greenballs" substitui as bolas azuis padrão do Jenkins, que indicam builds bem-sucedidos, por bolas verdes. Estamos quase prontos para iniciar nosso contêiner Jenkins e começar a configurar nossa compilação, mas primeiro devemos criar um contêiner de dados para persistir nossa configuração: $ docker build -t identijenk . ... $ docker run --name jenkins-data identijenk echo "Contêiner de dados do Jenkins" Contêiner de dados Jenkins Utilizamos a imagem do Jenkins para o contêiner de dados para garantir que as permissões estejam corretas. configurado corretamente. O contêiner é encerrado assim que o comando echo for concluído, mas enquanto Não é excluído, pode ser usado em argumentos --volumes-from. Para mais detalhes sobre os dados. Para obter informações sobre contêineres, consulte "Gerenciando dados com volumes e contêineres de dados". Agora estamos prontos para iniciar o contêiner do Jenkins: $ docker run -d --name jenkins -p 8080:8080 \ --volumes-from jenkins-data \ -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \ idêntico 75c4b300ade6a62394a328153b918c1dd58c5f6b9ac0288d46e02d5c593929dc Se você abrir um navegador em http://localhost:8080, deverá ver o Jenkins inicializando. Em instantes, vamos configurá-lo com uma compilação e testes para o nosso projeto identidock. Mas primeiro precisamos fazer uma pequena alteração no próprio projeto identidock. Atualmente, o arquivo docker-compose.yml do nosso projeto inicializa uma versão de desenvolvimento do identidock, mas estamos prestes a desenvolver alguns testes de sistema que queremos executar em um ambiente muito mais próximo da produção. Por esse motivo, precisamos criar um novo arquivo jenkins.yml que usaremos para iniciar a versão de produção do identidock dentro do Jenkins: Criando um contêiner Jenkins | 125 identidock: construir: . expor: - "9090" ambiente: AMBIENTE: PRODUÇÃO links: - dnmonstro - redis dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 redis: imagem: redis:3.0 Como o Jenkins reside em um contêiner irmão, não precisamos publicar portas no host. para poder conectar-me a ele. Incluí o comando expose principalmente como documentação. tação; você ainda poderá acessar o contêiner identidock a partir do Jenkins. Sem isso, supondo que você não tenha alterado as configurações de rede padrão. Configure o ambiente para produção. Este arquivo precisa ser adicionado ao repositório identidock de onde o Jenkins irá obter o código-fonte. Você pode adicioná-lo ao seu próprio repositório, caso tenha configurado um. ou utilize o repositório existente. Agora estamos prontos para começar a configurar nossa compilação no Jenkins. Abra a interface web do Jenkins e siga estas instruções: 1. Clique no link “criar novas vagas”. 2. Digite “identidock” no campo “Nome do item”, selecione “Projeto Freestyle” e clique em OK. 3. Configure as definições de “Gestão de código-fonte”. Se você usou um GitHub público. Para acessar o repositório, basta selecionar “Git” e inserir a URL do repositório. Se você já utilizou Para um repositório privado, você precisará configurar algum tipo de credencial (várias). Repositórios, incluindo o BitBucket, possuem chaves de implantação que podem ser usadas para configurar (acesso somente leitura para essa finalidade). Como alternativa, você pode usar a versão disponível. no GitHub. 4. Clique em “Adicionar etapa de compilação” e selecione “Executar shell”. Na caixa “Comando”, insira a seguir: #Argumentos padrão de composição COMPOSE_ARGS=" -f jenkins.yml -p jenkins " #Certifique-se de que os recipientes antigos foram removidos. sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS stop sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS rm --force -v 126 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker #construir o sistema sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS build --no-cache sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS up -d #Executar testes unitários sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS run --no-deps --rm -e ENV=UNIT identidock ERR=$? #Execute o teste de sistema se os testes unitários forem aprovados se [ $ERR -eq 0 ]; então IP=$(sudo docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} \ jenkins_identidock_1) CÓDIGO=$(curl -sL -w "%{http_code}" $IP:9090/monster/bla -o /dev/null) || true se [ $CÓDIGO -ne 200 ]; então echo "O site retornou " $CODE ERR=1 fi fi #Desarmar o sistema sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS stop sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS rm --force -v retornar $ERR Note que o comando sudo é usado para chamar o Docker Compose, novamente porque o usuário do Jenkins... Não está no grupo docker. Utilizamos o comando `docker inspect` para descobrir o endereço IP do contêiner `identidock`. Usamos o curl para acessar o serviço identidock e verificar se ele retorna um HTTP O código 200 indica que está funcionando corretamente. Observe que estamos usando o caminho / monster/bla para garantir que o identidock possa se conectar ao serviço dnmonster. Você também pode obter esse código no GitHub. Normalmente, scripts como esse seriam incluídos no controle de versão junto com outros códigos, mas, para o nosso exemplo, basta colá-los no Jenkins. Agora, você poderá testar clicando em “Salvar” e, em seguida, em “Compilar agora”. Você pode visualizar os detalhes da compilação clicando no ID da compilação e selecionando “Compilar”. Saída única.” Você deverá ver algo semelhante à Figura 8-2. Criando um contêiner Jenkins | 127 Figura 8-2. Compilação bem-sucedida do Jenkins Até aqui, tudo bem. Conseguimos executar o Docker e nossos testes unitários, além de um simples "teste de fumaça" na aplicação. Se fosse uma aplicação real, precisaríamos de um conjunto completo de testes para garantir o funcionamento correto e a capacidade de lidar com diversas entradas, mas isso é tudo o que precisamos para nossa demonstração simples. Acionando Construções Atualmente, as compilações são acionadas manualmente clicando em “Compilar agora”. Uma grande melhoria seria automatizar as compilações ao fazer o check-in no projeto do GitHub. Para isso, habilite o método “Consultar SCM” na configuração do identidock e insira “H/5 * * * *” na caixa de texto. Isso fará com que o Jenkins verifique o repositório a cada cinco minutos em busca de alterações e agende uma compilação caso alguma alteração tenha ocorrido. Esta é uma solução simples e funciona bem o suficiente, mas é um tanto dispendiosa e significa que as compilações ficam constantemente atrasadas em até cinco minutos. Uma solução melhor é configurar o repositório para notificar o Jenkins sobre as atualizações. Isso pode ser feito usando Webhooks do BitBucket ou do GitHub, mas requer que o servidor Jenkins esteja acessível na internet pública. 128 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker Usando a imagem do Docker Hub Neste ponto, alguns de vocês podem estar se perguntando: "Por que estamos criando uma imagem?". Se você seguiu a seção anterior, deve ter uma configuração de build automatizada no Docker Hub que é executada quando há commits no repositório de origem. É possível aproveitar isso usando o recurso de Webhooks do Docker Hub para iniciar automaticamente um build do Jenkins após um build bem-sucedido no repositório do Docker Hub. Podemos então baixar a imagem, em vez de criá-la, em nosso script. Isso também requer que o servidor Jenkins esteja acessível pela internet pública. Essa solução pode ser útil para projetos pequenos que criam imagens Docker independentes, mas projetos maiores provavelmente preferirão a velocidade e a segurança adicionais de controlar sua própria compilação. Impulsionando a Imagem Agora que testamos nossa imagem Identidock, precisamos enviá-la para o restante do nosso pipeline. O primeiro passo é etiquetá-la e enviá-la para um registro. A partir daí, ela poderá ser selecionada pela próxima etapa do pipeline e enviada para o ambiente de teste ou produção. Etiquetagem responsável A marcação correta de imagens é essencial para manter o controle e a procedência de um pipeline baseado em contêineres. Se isso for feito incorretamente, você terá imagens em produção que são difíceis — senão impossíveis — de relacionar às compilações, tornando a depuração e a manutenção desnecessariamente complicadas. Para qualquer imagem, devemos ser capazes de apontar para o Dockerfile e o contexto de compilação exatos que foram usados para criá-la.⁵ As etiquetas podem ser sobrescritas e alteradas a qualquer momento. Por isso, é sua responsabilidade criar e implementar um processo confiável para etiquetar e controlar versões de imagens. Para nossa aplicação de exemplo, adicionaremos duas tags à imagem: o hash git do repositório e mais recente. Dessa forma, a tag "mais recente" sempre se referirá à versão mais recente que passou em nossos testes, e podemos usar o hash do Git para recuperar os arquivos de compilação para qualquer imagem. Evitei intencionalmente usar a tag mais recente devido aos problemas discutidos em Cuidado com a tag mais recente. Atualize o script de compilação no Jenkins para: #Argumentos padrão de composição COMPOSE_ARGS=" -f jenkins.yml -p jenkins " 5 Observe que isso não garante que você conseguirá recriar um contêiner idêntico, pois as dependências podem ter mudado. Alterado. Consulte "Dockerfiles reproduzíveis e confiáveis" para obter detalhes sobre como mitigar esse problema. Ampliando a Imagem | 129 #Certifique-se de que os recipientes antigos foram removidos. sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS stop sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS rm --force -v #construir o sistema sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS build --no-cache sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS up -d #Executar testes unitários sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS run --no-deps --rm -e ENV=UNIT identidock ERR=$? #Execute o teste de sistema se os testes unitários forem aprovados se [ $ERR -eq 0 ]; então IP=$(sudo docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} \ jenkins_identidock_1) CÓDIGO=$(curl -sL -w "%{http_code}" $IP:9090/monster/bla -o /dev/null) || true se [ $CÓDIGO -eq 200 ]; então eco "Teste aprovado - Marcação" HASH=$(git rev-parse --short HEAD) sudo docker tag -f jenkins_identidock amouat/identidock:$HASH sudo docker tag -f jenkins_identidock amourat/identidock:newest eco "Empurrando" sudo docker login -e joe@bloggs.com -u jbloggs -p jbloggs123 sudo docker push amouat/identidock:$HASH sudo docker push amouat/identidock:newest outro echo "O site retornou " $CODE ERR=1 fi fi #Desarmar o sistema sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS stop sudo docker-compose $COMPOSE_ARGS rm --force -v retornar $ERR Obtenha a versão curta do hash do Git. Adicione as etiquetas. Faça login no registro. Envie as imagens para o registro. Observe que você precisará renomear a tag adequadamente para o repositório desejado. push para. Por exemplo, se o seu repositório estiver em execução em myhost:5000, você precisará de use myhost:5000/identidock:newest. Da mesma forma, você precisará alterar o docker. As credenciais de login devem corresponder. 130 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker. Ao iniciar uma nova compilação, você verá que o script agora etiqueta e envia as imagens para o registro, preparando-as para a próxima etapa do pipeline. Isso é ótimo para o nosso aplicativo de exemplo e provavelmente um bom ponto de partida para a maioria dos projetos. Mas, à medida que as coisas se tornam mais complexas, você provavelmente desejará usar mais etiquetas e nomes mais descritivos. O comando `git describe` pode ser muito útil para gerar nomes mais significativos com base em tags. Encontrando todas as tags de uma imagem Cada tag de uma imagem é armazenada separadamente. Isso significa que, para descobrir todas as tags de uma imagem, você precisa filtrar a lista completa de imagens com base no ID da imagem. Por exemplo, para encontrar todas as tags da imagem com a tag `amouat/identidock:newest`: $ docker images --no-trunc | grep \ $(docker inspect -f {{.Id}} amouat/identidock:newest) amouat/identidock 51f6152 96c7b4c094c8f76ca82b6206f... amouat/identidock mais recente 96c7b4c094c8f76ca82b6206f... jenkins_identidock mais recente 96c7b4c094c8f76ca82b6206f... E podemos ver que a mesma imagem também está etiquetada com o código 51f6152. Lembre-se de que você só verá uma tag se ela existir no seu cache de imagens. Por exemplo, se eu baixar a imagem debian:latest, não verei a tag debian:7, mesmo que (no momento em que este texto foi escrito) ela tenha o ID da imagem. Da mesma forma, se eu tiver as imagens debian:latest e debian:7, e baixar uma nova versão de debian:latest, a imagem com a tag debian:7 não será afetada e permanecerá vinculada ao ID da imagem anterior. Encenação e Produção Depois que uma imagem é testada, etiquetada e enviada para um registro, ela precisa ser passada para a próxima etapa do pipeline, provavelmente de teste ou produção. Isso pode ser acionado por... gerado de diversas maneiras, incluindo o uso de notificações webhook do Registry ou o uso do Jenkins para chamar a próxima etapa. Proliferação de imagens Em um sistema de produção, você precisará lidar com o problema da proliferação de imagens. O servidor Jenkins deve ser limpo periodicamente de imagens, e você também precisará controlar o número de imagens no Registro, ou ele se encherá rapidamente com imagens antigas e obsoletas. Uma solução é remover todas as imagens com mais de uma determinada data, o que pode economizar espaço. Ampliando a Imagem | 131 Se houver espaço disponível, faça o backup dos arquivos para um local de armazenamento alternativo.6Como alternativa, você pode considerar ferramentas mais avançadas, como o CoreOS Enterprise Registry ou o Docker Trusted Registry, que incluem recursos avançados para gerenciamento de repositórios. Teste a coisa certa É importante garantir que você teste a mesma imagem de contêiner que será executada em produção. Não crie a imagem a partir de um Dockerfile em ambiente de teste e a crie novamente para produção — você precisa ter certeza de que está executando exatamente o mesmo que testou e que nenhuma diferença foi introduzida. Por esse motivo, é essencial manter algum tipo de registro ou repositório de imagens que possa ser compartilhado entre os ambientes de teste, homologação e produção. Utilizando o Docker para provisionar instâncias escravas do Jenkins. À medida que os requisitos de compilação aumentam, você precisará de cada vez mais recursos para executar seus testes. O Jenkins utiliza o conceito de "laboratórios de compilação", que essencialmente formam uma espécie de cluster de tarefas que o Jenkins pode usar para terceirizar compilações. Se você deseja usar o Docker para provisionar dinamicamente esses slaves, dê uma olhada em O plugin Docker para Jenkins. Fazendo backup de Jenkins Como utilizamos um contêiner de dados para o nosso serviço Jenkins, fazer backup do Jenkins deve ser tão simples quanto: $ docker run --volumes-from jenkins-data -v $(pwd):/backup \ debian tar -zcvf /backup/jenkins-data.tar.gz /var/jenkins_home Isso deverá resultar na criação do arquivo jenkins-data.tar.gz no seu diretório $(pwd)/backup. Você pode querer parar ou pausar o contêiner do Jenkins antes de executar este comando. Em seguida, você pode executar um comando como o seguinte para criar um novo contêiner de dados e extrair o backup para ele: $ docker run --name jenkins-data2 identijenk echo "Novo contêiner de dados do Jenkins" $ docker run --volumes-from jenkins-data2 -v $(pwd):/backup \ debian tar -xzvf /backup/backup.tar Infelizmente, essa abordagem exige que você conheça os pontos de montagem do seu contêiner. Isso pode ser automatizado inspecionando o contêiner, então você também pode 6 No momento da redação deste documento, isso é mais fácil dizer do que fazer com registros Docker hospedados localmente, pois a função de remoção‐ A implementação ainda não foi concluída. Existem vários problemas a serem resolvidos, os quais são descritos em detalhes no [link para o site/plataforma]. roteiro de distribuição. 132 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker Utilize ferramentas como o docker-backup para fazer isso por você, e espero ver mais suporte para fluxos de trabalho como esse em versões futuras do Docker. Soluções de CI hospedadas Existem também inúmeras soluções hospedadas para CI, desde empresas que mantêm uma instalação do Jenkins na nuvem para você, até soluções mais especializadas, como... Travis, Wercker, CircleCI e drone.io. A maioria dessas soluções parece estar voltada para a execução de testes unitários para conjuntos de linguagens predefinidos, em vez de testes em sistemas de contêineres. Parece haver alguma movimentação nessa área, e espero ver em breve ofertas voltadas para o teste de contêineres Docker. Testes e Microsserviços Se você usa Docker, é bem provável que também tenha adotado uma arquitetura de microsserviços. Ao testar uma arquitetura de microsserviços, você descobrirá que existem mais níveis de teste possíveis, e cabe a você decidir como e o que testar. Uma estrutura básica pode consistir em: Testes unitários Cada serviço7 deve ter um conjunto abrangente de testes unitários associados a ele. Os testes unitários devem testar apenas pequenas partes isoladas da funcionalidade. Você pode usar testes. duplica para substituir dependências de outros serviços. Devido ao número de testes, É importante que sejam executados o mais rápido possível para incentivar testes frequentes. e evitar que os desenvolvedores fiquem esperando pelos resultados. Os testes unitários devem constituir a maior parte da equipe. proporção de testes em seu sistema. Testes de componentes Essas podem ser realizadas no nível de teste da interface externa de serviços individuais, ou no nível de teste de subsistemas de grupos de serviços. Em ambos os casos, você está É provável que você descubra que depende de outros serviços, dos quais talvez precise fazer alguns ajustes. Substitua por dublês de teste, conforme descrito anteriormente. Você também pode achar útil Ao realizar testes, exponha métricas e registros por meio da API do seu serviço, mas certifique-se de... Isso é mantido em um espaço de nomes separado (por exemplo, use um prefixo de URL diferente) do seu. API funcional. Testes de ponta a ponta Testes que garantem o funcionamento de todo o sistema. Como esses testes são bastante caros... Para executar (em termos de recursos e tempo), devem existir apenas alguns destes— Você realmente não quer uma situação em que os testes demorem horas, sério? 7 Normalmente, haverá um contêiner por serviço, ou vários contêineres por serviço se houver mais recursos disponíveis. necessário. Soluções de CI hospedadas | 133 atrasar implantações e correções (considere execuções agendadas, que descrevemos). Em breve). Algumas partes do sistema podem ser impossíveis ou proibitivamente caras. para executar em testes e ainda pode precisar ser substituído por dublês de teste (lançamento) Testar mísseis nucleares provavelmente é uma má ideia. Nosso teste de encaixe de mísseis se enquadra nessa categoria. Teste de ponta a ponta; o teste executa o sistema completo de ponta a ponta sem usar dublês de teste. Além disso, você pode querer considerar: Testes de contratos de consumo Esses testes, também chamados de contratos orientados ao consumidor, são redigidos pelo Consumidor de um serviço e, principalmente, define os dados de entrada e saída esperados. Eles também podem abordar efeitos colaterais (mudança de estado) e expectativas de desempenho. Deverá haver um contrato separado para cada consumidor do serviço. O pri‐ Uma das principais vantagens desses testes é que eles permitem que os desenvolvedores de um serviço saibam quando correm o risco de quebrar a compatibilidade com os consumidores; se um teste de contrato falhar, Eles sabem que precisam ou mudar o serviço ou trabalhar com a equipe de desenvolvimento. direitos do consumidor para alterar o contrato. Testes de integração Esses são testes para verificar se os canais de comunicação entre cada componente estão funcionando corretamente. estão funcionando corretamente. Esse tipo de teste torna-se importante em um microsserviço. arquitetura de vice-presidente onde a quantidade de encanamento e coordenação entre A complexidade dos componentes é uma ordem de grandeza maior do que a das arquiteturas monolíticas. No entanto, é provável que você descubra que a maioria dos seus canais de comunicação são coberto pelo seu componente e testes de ponta a ponta. Corridas programadas Como é importante manter a compilação de CI rápida, muitas vezes não há tempo suficiente para executar testes extensivos, como testes contra configurações incomuns ou diferentes plataformas formulários. Em vez disso, esses testes podem ser agendados para serem executados durante a noite, quando houver disponibilidade. capacidade. Muitos desses testes podem ser classificados como pré-registro e pós-registro, dependendo se ocorrem antes da adição da imagem ao registro. Por exemplo, testes unitários são pré-registro: nenhuma imagem deve ser enviada ao registro se falhar em um teste unitário. O mesmo se aplica a alguns testes de contrato de consumidor e alguns testes de componentes. Por outro lado, uma imagem já terá sido enviada a um registro antes de poder ser testada de ponta a ponta. Se um teste pós-registro falhar, surge a questão de como proceder. Embora nenhuma imagem nova deva ser enviada para produção (ou deva ser revertida se já tiver sido implantada), a falha pode, na verdade, ser causada por outras imagens mais antigas ou pela interação entre novas imagens. Esses tipos de falhas podem exigir um nível maior de investigação e planejamento para serem tratados corretamente. 134 | Capítulo 8: Integração Contínua e Testes com Docker Testando em Produção Por fim, talvez você queira considerar realizar testes em produção. Não se preocupe, isso não é tão absurdo quanto parece. Em particular, pode fazer muito sentido quando se lida com um grande número de usuários com ambientes e configurações muito diferentes, que são difíceis de testar. Uma abordagem comum é às vezes chamada de implantação azul/verde. Digamos que queremos atualizar um serviço de produção existente — vamos chamá-lo de versão "azul" — para uma nova versão — vamos chamá-la de versão "verde". Em vez de simplesmente substituir a versão azul pela versão verde, podemos executá-las em paralelo por um determinado período. Assim que a versão verde estiver em funcionamento, ativamos o roteamento de tráfego para ela. Em seguida, monitoramos o sistema em busca de quaisquer alterações inesperadas no comportamento, como aumento nas taxas de erro ou latência. Se não estivermos satisfeitos com a nova versão, basta desativar a versão azul para retornar à produção. Assim que estivermos satisfeitos com o funcionamento correto, podemos desativar a versão azul. Outros métodos seguem um princípio semelhante: as versões antiga e nova devem ser executadas em paralelo. Nos testes A/B, ou multivariados, duas (ou mais) versões de um serviço são executadas juntas durante um período de teste, com os usuários divididos aleatoriamente entre elas. Certas estatísticas são monitoradas e, com base nos resultados ao final do teste, uma das versões é mantida. Na implantação gradual, a nova versão de um serviço é disponibilizada apenas para um pequeno subconjunto de usuários. Se esses usuários não encontrarem problemas, a nova versão será progressivamente disponibilizada para mais e mais usuários. No shadowing, ambas as versões do serviço são executadas para todas as solicitações, mas apenas os resultados da versão antiga e estável são utilizados. Comparando os resultados da versão antiga com os da nova versão proposta, é possível garantir que a nova versão tenha um comportamento idêntico ao da versão antiga (ou que difira de uma maneira esperada e positiva). O shadowing é particularmente útil ao testar novas versões que não apresentam alterações funcionais, como melhorias de desempenho. Conclusão A ideia principal a reter é que os contêineres se encaixam naturalmente em um fluxo de trabalho de integração/entrega contínua. Há alguns pontos a serem considerados — principalmente que você deve enviar a mesma imagem por todo o pipeline, em vez de reconstruí-la em etapas separadas — mas você deve conseguir adaptar as ferramentas de CI existentes para contêineres sem muitos problemas, e o futuro provavelmente trará ferramentas ainda mais especializadas nessa área. Se você está adotando uma arquitetura de microsserviços de grande porte, vale a pena dedicar mais tempo para pensar em como você vai realizar os testes e pesquisar algumas das técnicas descritas neste capítulo. Conclusão | 135

Converted Ebook CAPÍTULO 9 Implantação de contêineres Agora é hora de começar a pensar na parte prática e em como executar o Docker em produção. No momento em que este texto foi escrito, todos estão falando sobre Docker e muitos estão experimentando, mas comparativamente poucos o utilizam em produção. Embora os críticos às vezes apontem isso como uma falha do Docker, eles parecem ignorar alguns pontos-chave. Dada a relativa novidade do Docker, é muito animador que tantas pessoas o estejam usando em produção (incluindo Spotify, Yelp e Baidu) e que aqueles que o utilizam apenas em desenvolvimento e testes ainda estejam obtendo muitas vantagens. Dito isso, é perfeitamente possível e razoável usar contêineres em produção hoje em dia. Projetos e organizações maiores podem preferir começar em pequena escala e expandir gradualmente, mas já é uma solução viável e simples para a maioria dos projetos. Atualmente, a maneira mais comum de implantar contêineres é provisionando primeiro máquinas virtuais (VMs) e, em seguida, iniciando os contêineres nessas VMs. Essa não é uma solução ideal — ela gera muita sobrecarga, retarda a escalabilidade e força os usuários a provisionar em uma granularidade de múltiplos contêineres. O principal motivo para executar contêineres dentro de VMs é simplesmente a segurança. É essencial que os clientes não possam acessar os dados ou o tráfego de rede de outros clientes, e os contêineres por si só oferecem apenas garantias fracas de isolamento no momento. Além disso, se um contêiner monopolizar os recursos do kernel ou causar um pânico, isso afetará todos os contêineres em execução no mesmo host. Mesmo a maioria das soluções especializadas — Google Container Engine (GKE) e Amazon EC2 Container Service (ECS) — ainda usa VMs internamente. Atualmente, existem duas exceções a essa regra: Giant Swarm e Triton, da Joyent, ambos discutidos posteriormente. Ao longo deste capítulo, mostraremos como nossa aplicação web simples pode ser implantada em diversas nuvens, bem como em serviços especializados de hospedagem Docker. 137 Analise também alguns dos problemas e técnicas para executar contêineres em produção, tanto na nuvem quanto usando recursos locais. O código deste capítulo está disponível no GitHub deste livro. Não utilizaremos mais o código Python anterior, mas continuaremos usando as imagens que criamos. Você pode optar por usar sua própria versão da imagem identidock ou simplesmente usar o repositório amouat/identidock. Você pode conferir o código do início do capítulo usando a tag v0: $ git clone -b v0 \ https://github.com/using-docker/deploying-containers/ ... As tags posteriores representam a progressão do código ao longo do capítulo. Alternativamente, você pode baixar o código de qualquer tag do Página de lançamentos no projeto GitHub. Provisionando recursos com o Docker Machine A maneira mais rápida e simples de provisionar novos recursos e executar contêineres neles é por meio do Docker Machine. O Machine pode criar servidores, instalar o Docker neles e configurar o cliente Docker local para acessá-los. O Machine já vem com drivers para a maioria dos principais provedores de nuvem (incluindo AWS, Google Compute Engine, Microsoft Azure e Digital Ocean), bem como para VMWare e VirtualBox. Alerta de Software Beta! No momento em que este texto foi escrito, o Docker Machine está em versão beta (testei a versão 0.4.1). Isso significa que você provavelmente encontrará bugs e funcionalidades ausentes, mas ele ainda deve ser utilizável e razoavelmente estável. Infelizmente, isso também significa que os comandos e a sintaxe provavelmente sofrerão pequenas alterações em relação ao que você vê aqui. Por esse motivo, não recomendo o uso do Machine em produção ainda, embora seja muito útil para testes e experimentação. (E sim, este aviso é válido para quase tudo neste livro. Só achei que era hora de ressaltar isso novamente...) Vamos ver como usar o Machine para colocar o Identidock em funcionamento na nuvem. Para começar, você precisará instalar o Machine no seu computador local. Se você instalou o Docker pelo Docker Toolbox, ele já deve estar disponível. Caso contrário, você pode Baixe um arquivo binário do GitHub, que poderá então ser colocado no seu PATH (por exemplo, /usr/). 138 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres (local/bin/docker-machine). Depois de fazer isso, você poderá começar a executar comandos: $ docker-machine ls NOME ESTADO DO MOTOR ATIVO URL SWARM VirtualBox padrão em execução tcp://192.168.99.100:2376 Você pode ou não obter qualquer resultado aqui, dependendo do que a máquina do host possui. detectado. No meu caso, ele detectou minha VM local do boot2docker. O próximo passo é adicionar um host em algum lugar na nuvem. Vou demonstrar isso usando o Digital Ocean, mas o processo com a AWS e outros provedores de nuvem deve ser bem semelhante. Você precisará ter Você se cadastrou online e gerou um token de acesso pessoal (abra a seção “Aplicativos e Para acompanhar, acesse a página da API. Você será cobrado pelo uso de recursos, portanto, certifique-se de remover a máquina virtual ao terminar de usá-la. $ docker-machine create --driver digitalocean \ --digitalocean-access-token 4820... \ identihost-do Criando chave SSH... Criando uma gota no Digital Ocean... Para ver como conectar o Docker a esta máquina, execute: docker-machine env identi... Criamos um host Docker no Digital Ocean. O próximo passo é configurar nosso cliente local para acessá-lo, usando o comando fornecido na saída: $ docker-machine env identihost-do export DOCKER_TLS_VERIFY="1" export DOCKER_HOST="tcp://104.236.32.178:2376" export DOCKER_CERT_PATH="/Users/amouat/.docker/machine/machines/identihost-do" export DOCKER_MACHINE_NAME="identihost-do" Execute este comando para configurar seu shell: # eval "$(docker-machine env identihost-do)" $ eval "$(docker-machine env identihost-do)" $ docker info Contêineres: 0 Imagens: 0 Driver de armazenamento: ativado Diretório raiz: /var/lib/docker/aufs Sistema de arquivos de suporte: extfs Dirs: 0 Suporte para Dirperm1: falso Driver de execução: nativo-0.2 Driver de registro: arquivo JSON Versão do kernel: 3.13.0-57-generic Sistema Operacional: Ubuntu 14.04.3 LTS CPUs: 1 Memória total: 490 MiB Nome: identihost-do ID: PLDY:REFM:PU5B:PRJK:L4QD:TRKG:RWL6:5T6W:AVA3:2FXF:ESRC:6DCT Nome de usuário: amouat Registro: https://index.docker.io/v1/ Provisionando recursos com o Docker Machine | 139 AVISO: Sem suporte para limite de troca. Etiquetas: provedor=digitalocean E podemos ver que estamos conectados a um host Ubuntu rodando na Digital Ocean. Se Agora executamos o comando `docker run hello-world`, que será executado no servidor remoto. Agora, para executar o identidock, você pode usar o arquivo docker-compose.yml anterior, que estava no final do documento.

Converted Ebook Capítulo 6, ou utilize o seguinte arquivo docker-compose.yml, que usa uma imagem do Docker Hub para o identidock: identidock: imagem: amouat/identidock:1.0 portas: - "5000:5000" - "9000:9000" ambiente: AMBIENTE: DESENVOLVIMENTO links: - dnmonstro - redis dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 redis: imagem: redis:3 Observe que, se o arquivo Compose incluir uma instrução de compilação, essa compilação ocorrerá no servidor remoto. Quaisquer montagens de volume precisarão ser removidas, pois farão referência ao disco no servidor remoto e não ao seu computador local. Execute o Compose normalmente: $ docker-compose up -d ... Criando identidock_identidock_1... $ curl $(docker-machine ip identihost-do):5000 <html><head><title>Olá... Isso levará algum tempo, pois primeiro será necessário baixar e compilar os arquivos necessários. imagens. Podemos usar o comando `docker-machine ip` para descobrir onde está nosso host Docker. correndo. Agora, o identidock está rodando na nuvem e acessível a qualquer pessoa.1 É fantástico que tenhamos conseguido colocar algo em funcionamento tão rapidamente, mas há algumas coisas que não estão exatamente certas. Principalmente, o aplicativo está executando a versão de desenvolvimento do Python. 1. Alguns provedores, incluindo a AWS, podem exigir que você abra a porta 5000 no firewall primeiro. 140 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres. O servidor web está na porta 5000. Devemos mudar para a versão de produção, mas também seria interessante colocar um proxy reverso ou balanceador de carga na frente da aplicação, o que nos permitiria fazer alterações na infraestrutura do Identidock sem alterar o endereço IP externo. O Nginx oferece suporte a balanceamento de carga, o que facilita a criação de várias instâncias do Identidock e o compartilhamento de tráfego entre elas. Teste de fumaça Identidock Ao longo deste livro, usamos o comando curl para verificar se o serviço identidock está funcionando. No entanto, simplesmente obter a página inicial não é um bom teste; isso apenas comprova que o contêiner identidock está ativo e em execução. Um teste melhor é recuperar um identicon, que comprova que os contêineres identidock e dnmonster estão ativos e se comunicando. Você pode fazer isso com um teste como: $ curl localhost:5000/monster/gordon | head -c 4 PNG Aqui, utilizamos o utilitário head do Unix para obter os quatro primeiros caracteres da imagem, o que evita o envio de dados binários para o nosso terminal. Utilizando um proxy Vamos começar criando um proxy reverso usando o nginx, que servirá de base para o nosso serviço identidock. Crie uma nova pasta chamada identiproxy e, em seguida, crie o seguinte Dockerfile: DE nginx:1.7 COPIE default.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf Crie também um arquivo default.conf com o seguinte conteúdo: servidor { ouvir 80; nome_do_servidor 45.55.251.164; localização / { proxy_pass http://identidock:9090; proxy_next_upstream erro timeout cabeçalho_inválido http_500 http_502 http_503 http_504; proxy_redirect desativado; proxy_buffering desativado; proxy_set_header Host 45.55.251.164; proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr; proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for; } } Usando um Proxy | 141 Substitua isso pelo endereço IP do seu host Docker ou por um nome de domínio que aponta para isso. Redirecione todo o tráfego para o contêiner identidock. Usaremos links para isso. Se você ainda tiver a máquina em execução e apontando para o servidor na nuvem, agora podemos criar nossa imagem no servidor remoto: $ docker build --no-cache -t identiproxy:0.1 . Enviando contexto de construção para o daemon do Docker 3.072 kB Enviando contexto de construção para o daemon do Docker Etapa 0: DE nginx:1.7 ---> 637d3b2f5fb5 Passo 1: Copie o arquivo default.conf para /etc/nginx/conf.d/default.conf ---> 2e82d9a1f506 Removendo o recipiente intermediário 5383f47e3d1e 2e82d9a1f506 construído com sucesso É fácil esquecer que estamos nos comunicando com um mecanismo Docker remoto, mas a imagem agora existe no servidor remoto, não na sua máquina de desenvolvimento local. Agora podemos retornar à pasta identidock e criar um novo arquivo de configuração do Compose para testá-lo. Crie um arquivo prod.yml com o seguinte conteúdo: proxy: imagem: identiproxy:0.1 links: - identidock portas: - "80:80" identidock: imagem: amouat/identidock:1.0 links: - dnmonstro - redis ambiente: AMBIENTE: PRODUÇÃO dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 redis: imagem: redis:3 Observe que utilizei tags em todas as imagens. Em produção, você deve ter cuidado‐ É importante verificar as versões dos contêineres que você está executando. Usar a versão mais recente é particularmente recomendado. ruim, pois pode ser difícil ou impossível descobrir qual versão do aplicativo‐ ção o contêiner está em execução. 142 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres Observe que não estamos mais expondo portas no contêiner identidock (apenas o O contêiner proxy precisa fazer isso) e atualizamos a variável de ambiente para Inicie a versão de produção do servidor web. Usando extends em Compose Para arquivos YAML mais detalhados, você pode usar a palavra-chave `extends` para compartilhar a configuração. detalhes entre ambientes. Por exemplo, poderíamos definir um arquivo common.yml com o seguinte conteúdo: identidock: imagem: amouat/identidock:1.0 ambiente: AMBIENTE: DESENVOLVIMENTO dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 redis: imagem: redis:3 Podemos então reescrever nosso arquivo prod.yml da seguinte forma: proxy: imagem: identiproxy:0.1 links: - identidock portas: - "80:80" identidock: estende: Arquivo: common.yml serviço: identidock ambiente: AMBIENTE: PRODUÇÃO dnmonstro: estende: Arquivo: common.yml serviço: dnmonster redis: estende: Arquivo: common.yml serviço: redis Onde a palavra-chave `extends` busca a configuração apropriada do arquivo comum. As configurações em prod.yml substituirão as configurações em common.yml. Os valores em links e Os volumes-from não são herdados para evitar quebras inesperadas. Por causa disso, em nosso Nesse caso, usar `extends` resulta em um arquivo `prod.yml` mais detalhado, embora... ainda possuem a importante vantagem de herdar automaticamente quaisquer alterações feitas em o arquivo base. O principal motivo pelo qual evitei usar `extends` no livro é simplesmente para Mantenha os exemplos independentes. Usando um Proxy | 143 Pare a versão antiga e inicie a nova: $ docker-compose stop Parando identidock_identidock_1... concluído Parando identidock_redis_1... concluído Parando identidock_dnmonster_1... concluído Iniciando identidock_dnmonster_1... Iniciando identidock_redis_1... Recriando identidock_identidock_1... Criando identidock_proxy_1... Agora vamos testar; ele deverá responder na porta padrão 80 em vez da porta 9090: $ curl $(docker-machine ip identihost-do) <html><head><title>Olá... Excelente! Agora nosso contêiner está atrás de um proxy, o que possibilita realizar ações como balanceamento de carga em um grupo de instâncias do Identidock ou migrar o Identidock para um novo host sem alterar o endereço IP (desde que o proxy permaneça no host antigo e seja atualizado com o novo valor). Além disso, a segurança foi aprimorada, pois o contêiner da aplicação só pode ser acessado por meio do proxy e não expõe mais portas para a internet em geral. Podemos fazer melhor do que isso. É realmente irritante que o IP do host e o nome do contêiner estejam codificados na imagem do proxy; se quisermos usar um nome diferente de "identidock" ou usar o identiproxy para outro serviço, precisamos criar uma nova imagem ou sobrescrever a configuração com um volume. O que queremos é ter esses parâmetros definidos como variáveis de ambiente. Não podemos usar variáveis de ambiente diretamente no nginx, mas podemos escrever um script que gere a configuração em tempo de execução e, em seguida, inicie o serviço. nginx. Precisamos voltar à nossa pasta identiproxy e atualizar o arquivo default.conf para que tenhamos marcadores de posição em vez de variáveis codificadas: servidor { ouvir 80; nome_do_servidor {{NGINX_HOST}}; localização / { proxy_pass {{NGINX_PROXY}}; proxy_next_upstream erro timeout cabeçalho_inválido http_500 http_502 http_503 http_504; proxy_redirect desativado; proxy_buffering desativado; proxy_set_header Host {{NGINX_HOST}}; proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr; proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for; } } e crie o seguinte arquivo entrypoint.sh, que fará a nossa substituição: 144 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres #!/bin/bash conjunto -e sed -i "s|{{NGINX_HOST}}|$NGINX_HOST|;s|{{NGINX_PROXY}}|$NGINX_PROXY|" \ /etc/nginx/conf.d/default.conf cat /etc/nginx/conf.d/default.conf exec "$@" Estamos usando o utilitário sed para fazer a substituição. É um pouco improvisado, mas vai funcionar. Perfeito para os nossos propósitos. Observe que usamos | em vez de / para evitar confusão com barras em URLs. Imprime o modelo final nos registros, o que é útil para depuração. Executa qualquer comando CMD que tenha sido passado. Por padrão, o contêiner Nginx define um Instrução CMD que inicia o nginx em primeiro plano, mas poderíamos definir uma diferente‐ ent CMD em tempo de execução que executa diferentes comandos ou inicia um shell, se necessário. Agora só precisamos atualizar nosso Dockerfile para incluir nosso novo script: DE nginx:1.7 COPIE default.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf COPIE entrypoint.sh /entrypoint.sh PONTO DE ENTRADA ["/entrypoint.sh"] CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"] Este comando inicia nosso proxy e será passado como argumento para nossa entrada. Script point.sh se nenhum comando for especificado em docker run. Torne-o executável e reconstrua. Desta vez, vamos chamá-lo simplesmente de proxy, já que abstraímos os detalhes do identidock: $ chmod +x entrypoint.sh $ docker build -t proxy:1.0 . ... Para usar nossa nova imagem, volte à pasta identidock e atualize o arquivo prod.yml para usar a nova imagem: proxy: imagem: proxy:1.0 links: - identidock portas: - "80:80" ambiente: - NGINX_HOST=45.55.251.164 - NGINX_PROXY=http://identidock:9090 identidock: Usando um Proxy | 145 imagem: amouat/identidock:1.0 links: - dnmonstro - redis ambiente: AMBIENTE: PRODUÇÃO dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 redis: imagem: redis:3 Defina esta variável com o endereço IP ou o nome do seu host. Agora, se você desativar a versão antiga e reiniciar o aplicativo, usaremos a nova imagem genérica. Para nosso aplicativo web simples, isso é tudo o que precisamos, mas devido ao uso de links do Docker, estamos atualmente presos a uma configuração de host único — não podemos migrar para uma arquitetura multi-host (que seria necessária para tolerância a falhas e escalabilidade) sem usar recursos mais avançados de rede e descoberta de serviços, que iremos implementar posteriormente. Veja nos capítulos 11 e 12. Após concluir o uso do aplicativo, você pode interrompê-lo com: $ docker-compose -f prod.yml parar ... $ docker-compose -f prod.yml rm ... Quando estiver pronto para desligar o recurso na nuvem, basta fazer o seguinte: $ docker-machine stop identihost-do $ docker-machine rm identihost-do Vale a pena verificar se os recursos foram liberados corretamente na interface web do provedor de nuvem. Em seguida, vamos dar uma olhada em algumas alternativas ao uso do Compose. 146 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres Definindo a variável COMPOSE_FILE Em vez de especificar explicitamente o parâmetro -f prod.yml para compor o arquivo a cada vez, você também pode definir a variável de ambiente COMPOSE. Por exemplo: $ COMPOSE_FILE=prod.yml $ docker compose up -d ... Isso utilizará o arquivo prod.yml em vez do arquivo docker-compose.yml padrão. Geração de Arquivos de Configuração Superpotente A técnica de usar modelos para criar arquivos de configuração para contêineres Docker é bastante comum ao usar Docker em aplicações, especialmente quando elas não são nativas. Suporte a variáveis de ambiente. Ao ir além de exemplos simples como aquele. Aqui, você precisará usar um processador de modelos adequado, como o Jinga2 ou o Go tem‐ placas, para evitar erros estranhos devido a conflitos de expressões regulares. O problema é tão comum que Jason Wilder criou o Dockerize para ajudar a automatizar o processo. acompanhe este processo. O Dockerize irá gerar arquivos de configuração a partir de um arquivo modelo e variáveis de ambiente e, em seguida, chamar o aplicativo normal. Dessa forma, pode ser usado para Encapsula scripts de inicialização de aplicativos chamados a partir de uma instrução CMD ou ENTRYPOINT. No entanto, Jason foi além com o docker-gen. O docker-gen pode usar val‐ usa metadados do contêiner (como endereço IP), bem como variáveis de ambiente. também pode ser executado continuamente, respondendo a eventos do Docker, como a criação de novos contêineres. ação para atualizar os arquivos de configuração adequadamente. Um ótimo exemplo disso é o seu nginx- contêiner proxy, que adicionará automaticamente contêineres com o k VIRTUAL_HOST variável de ambiente para um grupo com balanceamento de carga. Opções de execução Agora que temos um sistema pronto para produção,² como devemos proceder para iniciá-lo no servidor?³ Até agora, analisamos o Compose e o Machine, mas como ambos os projetos são relativamente novos e estão em rápido desenvolvimento, é prudente ter cautela ao usá-los em produção para qualquer coisa além de pequenos projetos paralelos (e, no momento da redação deste texto, existem avisos nesse sentido no site do Docker). Ambos os projetos 2 Bem, na verdade não. É importante pensar em como proteger sua inscrição antes de convidar o público em geral a participar. Dê uma olhada. Veja o Capítulo 13 para mais informações. 3 Ah, e você também precisará pensar em como lidar com o monitoramento e o registro de logs. Não se esqueça disso. Veja o Capítulo 3. ter 10. Opções de Execução | 147 estão amadurecendo rapidamente e desenvolvendo funcionalidades de produção — para ter uma ideia de para onde estão indo, você pode encontrar documentos de roteiro nos repositórios do GitHub, que são ótimos para entender o quão perto os projetos estão de estarem prontos para produção. Então, se o Compose não é uma opção, qual é? Vamos dar uma olhada em algumas outras possibilidades. Todo o código a seguir pressupõe que as imagens estejam disponíveis no Docker Hub, em vez de serem criadas no servidor. Se você quiser acompanhar, envie seu arquivo de configuração para o Docker Hub. Crie suas próprias imagens para um registro ou use minhas imagens do Docker Hub (amouat/identi dock:1.0, amouat/dnmonster:1.0 e amouat/proxy:1.0). Scripts Shell A maneira mais fácil de executar sem o Compose é escrever um pequeno script em shell que execute comandos do Docker para iniciar os contêineres. Isso funcionará bem para muitos casos de uso simples e, se você adicionar algum monitoramento, poderá ser notificado caso algo dê errado e exija sua atenção. No entanto, a longo prazo, está longe de ser perfeito; você provavelmente acabará mantendo um script desorganizado e sem estrutura, que evolui com o tempo para incorporar recursos de outras soluções. Podemos garantir que os contêineres que forem encerrados prematuramente sejam reiniciados automaticamente usando O argumento `--restart` do comando `docker run` especifica a política de reinicialização. que pode ser não, em caso de falha ou sempre. O padrão é não, o que nunca reiniciará automaticamente os contêineres. A política em caso de falha reiniciará apenas os contêineres que forem encerrados com um código de saída diferente de zero e também pode especificar um número máximo de tentativas (por exemplo, O comando `docker run --restart on-failure:5` tentará reiniciar o contêiner cinco vezes antes de desistir. O seguinte script (chamado deploy.sh) colocará nosso serviço identidock em funcionamento: #!/bin/bash conjunto -e eco "Iniciando o sistema identidock" docker run -d --restart=always --name redis redis:3 docker run -d --restart=always --name dnmonster amouat/dnmonster:1.0 docker run -d --restart=always \ --link dnmonster:dnmonster \ --link redis:redis \ -e ENV=PROD \ --nome identidock amouat/identidock:1.0 docker run -d --restart=always \ --nome proxy \ --link identidock:identidock \ -p 80:80 \ -e NGINX_HOST=45.55.251.164 \ 148 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres -e NGINX_PROXY=http://identidock:9090 \ quantidade/proxy:1.0 eco "Iniciado" Note que, na verdade, estamos apenas convertendo nosso arquivo docker-compose.yml em comandos shell equivalentes. Mas, diferentemente do Compose, não há lógica para limpeza após falhas ou para verificar se já existem contêineres em execução. No caso da Digital Ocean, agora posso usar os seguintes comandos ssh e scp para iniciar o identidock usando o script shell: $ docker-machine scp deploy.sh identihost-do:~/deploy.sh deploy.sh 100% 575 0,6 KB/s 00:00 $ docker-machine ssh identihost-do ... $ chmod +x deploy.sh $ ./deploy.sh Sistema de encaixe inicial 3b390441b16eaece94df7e0e07d1edcb4c11ce7232108849d691d153330c6dfb 57459e4c0c2a75d2fbcef978aca9344d445693d2ad6d9efe70fe87bf5721a8f4 5da04a34302b400ec08e9a1d59c3baeec14e3e65473533c165203c189ad58364 d1839d8de1952fca5c41e0825ebb27384f35114574c20dd57f8ce718ed67e3f5 Iniciado Também poderíamos ter executado esses comandos diretamente no shell. A principal razão para preferir o script é a documentação e a portabilidade — se eu quiser iniciar o ident‐ tidock em um novo host, posso encontrar facilmente as instruções para executar uma versão idêntica do aplicativo. Quando precisamos atualizar imagens ou fazer alterações, podemos usar o Machine para conectar nosso cliente local ao servidor Docker remoto ou fazer login diretamente no servidor remoto e usar o cliente lá. Para realizar uma atualização de um contêiner sem interrupção do serviço, você precisará de um balanceador de carga ou proxy reverso na frente do contêiner e fazer algo como: 1. Crie um novo contêiner com a imagem atualizada (é melhor evitar tentar fazer isso). atualizar imagens no local). 2. Direcione o balanceador de carga para a nova imagem, para parte ou todo o tráfego. 3. Teste se o novo contêiner está funcionando. 4. Desligue o contêiner antigo. Consulte também "Testes em Produção", que descreve várias técnicas para implantar atualizações sem interromper os serviços. Opções de Execução | 149 Links quebrados ao reiniciar Versões antigas do Docker apresentavam problemas com a quebra de links quando os contêineres eram reiniciados. Se você encontrar problemas semelhantes, certifique-se de estar usando uma versão atualizada do Docker. No momento em que este texto foi escrito, estou usando a versão 1.8 do Docker, que funciona corretamente; quaisquer alterações no endereço IP de um contêiner são propagadas automaticamente para os contêineres vinculados. Observe também que apenas o arquivo `/etc/hosts` é atualizado, e as variáveis de ambiente não são atualizadas em caso de alterações nos contêineres vinculados. No restante desta seção, veremos como você pode controlar a inicialização e a implantação de contêineres usando tecnologias existentes com as quais você já pode estar familiarizado.

Converted Ebook No Capítulo 12, analisaremos algumas das ferramentas mais recentes e específicas do Docker que também abordam essa questão. Utilizando um Gerenciador de Processos (ou systemd para governar todos) Em vez de depender de um script shell e da funcionalidade de reinicialização do Docker, você pode usar um gerenciador de processos ou um sistema init, como o systemd ou o upstart, para iniciar seus contêineres. Isso pode ser particularmente útil se você tiver serviços no host que não são executados em um contêiner, mas dependem de um ou mais contêineres. Se você quiser fazer isso, esteja ciente de que existem alguns problemas: • Você precisará garantir que não utilize a reinicialização automática de contêineres do Docker. funcionalidade, ou seja, não use --restart=always no seu comando docker run com‐ mands. • Normalmente, o seu gerenciador de processos acabará monitorando o cliente Docker pro‐ cess, ou melhor, os processos dentro do contêiner. Isso funciona na maioria das vezes, mas se Se a conexão de rede cair ou algo mais der errado, o cliente Docker irá sair, mas deixará o contêiner em execução, o que pode causar problemas. Em vez disso, ele Seria muito melhor se o gerenciador de processos monitorasse o processo principal internamente. o contêiner. Essa situação pode mudar no futuro, mas até lá, fique atento a o projeto systemd-docker, que contorna isso assumindo o controle do cgroup do contêiner. (Para mais informações sobre o problema, consulte este GitHub) emitir.) Para dar um exemplo de como gerenciar contêineres com systemd, os seguintes arquivos de serviço podem ser usados para iniciar nosso serviço identidock em um host systemd. Para este exemplo, usei o CentOS 7, mas outras distribuições baseadas em systemd devem ser muito semelhantes. Não incluí um exemplo com upstart, pois todas as principais distribuições parecem estar migrando para o systemd. Todos os arquivos devem ser armazenados em /etc/systemd/system/. Vamos começar analisando o arquivo de serviço do contêiner Redis, identidock.redis.service, que não depende de nenhum outro contêiner: 150 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres [Unidade] Descrição=Contêiner Redis para Identidock Após=docker.service Requer=docker.service [Serviço] TimeoutStartSec=0 Reiniciar=sempre ExecStartPre=-/usr/bin/docker stop redis ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm redis ExecStartPre=/usr/bin/docker pull redis ExecStart=/usr/bin/docker run --rm --name redis redis [Instalar] ProcuradoPor=multi-usuário.alvo Precisamos garantir que o Docker esteja em execução antes de iniciar o contêiner. Como os comandos do Docker podem demorar um pouco para serem executados, é mais fácil desativar o Tempo limite desativado. Antes de iniciar o processo de recondicionamento, removemos qualquer recipiente antigo que contenha o mesmo conteúdo. nome, o que significa que destruiremos o cache do Redis na reinicialização. Mas no caso de identidock, não é um problema. O uso de - no início do comando informa ao sistema temd não deve abortar se o comando retornar um código de retorno diferente de zero. Executar um "pull" garante que estamos executando a versão mais recente. O serviço identidock identidock.identidock.service é semelhante, mas requer outros serviços: [Unidade] Descrição=Contêiner Identidock para Identidock Após=docker.service Requer=docker.service Após=identidock.redis.service Requer=identidock.redis.service Após=identidock.dnmonster.service Requer=identidock.dnmonster.service [Serviço] TimeoutStartSec=0 Reiniciar=sempre ExecStartPre=-/usr/bin/docker stop identidock ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm identidock ExecStartPre=/usr/bin/docker pull amourat/identidock ExecStart=/usr/bin/docker run --name identidock \ --link dnmonster:dnmonster \ --link redis:redis \ -e ENV=PROD \ Opções de Execução | 151 amoat/identidock [Instalar] ProcuradoPor=multi-usuário.alvo Além do Docker, precisamos declarar que dependemos dos outros. Os contêineres usados no identidock, neste caso, são os contêineres Redis e dnmonster. Tanto "After" quanto "Requires" são necessários para evitar condições de corrida. O serviço proxy (chamado identidock.proxy.service) tem a seguinte aparência: [Unidade] Descrição=Contêiner proxy para Identidock Após=docker.service Requer=docker.service Requer=identidock.identidock.service [Serviço] TimeoutStartSec=0 Reiniciar=sempre ExecStartPre=-/usr/bin/docker stop proxy ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm proxy ExecStartPre=/usr/bin/docker pull amourat/proxy ExecStart=/usr/bin/docker run --name proxy \ --link identidock:identidock \ -p 80:80 \ -e NGINX_HOST=0.0.0.0 \ -e NGINX_PROXY=http://identidock:9090 \ amoat/proxy [Instalar] ProcuradoPor=multi-usuário.alvo E, finalmente, o serviço dnmonster (chamado identidock.dnmonster.service) tem a seguinte aparência: [Unidade] Descrição=Contêiner dnmonster para Identidock Após=docker.service Requer=docker.service [Serviço] TimeoutStartSec=0 Reiniciar=sempre ExecStartPre=-/usr/bin/docker stop dnmonster ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm dnmonster ExecStartPre=/usr/bin/docker pull amourat/dnmonster ExecStart=/usr/bin/docker run --name dnmonster amourat/dnmonster [Instalar] ProcuradoPor=multi-usuário.alvo Agora podemos iniciar o identidock com o comando `systemctl start identidock.*`. A principal diferença entre usar este sistema e a funcionalidade de reinicialização do Docker é que a reinicialização... 152 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres. Reiniciar um contêiner parado iniciará uma cadeia de reinicializações no systemd; se o contêiner Redis falhar, os contêineres identidock e proxy também serão reinicializados. Isso não acontece no Docker, pois ele sabe como atualizar os links sem reiniciar o contêiner completamente. Apesar dos problemas mencionados anteriormente, vale ressaltar que tanto o CoreOS quanto a plataforma PaaS Giant Swarm utilizam o systemd para controlar os contêineres. No momento, parece razoável afirmar que existe uma tensão não resolvida entre o Docker e o systemd, ambos querendo controlar o ciclo de vida dos serviços em execução no host. Utilizando uma ferramenta de gerenciamento de configuração Se sua organização é responsável por mais do que alguns hosts, é provável que você esteja usando alguma ferramenta de gerenciamento de configuração (CM) (e, se não estiver, provavelmente deveria). Todos os projetos precisam considerar como garantir que o sistema operacional no host Docker esteja atualizado, principalmente em relação aos patches de segurança. Por sua vez, você também precisa garantir que as imagens Docker que está executando estejam atualizadas e que você não esteja misturando várias versões do seu software. Soluções de CM como Puppet, Chef, Ansible e Salt são projetadas para ajudar a gerenciar essas questões. Existem duas maneiras principais de usar ferramentas de CM com contêineres: 1. Podemos tratar nossos contêineres como máquinas virtuais e usar um software de gerenciamento de contêineres para gerenciá-los e atualizá-los. o software que está dentro deles. 2. Podemos usar o software CM para gerenciar o host Docker e garantir a integridade dos contêineres. Estão executando a versão correta das imagens, mas visualizam os próprios contêineres como Caixas pretas que podem ser substituídas, mas não modificadas. A primeira abordagem é viável, mas não está de acordo com a filosofia do Docker. Você estará trabalhando contra os Dockerfiles e a filosofia de pequenos contêineres com um único processo, na qual o Docker foi construído. No restante desta seção, nos concentraremos na segunda alternativa, que está muito mais alinhada com a filosofia do Docker e a abordagem de microsserviços. Nessa abordagem, os próprios contêineres são semelhantes a imagens douradas no paradigma de máquinas virtuais e não devem ser modificados depois de iniciados. Quando você precisa atualizá-los, substitui o contêiner inteiro por um que execute a nova imagem, em vez de tentar alterar qualquer coisa que esteja sendo executada dentro da imagem. Isso tem a grande vantagem de você saber exatamente o que está sendo executado no seu contêiner apenas olhando para a tag da imagem (presumindo que você esteja usando um sistema de tags adequado e não esteja reutilizando tags). Vejamos um exemplo de como você pode fazer isso. Opções de Execução | 153 Ansible Usaremos o Ansible neste exemplo, pois é popular, fácil de usar e de código aberto. Isso não significa que seja melhor ou pior do que outras ferramentas! Diferentemente de muitas outras soluções de gerenciamento de configuração, o Ansible não exige a instalação de agentes nos hosts. Em vez disso, ele se baseia principalmente no SSH para configurar os hosts. O Ansible possui um módulo Docker com funcionalidades para construir e orquestrar contêineres. É possível usar o Ansible dentro de Dockerfiles para instalar e configurar softwares, mas aqui vamos considerar apenas o uso do Ansible para configurar uma máquina virtual com nossa imagem identidock. Como estamos executando em um único host, não estamos aproveitando ao máximo o potencial do Ansible, mas isso demonstra o quão bem o Ansible e o Docker podem ser usados juntos. Em vez de instalar o cliente Ansible, podemos usar uma imagem do cliente Ansible disponível no Hub. Não existe uma imagem oficial, mas a imagem generik/ansible funcionará para testes. Comece criando um arquivo hosts que contenha uma lista de todos os servidores que você deseja que o Ansible gerencie. Inclua o endereço IP do seu host remoto ou máquina virtual aqui. $ anfitriões de gatos [identidock] 46.101.162.242 Agora precisamos criar o "playbook" para instalar o identidock. Crie um arquivo identidock.yml com o seguinte conteúdo, substituindo os nomes das imagens se desejar usar as suas próprias: --- - hosts: identidock sudo: sim tarefas: - nome: instalação_fácil apt: pkg=python-setuptools - nome: pip easy_install: nome=pip - nome: docker-py pip: nome=docker-py - nome: contêiner redis docker: nome: redis imagem: redis:3 puxar: sempre estado: recarregado política_de_reinicialização: sempre - nome: contêiner dnmonster docker: nome: dnmonstro imagem: amouat/dnmonster:1.0 154 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres puxar: sempre estado: recarregado política_de_reinicialização: sempre - nome: contêiner identidock docker: nome: identidock imagem: amouat/identidock:1.0 puxar: sempre estado: recarregado links: - "dnmonster:dnmonster" - "retorno:retorno" ambiente: AMBIENTE: PRODUÇÃO política_de_reinicialização: sempre - nome: contêiner proxy docker: nome: proxy imagem: amout/proxy:1.0 puxar: sempre estado: recarregado links: - "identidock:identidock" portas: - "80:80" ambiente: NGINX_HOST: www.identidock.com NGINX_PROXY: http://identidock:9090 política_de_reinicialização: sempre A maior parte da configuração é muito semelhante à do Docker Compose, mas observe que: • Precisamos instalar o docker-py no host para usar o Ansible Docker. módulo. Isso, por sua vez, exige que instalemos algumas dependências do Python. • A variável pull determina quando as imagens do Docker são verificadas em busca de atualizações. Defina- Configurar para sempre garante que o Ansible verificará se há uma nova versão da imagem a cada vez. tempo em que a tarefa é executada. • A variável de estado determina em que estado o contêiner deve estar. Definindo-a para O comando `reloaded` reiniciará o contêiner sempre que uma alteração for feita na configuração. ção. Existem muitas outras opções de configuração disponíveis, mas esta configuração nos dará algo muito semelhante às outras configurações descritas neste capítulo. Só falta executar o plano de ação: $ docker run -it \ -v ${HOME}/.ssh:/root/.ssh:ro \ -v $(pwd)/identidock.yml:/ansible/identidock.yml \ -v $(pwd)/hosts:/etc/ansible/hosts \ Opções de Execução | 155 --rm=true generik/ansible ansible-playbook identidock.yml REPRODUZIR [identidock] ************************************************************* REUNIÃO DE FATOS *************************************************************** A autenticidade do host '46.101.41.99 (46.101.41.99)' não pode ser estabelecida. A impressão digital da chave ECDSA é SHA256:R0LfM7Kf3OgRmQmgxINko7SonsGAC0VJb27LTotGEds. Tem certeza de que deseja continuar a conexão (sim/não)? sim Digite a senha para a chave '/root/.ssh/id_rsa': ok: [46.101.41.99] TAREFA: [easy_install] ********************************************************** alterado: [46.101.41.99] TAREFA: [pip] ******************************************************************* alterado: [46.101.41.99] TAREFA: [docker-py] ************************************************************* alterado: [46.101.41.99] TAREFA: [container redis] ******************************************************* alterado: [46.101.41.99] TAREFA: [contêiner dnmonster] *************************************************** alterado: [46.101.41.99] TAREFA: [container de identificação] ************************************************** alterado: [46.101.41.99] TAREFA: [container proxy] ******************************************************* alterado: [46.101.41.99] RESUMO DA PARTIDA ******************************************************************** 46.101.41.99 : ok=8 alterado=7 inacessível=0 falhou=0 $ curl 46.101.41.99 <html><head><title>Olá... Este comando é necessário para mapear o par de chaves SSH usado para acessar o servidor remoto. servidor. Isso levará algum tempo, pois o Ansible precisará baixar as imagens. Mas, assim que terminar, nosso aplicativo Identidock deverá estar em execução. Mal arranhamos a superfície do poder do Anisble aqui. Há muito mais que você pode fazer, especialmente em termos de definir processos para realizar atualizações contínuas de contêineres sem quebrar dependências ou causar tempo de inatividade significativo. 156 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres Configuração do host Até agora, este capítulo pressupôs que os contêineres estão sendo executados no droplet Docker padrão (termo da Digital Ocean para VMs pré-configuradas) fornecido pela Digital Ocean (que, no momento da redação deste capítulo, executa o Ubuntu 14.04). Mas existem muitas outras opções para o sistema operacional host e infraestrutura, com diferentes vantagens e desvantagens. Em particular, se você for responsável pela execução de um recurso local, deverá considerar suas opções cuidadosamente. Embora seja possível provisionar máquinas físicas para executar hosts Docker (tanto on-premise quanto na nuvem), atualmente a opção mais prática é usar máquinas virtuais (VMs). A maioria das organizações já possui algum tipo de serviço de VM que pode ser usado para provisionar hosts para seus contêineres e que oferece fortes garantias de isolamento e segurança entre os usuários. Escolhendo um sistema operacional Já existem algumas opções nesse segmento, com diferentes vantagens e desvantagens. Se você deseja executar um aplicativo de pequeno a médio porte, provavelmente achará mais fácil manter o que já conhece — se você usa Ubuntu ou Fedora e você ou sua organização estão familiarizados com esse sistema operacional, use-o (mas esteja ciente dos problemas com o driver de armazenamento que serão discutidos em breve). Por outro lado, se você deseja executar um aplicativo ou cluster muito grande (centenas ou milhares de contêineres em vários hosts), você deve considerar opções mais especializadas, como CoreOS, Project Atomic ou Ran-Callback. cherOS, bem como as soluções de orquestração que discutimos no Capítulo 12. Se você estiver executando em um host na nuvem, a maioria deles já terá uma imagem Docker pronta para uso, que terá sido testada e comprovada para funcionar em sua infraestrutura. Escolhendo um driver de armazenamento Atualmente, existem vários drivers de armazenamento suportados pelo Docker, e mais estão a caminho. Escolher um driver de armazenamento adequado é essencial para garantir confiabilidade e eficiência em produção. O melhor driver depende do seu caso de uso e experiência operacional. As opções atuais são: PARA O primeiro driver de armazenamento para Docker. Até o momento, este é provavelmente o mais testado e Driver comumente usado. Juntamente com o Overlay, ele tem a grande vantagem de suportar compartilhamento de páginas de memória entre contêineres — se dois contêineres carregarem bibliotecas ou dados da mesma camada subjacente, o sistema operacional poderá usar o mesma página de memória para ambos os contêineres. O principal problema com o AUFS é que ele Não está presente no kernel principal, embora tenha sido usado pelo Debian e Ubuntu. por algum tempo. Além disso, o AUFS opera no nível do arquivo, então se você criar um pequeno Ao alterar para um arquivo grande, o arquivo inteiro será copiado para a área de leitura/gravação do contêiner. Configuração do host | 157 camada. Em contraste, o BTRFS e o mapeador de dispositivos operam no nível de bloco e são portanto, mais eficiente em termos de espaço com arquivos grandes. Se você usa atualmente o Ubuntu ou Em um sistema host Debian, você provavelmente estará usando o driver AUFS. Sobreposição Muito semelhante ao AUFS e foi incorporado ao kernel do Linux na versão 3.18. É muito provável que a sobreposição seja o principal fator de armazenamento no futuro e deveria. Apresentam desempenho ligeiramente melhor que o AUFS. Atualmente, as principais desvantagens são: a necessidade de ter um kernel atualizado (o que exigirá patches para a maioria das dis- tros) e que foi menos testado do que o AUFS e algumas das outras opções. BTRFS Um sistema de arquivos copy-on-write⁴ focado em suportar tolerância a falhas e arquivos muito grandes Tamanhos de arquivos e volumes. Como o BTRFS tem várias peculiaridades e armadilhas (especialmente Em relação aos blocos de conteúdo, recomenda-se apenas para organizações que tenham experiência. com BTRFS ou requerem um recurso específico do BTRFS que não é suportado pelo outros drivers. Pode ser uma boa opção se seus contêineres lerem e gravarem em diretórios muito específicos. Arquivos grandes devido ao suporte em nível de bloco. ZFS Este sistema de arquivos tão apreciado foi originalmente desenvolvido pela Sun Microsystems. Simi‐ semelhante ao BTRFS em muitos aspectos, mas possivelmente com melhor desempenho e confiabilidade. Executar o ZFS no Linux não é trivial, pois ele não pode ser incluído no kernel. devido a problemas de licenciamento. Por esse motivo, é provável que seja usado apenas por organizações‐ ções com experiência substancial já existente com ZFS. Mapeador de dispositivos Utilizado por padrão em sistemas Red Hat. O mapeador de dispositivos é um driver de kernel que é usado. como base para diversas outras tecnologias, incluindo RAID, criptografia de dispositivos, e snapshots. O Docker usa o provisionamento fino do Device Mapper5 (às vezes chamado thinp) tem como objetivo realizar a cópia sob demanda (copy-on-write) no nível de blocos, em vez de arquivos. O “pool fino” é alocado a partir de um arquivo esparso que, por padrão, tem 100 GB. Contêineres. Ao serem criados, são alocados a eles um sistema de arquivos com suporte do pool, cujo tamanho padrão é de 100 GB (a partir do Docker 1.8). Como os arquivos são esparsos, o uso real do disco é muito maior. menos, mas um contêiner não poderá crescer além de 100 GB sem alterar o padrões. O mapeador de dispositivos é indiscutivelmente o mais complexo dos armazenamentos do Docker. Os drivers são uma fonte comum de problemas e solicitações de suporte. Se possível, eu Recomendaria usar uma das alternativas. Mas se você usar o mapeador de dispositivos, 4 Não me perguntem como se pronuncia BTRFS: algumas pessoas dizem "ButterFS" e outras "BetterFS". Eu digo "FSCK". 5 No provisionamento dinâmico, em vez de alocar todos os recursos que um cliente solicita imediatamente, os recursos são alocados apenas conforme a necessidade. alocados sob demanda. Isso contrasta com o provisionamento espesso, onde os recursos solicitados são imediatamente disponibilizados. reservado para o cliente, mesmo que ele utilize apenas uma fração dos recursos. 158 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres Esteja ciente de que existem muitas opções que podem ser ajustadas para proporcionar melhor desempenho. mance (em particular, é uma boa ideia mover o armazenamento do "loopback" padrão) dispositivo e em um dispositivo real). VFS O sistema de arquivos virtual padrão do Linux. Este não implementa CoW e Requer a criação de uma cópia completa da imagem ao iniciar um contêiner. Isso torna o processo mais lento. A redução dos contêineres iniciais aumenta significativamente e massivamente a quantidade de Espaço em disco necessário. As vantagens são a simplicidade e o fato de não exigir nenhum recurso adicional. recursos especiais do kernel. O VFS pode ser uma escolha razoável se você tiver problemas. com outros motoristas e não se importam com a perda de desempenho (por exemplo, se você tiver um pequeno número de contêineres de longa duração). A menos que você tenha um motivo específico para escolher uma alternativa, eu sugiro executar o AUFS ou o Overlay, mesmo que isso signifique aplicar atualizações do kernel. Driver de armazenamento de comutação Trocar o driver de armazenamento é bastante fácil, desde que você tenha as dependências necessárias. instalado. Basta reiniciar o daemon do Docker, passando o valor apropriado para -- driver de armazenamento (-s para abreviar). Por exemplo, use `docker daemon -s overlay` para iniciar o daemon com o driver de armazenamento overlay, caso seu kernel o suporte. Também é importante observar o argumento `--graph` ou `-g`, que define a raiz do ambiente de execução do Docker — talvez seja necessário movê-la para uma partição que execute o sistema de arquivos apropriado (por exemplo, `/var/lib/docker`). docker daemon -s btrfs -g /mnt/btrfs_partition para o driver BTRFS). Para tornar a alteração permanente, você precisará editar o script de inicialização ou o arquivo de configuração do o serviço Docker. No Ubuntu 14.04, isso significa editar a variável DOCKER_OPTS no arquivo /etc/default/docker. Configuração do host | 159 Transferência de imagens entre unidades de armazenamento Ao trocar o driver de armazenamento, você perderá o acesso a todos os seus contêineres e imagens antigos. Voltar para o driver de armazenamento antigo restaurará o acesso. Para mover uma imagem para um novo driver de armazenamento, basta salvá-la em um arquivo TAR e carregá-la no novo sistema de arquivos. Por exemplo: $ docker save -o /tmp/debian.tar debian:wheezy $ sudo stop docker $ docker daemon -s vfs ... A partir de um novo terminal: $ imagens do Docker REPOSITÓRIO TAG ID DA IMAGEM CRIADO TAMANHO VIRTUAL $ docker load -i /tmp/debian.tar $ imagens do Docker ID DA IMAGEM DA TAG DO REPOSITÓRIO CRIADO TAMANHO VIRTUAL debian wheezy b3d362b23ec1 2 dias atrás 84,96 MB Opções de hospedagem especializadas Já existem algumas opções especializadas em hospedagem de contêineres que não exigem que você gerencie os hosts diretamente. Tritão O Triton da Joyent é talvez a opção mais interessante, pois não utiliza máquinas virtuais internamente. Isso confere ao Triton uma vantagem significativa em termos de desempenho em comparação com soluções baseadas em máquinas virtuais e permite o provisionamento por contêiner. O Triton não utiliza o mecanismo do Docker, mas possui seu próprio mecanismo de contêineres executado no hipervisor SmartOS (que tem suas raízes no Solaris) usando virtualização Linux. Ao implementar a API remota do Docker, o Triton é totalmente compatível com o cliente Docker padrão, que é usado como interface padrão para o Triton. Imagens do Docker Hub funcionam normalmente. O Triton é de código aberto e está disponível tanto em uma versão hospedada, que roda na nuvem da Joyent, quanto em uma versão local. Podemos colocar o Identidock em funcionamento rapidamente usando a nuvem pública da Joyent. Após configurar uma conta Triton e apontar o Docker para o ambiente de desenvolvimento, podemos executar o Identidock rapidamente. Cliente na Triton, tente executar um comando docker info: $ docker info Contêineres: 0 Imagens: 0 Driver de armazenamento: sdc Conta SDCAccount: valor Driver de execução: sdc-0.3.0 160 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres O Triton usa automaticamente um IP acessível publicamente quando detecta uma porta publicada. Driver de registro: arquivo JSON Versão do kernel: 3.12.0-1-amd64 Sistema Operacional: SmartDataCenter CPUs: 0 Memória total: 0 B Nome: us-east-1 ID: 92b0cf3a-82c8-4bf2-8b74-836d1dd61003 Nome de usuário: amouat Registro: https://index.docker.io/v1/ Observe os valores do sistema operacional e do driver de execução, que indicam que não estamos executando em um mecanismo Docker padrão. Podemos usar o Compose e o seguinte arquivo triton.yml para iniciar o identidock, já que o Triton oferece suporte à maior parte da API do mecanismo Docker: proxy: imagem: amout/proxy:1.0 links: - identidock portas: - "80:80" ambiente: - NGINX_HOST=www.identidock.com - NGINX_PROXY=http://identidock:9090 mem_limit: "128M" identidock: imagem: amouat/identidock:1.0 links: - dnmonstro - redis ambiente: AMBIENTE: PRODUÇÃO mem_limit: "128M" dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster:1.0 mem_limit: "128M" redis: imagem: redis mem_limit: "128M" Este arquivo é quase idêntico ao prod.yml acima, com a adição de configurações de memória que informam ao Triton o tamanho do contêiner a ser iniciado. Também estamos usando imagens públicas. do que construir a nossa própria (o Triton atualmente não suporta a construção com Docker). Inicie o aplicativo: $ docker-compose -f triton.yml up -d ... Criando triton_proxy_1... $ docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} triton_proxy_1 165.225.128.41 $ curl 165.225.128.41 <html><head><title>Olá... Opções de hospedagem especializadas | 161 Após processar os contêineres no Triton, certifique-se de pará-los e removê-los; o Triton cobra por contêineres parados, mas não removidos. Utilizar as ferramentas nativas do Docker para interagir com o Triton é uma ótima experiência, mas existem algumas arestas a serem aparadas; nem todas as chamadas de API são suportadas e há alguns problemas relacionados à forma como o Compose lida com volumes, mas estes devem ser resolvidos com o tempo. Enquanto os principais provedores de nuvem não estiverem convencidos de que as garantias de isolamento do kernel do Linux são suficientemente robustas para que os contêineres possam ser executados sem preocupações de segurança, o Triton continua sendo uma das soluções mais atraentes para a execução de sistemas conteinerizados. Google Container Engine O Google Container Engine (GKE) adota uma abordagem mais específica para a execução de contêineres, baseando-se no sistema de orquestração Kubernetes. O Kubernetes é um projeto de código aberto desenvolvido pelo Google, utilizando algumas das lições aprendidas com a execução interna de contêineres com seu gerenciador de clusters Borg.6 Implantar um aplicativo no GKE requer um conhecimento básico de Kubernetes e a criação de alguns arquivos de configuração específicos do Kubernetes, o que deixaremos para você. “Kubernetes”. Em troca desse trabalho extra na configuração do seu aplicativo, você obtém serviços como replicação automática e balanceamento de carga. Esses serviços podem parecer necessários apenas para grandes aplicações com alto tráfego e muitas partes distribuídas, mas rapidamente se tornam essenciais para qualquer serviço que deseje ter alguma garantia de disponibilidade. Recomendo fortemente o Kubernetes, e o GKE em particular, para a implantação de sistemas de contêineres, mas esteja ciente de que isso o vinculará ao modelo do Kubernetes, dificultando a migração do seu sistema entre provedores. Serviço de contêineres Amazon EC2 O EC2 Container Service (ECS) da Amazon permite executar contêineres na infraestrutura EC2 da Amazon. O ECS oferece uma interface web e uma API para iniciar contêineres e gerenciar o cluster EC2 subjacente. 6 Consulte o artigo “Gerenciamento de clusters em larga escala no Google com Borg” para uma visão fascinante de como executar um cluster gerenciando centenas de milhares de tarefas. 162 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres Em cada nó do cluster, o ECS iniciará um agente de contêiner, que se comunica com o serviço ECS e é responsável por iniciar, parar e monitorar contêineres. É relativamente rápido configurar o identidock no ECS, embora envolva uma interface típica da AWS com dezenas de opções de configuração. Depois de se registrar no ECS e criar um cluster, precisamos enviar uma "Definição de Tarefa" para o identidock. O JSON a seguir pode ser usado como definição para o identidock: { "família": "identidock", "contêinerDefinitions": [ { "nome": "proxy", "imagem": "amouat/proxy:1.0", "cpu": 100, "memória": 100, "ambiente": [ { "nome": "NGINX_HOST", "valor": "www.identidock.com" }, { "nome": "NGINX_PROXY", "valor": "http://identidock:9090" } ], "mapeamentos de porta": [ { "hostPort": 80, "containerPort": 80, "protocolo": "tcp" } ], "links": [ "identidock" ], "essencial": verdadeiro }, { "nome": "identidock", "imagem": "amouat/identidock:1.0", "cpu": 100, "memória": 100, "ambiente": [ { "nome": "ENV", "valor": "PROD" } ], "links": [ "dnmonstro", Opções de hospedagem especializadas | 163 "redis" ], "essencial": verdadeiro }, { "nome": "dnmonster", "imagem": "amouat/dnmonster:1.0", "cpu": 100, "memória": 100, "essencial": verdadeiro }, { "nome": "redis", "imagem": "redis:3", "cpu": 100, "memória": 100, "essencial": falso } ] } Cada contêiner precisa especificar uma quantidade de memória (em megabytes) e o número de Unidades de CPU. A chave `essential` define se a tarefa deve ou não ser interrompida caso o contêiner falhe. No nosso caso, o contêiner Redis pode ser considerado não essencial, pois a aplicação continuará funcionando sem ele. Os demais campos são autoexplicativos. Após a criação bem-sucedida da tarefa, ela precisa ser iniciada no cluster. O Identidock deve ser iniciado como um serviço, e não como uma tarefa isolada. Executar como um serviço significa que o ECS monitorará os contêineres para garantir a disponibilidade e oferece a opção de conectar-se ao Elastic Load Balancer da Amazon para distribuir o tráfego entre as instâncias. Ao criar o serviço, o ECS solicitará um nome e o número de instâncias da tarefa que devem estar em execução. Após criar o serviço e aguardar a inicialização da tarefa, você poderá acessar o Identidock pelo endereço IP da instância EC2. Esse endereço pode ser encontrado na página de detalhes da instância da tarefa, nas informações expandidas do contêiner proxy. A interrupção do serviço e dos recursos associados requer várias etapas. Primeiro, o serviço precisa ser atualizado e o número de tarefas alterado para 0, para evitar que o ECS tente iniciar tarefas de substituição ao ser desligado. Nesse ponto, o serviço pode ser excluído. Antes de excluir o cluster, você também precisará cancelar o registro das instâncias do contêiner. Certifique-se também de interromper quaisquer recursos associados que você possa ter iniciado, como Elastic Load Balancers ou armazenamento EBS. Há muito trabalho de engenharia acontecendo nos bastidores do ECS. É fácil lançar centenas ou milhares de contêineres com apenas alguns cliques, proporcionando recursos robustos de escalabilidade. O agendamento de contêineres em hosts é altamente configurável, permitindo que os usuários otimizem de acordo com suas necessidades, como máxima eficiência ou maximização de recursos. 164 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres com alta confiabilidade. Os usuários podem substituir o agendador padrão do ECS pelo seu próprio ou usar um. solução de terceiros como o Marathon (veja “Mesos e Marathon”). O ECS também se integra com recursos existentes da Amazon, como o Elastic Load Balancer para distribuir a carga entre várias instâncias e o Elastic Block Store para armazenamento persistente. Enxame Gigante A Giant Swarm se apresenta como “uma solução opinativa para arquiteturas de microsserviços”, o que na prática significa que é uma maneira rápida e fácil de lançar um sistema baseado em Docker usando um formato de configuração especializado. A Giant Swarm oferece uma versão hospedada em um cluster compartilhado, além de uma oferta dedicada (na qual a Giant Swarm provisiona e mantém hosts bare-metal para você) e uma solução on-premise. No momento da redação deste texto, a oferta compartilhada ainda está em versão alfa, mas a oferta dedicada está pronta para produção. O Giant Swarm é uma raridade por fazer uso mínimo ou nenhum de máquinas virtuais. Usuários com requisitos de segurança rigorosos possuem hosts bare-metal separados, mas o cluster compartilhado possui contêineres de diferentes usuários rodando lado a lado. Vamos ver como executar o identidock no cluster compartilhado Giant Swarm. Supondo que você tenha acesso ao Giant Swarm e tenha instalado a CLI do Swarm, comece criando o seguinte arquivo de configuração e salvando-o como swarm.json: { "nome": "identidock_svc", "componentes": { "proxy": { "imagem": "amouat/proxy:1.0", "portas": [80], "env": { "NGINX_HOST": "$domain", "NGINX_PROXY": "http://identidock:9090" }, "links": [ { "componente": "identidock", "porta_alvo": 9090 }], "domínios": { "80": "$domínio" } }, "identidock": { "imagem": "amouat/identidock:1.0", "portas": [9090], "links": [ { "componente": "dnmonstro", 7. Não tem relação com a solução de clusterização do Docker, também chamada de swarm. Opções de hospedagem especializadas | 165 "porta_alvo": 8080 }, { "componente": "redis", "porta_alvo": 6379 } ] }, "redis": { "imagem": "redis:3", "portos": [6379] }, "dnmonster": { "imagem": "amouat/dnmonster:1.0", "portas": [8080] } } } Agora é hora de colocar o identidock em ação: $ swarm up --var=domain=identidock-$(swarm user).gigantic.io Iniciando o serviço identidock_svc... O serviço identidock_svc está ativo. Você pode visualizar todos os componentes usando este comando: status do enxame identidock_svc $ status do enxame identidock_svc O serviço identidock_svc está ativo. status da instância da imagem do componente dnmonster amouat/dnmonster:1.0 m6eyoilfiei1 2015-09-04 09:50:40 up identidock amouat/identidock:1.0 r22ut7h0vx39 2015-09-04 09:50:40 up proxy amouat/proxy:1.0 6dr38cmrg3nx 2015-09-04 09:50:40 up redis redis:3 jvcf15d6lpz4 2015-09-04 09:50:40 up $ curl identidock-amouat.gigantic.io <html><head><title>Olá... Aqui, demonstramos um dos recursos que diferencia os arquivos de configuração do Giant Swarm do Docker Compose: a capacidade de usar variáveis de modelo. Neste caso, passamos o nome do host desejado na linha de comando, e o Swarm substituiu o `$domain` no arquivo `swarm.json` por esse valor. Outros recursos fornecidos pelo `swarm.json` incluem a capacidade de definir pods — grupos de contêineres que são agendados juntos — e também a capacidade de definir quantas instâncias de um contêiner devem estar em execução. Por fim, além da CLI do Swarm, existe uma interface web para monitorar serviços e visualizar logs, bem como uma API REST para automatizar a interação com o Giant Swarm. 166 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres, Dados Persistentes e Contêineres de Produção Pode-se argumentar que o cenário de armazenamento de dados não mudou muito com o Docker, pelo menos em grande escala. Se você administra seus próprios bancos de dados, pode optar por usar contêineres Docker, máquinas virtuais ou servidores físicos. Quando se trata de grandes volumes de dados, a máquina virtual ou o contêiner acaba ficando vinculado à máquina host devido às dificuldades de movimentação dos dados. Isso significa que os benefícios de portabilidade normalmente associados a contêineres não serão úteis nesse caso, mas você ainda pode optar por usá-los para manter uma plataforma consistente e obter isolamento. Se tiver alguma dúvida, entre em contato conosco. Em relação ao desempenho, usar `--net=host` e `--privileged` garantirá que o contêiner seja tão eficiente quanto a VM ou o servidor host, mas esteja ciente das implicações de segurança. Se você não executa seus próprios bancos de dados, mas usa um serviço hospedado como o Amazon RDS, as coisas continuam praticamente como antes. Em escalas menores, onde os contêineres possuem arquivos de configuração e quantidades moderadas de dados, você pode encontrar limitações de volume, pois eles o vinculam a uma máquina host, dificultando o escalonamento e a migração de contêineres. Você pode considerar mover esses dados para armazenamentos de chave-valor ou bancos de dados separados, que você também pode... Executar em um contêiner. Uma abordagem alternativa interessante é usar o Flocker para gerenciar seus volumes de dados. O Flocker aproveita os recursos do sistema de arquivos ZFS para suportar a migração de dados com contêineres. Se você estiver tentando adotar uma abordagem de microsserviços, verá que as coisas ficarão muito mais simples se você se esforçar para manter seus contêineres sem estado sempre que possível. Compartilhando Segredos Você provavelmente terá alguns dados sensíveis, como senhas e chaves de API, que precisam ser compartilhados com segurança com seus contêineres. A seguir, descrevemos as várias abordagens para fazer isso, juntamente com suas vantagens e desvantagens. Guardando Segredos na Imagem Nunca faça isso. É uma péssima ideia.™ Essa pode ser a solução mais fácil, mas significa que o segredo agora está disponível para qualquer pessoa com acesso à imagem. Ele não pode ser excluído porque ainda existirá nas camadas anteriores. Mesmo se você estiver usando um registro privado ou não estiver usando nenhum registro, seria muito fácil para alguém compartilhar a imagem acidentalmente, e não há necessidade de que todos que podem acessar a imagem conheçam o segredo. Além disso, isso vincula sua imagem a uma implantação específica. 8. Se você estiver usando um software de gerenciamento de configuração, como o Ansible, para gerenciar a implantação de contêineres, isso pode ocorrer. Apresente ou prescreva uma solução para este problema. Contêineres de dados persistentes e de produção | 167 Você poderia armazenar segredos criptografados em imagens, mas ainda assim precisaria de uma maneira de passar a chave de descriptografia, e estaria desnecessariamente dando aos atacantes algo com que trabalhar. Esqueça essa ideia. Eu só a incluí aqui para poder apontar para esta seção caso alguém a tente e dê muito errado. Transmitindo segredos em variáveis de ambiente Usar variáveis de ambiente para passar segredos é uma solução muito simples e consideravelmente melhor do que incorporar segredos na imagem. É fácil de fazer: basta passar o segredos como argumentos para o comando docker run. Por exemplo: $ docker run -d -e API_TOKEN=my_secret_token minhaimagem Muitos aplicativos e arquivos de configuração suportam o uso de variáveis de ambiente. diretamente. Para o restante, você pode precisar de algum script semelhante ao que fizemos em “Usando um "Proxy". Este é o método recomendado pelo popular e respeitado livro "Os Doze Fatores". Metodologia de aplicativos para construção de aplicações de software como serviço.9 Embora eu recomende fortemente a leitura deste documento e a implementação da maioria das dicas, armazenar segredos no ambiente apresenta algumas desvantagens sérias, incluindo: • As variáveis de ambiente são visíveis para todos os processos filhos, para o comando `docker inspect` e para qualquer outro comando. contêineres vinculados. Nenhum deles tem um bom motivo para poder ver estes. segredos. • O ambiente é frequentemente salvo para fins de registro e depuração. Existe um Alto risco de segredos aparecerem em logs de depuração e sistemas de rastreamento de problemas. • Elas não podem ser apagadas. O ideal seria sobrescrever ou apagar o segredo após o uso. Mas isso não é possível com contêineres Docker. Por essas razões, eu desaconselharia o uso desse método. Transmitindo Segredos em Volumes Uma solução ligeiramente melhor — mas ainda longe da perfeição — é usar volumes para compartilhar segredos. Por exemplo: $ docker run -d -v $(pwd):/secret-file:/secret-file:ro myimage 9 Vale ressaltar que a metodologia dos Doze Fatores é anterior aos contêineres Docker, portanto, algumas recomendações precisam ser consideradas. A ser adaptado. 168 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres A menos que você mapeie arquivos de configuração inteiros com segredos, provavelmente precisará de algum script para lidar com os segredos passados dessa forma. Se você estiver se sentindo realmente esperto, é possível criar um arquivo temporário com o segredo e excluir o arquivo após lê-lo (mas tenha cuidado para não excluir o original!). Para arquivos de configuração que utilizam variáveis de ambiente, você também pode criar um script que configure as variáveis de ambiente e que possa ser executado antes da execução do aplicativo correspondente. Por exemplo: $ cat /secret/env.sh exportar DB_PASSWORD=s3cr3t $ source /secret/env.sh >> run_my_app.sh ... Isso tem a importante vantagem de não expor as variáveis ao comando `docker inspect` ou aos contêineres vinculados. A principal desvantagem dessa abordagem é que ela exige que você mantenha seus segredos em arquivos, que são muito fáceis de serem incluídos no controle de versão. Também pode ser uma solução mais trabalhosa que normalmente requer o uso de scripts. Utilizando um armazenamento de chave-valor Sem dúvida, a melhor solução é usar um armazenamento de chave-valor para guardar segredos e recuperá-los do contêiner em tempo de execução. Isso permite um nível de controle sobre os segredos que não é possível com as opções anteriores, mas também exige mais configuração e a confiança no armazenamento de chave-valor. Algumas soluções nessa área incluem: KeyWhiz Armazena segredos criptografados na memória e fornece acesso por meio de uma API REST e um Interface de linha de comando (CLI). Desenvolvida e utilizada pela Square (uma empresa de pagamentos). empresa de processamento). Cofre Pode armazenar segredos criptografados em diversos sistemas de armazenamento, incluindo arquivos e Consul. Também possui uma interface de linha de comando (CLI) e uma API. Apresenta diversos recursos que não estão presentes no KeyWhiz atualmente. mas é indiscutivelmente menos maduro. Desenvolvido pela Hashicorp, que também está por trás do Con‐ A ferramenta de descoberta de serviços sul e a ferramenta de configuração de infraestrutura Terraform. Cripta Armazena valores criptografados nos armazenamentos de chave-valor do etcd ou do Consul. A principal vantagem‐ A vantagem dessa abordagem é que ela permite um certo grau de controle sobre os segredos que Isso não era possível antes. Agora fica fácil alterar e excluir segredos, aplicar “Contratos de arrendamento” para segredos, de forma que expirem após um determinado período de tempo, ou para restringir o acesso. para guardar segredos em caso de alerta de segurança. Compartilhando Segredos | 169 No entanto, ainda existe um problema: como o contêiner se autentica no armazenamento? Normalmente, ainda será necessário passar para o contêiner uma chave privada usando um volume ou um token por meio de uma variável de ambiente. As objeções anteriores ao uso de uma variável de ambiente podem ser atenuadas criando um token de uso único que é revogado imediatamente após o uso. Outra solução atualmente em desenvolvimento é usar um plugin de volume para o armazenamento que monta os segredos do armazenamento como um arquivo dentro do contêiner. O GitHub possui mais informações sobre essa abordagem em relação à loja KeyWhiz. Este tipo de solução será o futuro. O nível de controle que proporciona sobre dados sensíveis compensa amplamente quaisquer complicações na implementação, que deverão ser reduzidas à medida que as ferramentas melhorarem. No entanto, talvez seja melhor aguardar a evolução do setor antes de tomar uma decisão. Enquanto isso, utilize volumes para compartilhar seus segredos, mas tenha muito cuidado para não os incluir no sistema de controle de versão. Redes de contatos O tema de redes é abordado em detalhes no Capítulo 11. No entanto, vale ressaltar que, se você estiver usando a rede padrão do Docker em produção, estará sofrendo uma perda considerável de desempenho — configurar a ponte do Docker e usar o veth10 significa que muito do roteamento de rede está ocorrendo no espaço do usuário, o que é muito mais lento do que ser tratado pelo hardware de roteamento ou pelo kernel. Registro de Produção Com o identidock, temos usado o Docker Hub para obter nossas imagens. A maioria das configurações de produção inclui um registro (ou vários registros) para fornecer acesso rápido às imagens e evitar depender de terceiros para infraestrutura crucial (algumas organizações também podem se sentir inseguras em armazenar seu código com terceiros, seja em um servidor dedicado ou em um servidor dedicado). repositório privado ou não). Para obter detalhes sobre como configurar um registro, consulte “Executando Seu próprio registro”. Manter as imagens no registro atualizadas e corretas é importante — você não quer que os hosts consigam usar imagens antigas e potencialmente vulneráveis. Por esse motivo, É uma boa prática realizar auditorias regulares nos registros, conforme discutido em "Auditoria". No entanto, lembre-se de que cada host Docker também mantém seu próprio cache de imagens, que também precisa ser verificado. O espelhamento e casos de uso semelhantes permitem topologias escaláveis e alta disponibilidade. Atualmente, está sendo trabalhado nisso pelo projeto de distribuição Docker. 10. Ethernet Virtual, ou veth, é um dispositivo de rede virtual com seu próprio endereço MAC, desenvolvido para uso em Máquinas virtuais. 170 | Capítulo 9: Implantação de Contêineres - Implantação/Entrega Contínua A Entrega Contínua é a extensão da Integração Contínua para a produção; os engenheiros devem ser capazes de fazer alterações em desenvolvimento, submetê-las a testes e, em seguida, tê-las disponíveis para implantação com o clique de um botão. A Implantação Contínua leva isso um passo adiante e envia automaticamente as alterações aprovadas nos testes para a produção. Vimos no Capítulo 8 como configurar um sistema de integração contínua usando o Jenkins. Estender isso para a Implantação Contínua pode ser feito enviando imagens para o registro de produção e migrando os contêineres em execução para a nova imagem. Migrar imagens sem tempo de inatividade requer a inicialização de novos contêineres e o redirecionamento do tráfego antes de parar os contêineres antigos. Existem várias maneiras possíveis de realizar isso de forma segura, como implantações azul/verde e implantações graduais, conforme discutido. em “Testes em Produção”. A implementação dessas técnicas geralmente é feita com ferramentas internas, embora frameworks como o Kubernetes ofereçam soluções integradas, e espero ver ferramentas especializadas chegando ao mercado. Conclusão Este capítulo foi repleto de informações, e vimos diversos aspectos a serem considerados ao implantar contêineres em produção, mesmo com algo tão simples quanto o identidock. Embora o mercado de contêineres ainda seja muito recente, já existem diversas opções de hospedagem de contêineres prontas para produção. A melhor opção a ser escolhida depende do tamanho e da complexidade do seu sistema e de quanto esforço e dinheiro você está disposto a investir em implantação e manutenção. Implantações pequenas podem ser gerenciadas simplesmente executando um Docker Engine em uma máquina virtual na nuvem, mas isso acarreta uma grande carga de manutenção em implantações maiores. Isso pode ser mitigado com o uso de sistemas como... como Kubernetes e Mesos, que são discutidos no Capítulo 12, ou usando um serviço de hospedagem especializado, como Giant Swarm, Triton ou ECS. Neste capítulo, analisamos alguns dos problemas comuns enfrentados em produção, desde tarefas aparentemente simples como iniciar contêineres até questões complexas como a transferência de segredos, o gerenciamento de grandes volumes de dados e a implantação contínua. Alguns desses problemas exigem novas abordagens em um sistema conteinerizado, especialmente quando ele é composto por microsserviços dinâmicos. Novos padrões e boas práticas serão desenvolvidos para lidar com esses problemas, levando a novas ferramentas e frameworks. Os contêineres já podem ser usados de forma confiável em produção, mas o futuro é ainda mais promissor. Implantação/Entrega Contínua | 171

Converted Ebook CAPÍTULO 10 Registro e monitoramento O monitoramento e o registro eficazes de contêineres em execução são essenciais para manter qualquer sistema complexo em funcionamento e depurar problemas com eficiência. Em uma arquitetura de microsserviços, o registro e o monitoramento tornam-se ainda mais importantes devido ao aumento do número de máquinas. Dada a natureza efêmera dos contêineres, um determinado contêiner pode não existir mais durante a depuração de um problema, tornando os registros centralizados uma ferramenta indispensável. Nas últimas semanas e meses, o número de soluções disponíveis para registro e monitoramento de logs explodiu. Os fornecedores de monitoramento e registro de logs já existentes começaram a oferecer soluções e integrações especializadas em contêineres. Este capítulo busca apresentar uma visão geral das diversas opções e técnicas disponíveis, com foco em ofertas gratuitas e de código aberto. Veremos como estender o aplicativo identidock com uma solução de registro e monitoramento de logs que possa ser facilmente escalada para aplicações maiores. O código deste capítulo está disponível no GitHub. Assim como no Capítulo 9, os exemplos usam imagens do Hub, mas você pode substituir o contêiner identidock pelo seu próprio, se desejar. Você pode conferir o código do início do capítulo usando a tag v0: $ git clone -b v0 \ https://github.com/using-docker/logging/ ... As tags posteriores representam a progressão do código ao longo do capítulo. Alternativamente, você pode baixar o código de qualquer tag do Página de lançamentos no projeto GitHub. 173 Registro Começaremos por analisar como funciona o registro de logs padrão no Docker, depois veremos como adicionar uma solução completa de registro de logs ao identidock, antes de analisarmos algumas alternativas e considerarmos questões de produção. O registro de logs padrão do Docker A maneira mais simples de começar é descrevendo o que o Docker oferece por padrão. Se você não especificar nenhum argumento nem instalar nenhum software de registro, o Docker registrará tudo o que for enviado. para STDOUT e STDERR. Os logs podem então ser recuperados com o comando docker logs. Por exemplo: $ docker run --name logtest debian sh -c 'echo "stdout"; echo "stderr" >>2' stderr stdout $ docker logs logtest stderr stdout Também podemos obter o carimbo de data/hora usando o argumento -t: $ docker logs -t logtest 2015-04-27T10:30:54.002057314Z stderr 2015-04-27T10:30:54.005335068Z stdout E também podemos transmitir os logs de um contêiner em execução com -f: $ docker run -d --name streamtest debian \ sh -c 'enquanto verdadeiro; faça eco "tick"; durma 1; feito;' 13aa6ee6406a998350781f994b23ce69ed6c38daa69c2c83263c863337a38ef9 $ docker logs -f streamtest marcação marcação marcação marcação marcação marcação ... Também podemos fazer isso a partir da API remota do Docker,¹ o que abre possibilidades para roteamento e processamento programático de logs. Se você estiver usando o Docker Machine, poderá fazer algo como: $ curl -i --cacert ~/.docker/machine/certs/ca.pem \ --cert ~/.docker/machine/certs/ca.pem \ --key ~/.docker/machine/certs/key.pem \ "https://$(docker-machine ip default):2376/containers/\ 1 Consulte a documentação oficial para obter mais informações sobre a API Remota e como habilitá-la. 174 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento $(docker ps -lq)/logs?stderr=1&stdout=1" marcação marcação marcação ... Se você estiver usando o Mac OS, observe que o curl funciona de maneira um pouco diferente e que você precisará criar um único certificado que contenha os detalhes dos arquivos ca.pem e key.pem. Você encontra mais detalhes sobre isso no blog Open Solitude. Existem algumas deficiências no registro de logs padrão. Ele só consegue lidar com STDOUT e STDERR, o que é problemático se o seu aplicativo registra logs apenas em arquivo. Além disso, não há um log de saída padrão. rotação, o que significa que se você tentar usar um aplicativo como o yes (que apenas repete‐ Se você escrever “sim” para STDOUT (para manter um contêiner em execução), perceberá que ele rapidamente consumirá todo o espaço livre em seu disco rígido.² Por exemplo: $ docker run -d debian sim ba054389b7266da0aa4e42300d46e9ce529e05fc4146fea2dff92cf6027ed0c7 Existem vários outros métodos de registro disponíveis que podem ser iniciados usando o -- O argumento `log-driver` do comando `docker run` permite alterar o logger padrão. O argumento `--log-driver` é usado ao iniciar o daemon do Docker. Os valores possíveis para o logger são: arquivo json O registro de logs padrão que acabamos de analisar. syslog O driver syslog, que analisaremos em breve. diário O driver para o diário do systemd. arte O driver Graylog Extended Log Format (GELF). fluente Encaminha mensagens de log para o fluentd. nenhum Desativa o registro de logs. Desativar o registro de logs pode ser útil em situações como o exemplo "sim" anterior. 2 Sim, fui estúpido o suficiente para descobrir isso da pior maneira. Registro de atividades | 175 Agregação de registros Independentemente do driver de registro que você utilize, ele fornecerá apenas uma solução parcial, especialmente em sistemas com múltiplos hosts. O que queremos fazer é agregar todos os registros — potencialmente de vários hosts diferentes — em um único local para que possamos executar ferramentas de análise e monitoramento neles. Existem duas abordagens básicas para fazer isso: 1. Execute um processo secundário dentro de todos os nossos contêineres que atue como um agente e para‐ os registros de alas são enviados para o nosso serviço de agregação. 2. Recolha os registos no host ou num contentor independente e encaminhe-os para o serviço de agregação. A primeira técnica funciona e às vezes é usada, mas aumenta o tamanho das imagens e desnecessariamente o número de processos em execução, portanto, consideraremos apenas a segunda técnica. Existem diversas maneiras de acessar os logs do contêiner a partir do host: 1. Podemos usar a API do Docker para acessar os logs programaticamente. Isso tem o A vantagem de ter apoio oficial, ao custo de alguns custos adicionais decorrentes do uso, é o uso dessa tecnologia. a conexão HTTP. Veremos um exemplo de como usar o Logspout para fazer isso em breve. próxima seção. 2. Se estiver usando o driver syslog, podemos usar a funcionalidade syslog para formatar automaticamente – encaminhar os logs, conforme mostrado em “Encaminhando logs com rsyslog”. 3. Podemos acessar diretamente os arquivos de log do diretório do Docker. Isso é descrito em “Obtendo registros de um arquivo”. Se o aplicativo que você está usando insistir em registrar em arquivo em vez de STDOUT ou Para obter informações sobre STDERR, consulte a seção "Lidando com aplicativos que registram em arquivo" para algumas soluções alternativas. Extração de madeira com ELK Para adicionar registro de logs ao nosso aplicativo Identidock, usaremos o que às vezes é conhecido como ELK Stack, abreviação de Elasticsearch, Logstash e Kibana: Elasticsearch Um mecanismo de busca textual com busca quase em tempo real. Ele foi projetado para ser facilmente escalável. em vários nós para lidar com grandes volumes de dados e é perfeito para pesquisa por meio de grandes quantidades de dados de registro. 176 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Logstash Uma ferramenta para ler logs brutos, analisá-los e filtrá-los antes de enviá-los. eles para outro serviço, como indexação ou armazenamento (no nosso caso, o Logstash irá para- (em direção ao Elasticsearch). Ele oferece suporte a uma ampla variedade de tipos de entrada e saída. bem como analisadores sintáticos preexistentes para vários registros de aplicativos. Kibana Uma interface gráfica baseada em JavaScript para o Elasticsearch. Pode ser usada para executar o Elasticsearch. O ticsearch realiza consultas e visualiza os resultados em diversos gráficos. Painéis podem ser criados. Configurado para fornecer uma visão geral instantânea do estado do sistema. Vamos executar essa pilha localmente, com base no arquivo prod.yml do capítulo anterior.3 Em uma configuração ideal, moveríamos os contêineres ELK para um host separado para manter uma separação clara. proporção de preocupações. No Capítulo 11, veremos como isso pode ser feito; mas, por uma questão de simplicidade, manteremos tudo em um único host neste capítulo. A primeira coisa que precisamos fazer é descobrir como enviar nossos logs do Docker para o Logstash. Para isso, usaremos o Logspout, uma ferramenta específica do Docker que utiliza a API do Docker para transmitir logs de contêineres em execução para um endpoint específico (algo como o rsyslog para Docker). Como queremos usar o Logstash como nosso endpoint, também instalaremos o... O Logspout é um adaptador logspout-logstash que formata os logs do Docker de forma que sejam facilmente lidos pelo Logstash. O Logspout foi projetado para ser o mais compacto e eficiente possível, permitindo sua execução em cada host Docker com o mínimo de recursos. Para isso, o Logspout foi escrito em Go e construído sobre a imagem Alpine Linux, extremamente minimalista. Como o contêiner padrão do Logspout não inclui o adaptador logstash, utilizaremos um que preparei anteriormente. A configuração geral que almejamos se assemelha à Figura 10-1, com os logs do contêiner à esquerda sendo coletados pelo Logspout, analisados e filtrados pelo Logstash antes de serem depositados no Elasticsearch. Por fim, o Kibana é usado para visualizar e investigar os dados no contêiner do Elasticsearch. 3. Se você quiser executar isso na nuvem, fique à vontade, mas talvez precise atualizar seu servidor para executar tudo. os serviços. Registro de atividades | 177 Figura 10-1. Registro de contêineres com Logspout e ELK Comece criando um novo arquivo, prod-with-logging.yml, que deve conter: proxy: imagem: amout/proxy:1.0 links: - identidock portas: - "80:80" ambiente: - NGINX_HOST=45.55.251.164 - NGINX_PROXY=http://identidock:9090 identidock: imagem: amouat/identidock:1.0 links: - dnmonstro - redis ambiente: AMBIENTE: PRODUÇÃO dnmonstro: imagem: amouat/dnmonster redis: imagem: redis logspout: imagem: amouat/logspout-logstash volumes: - /var/run/docker.sock:/tmp/docker.sock portas: - "8000:80" Substitua o endereço IP pelo IP do seu host. Usei a imagem do meu Identidock do Hub, mas fique à vontade para substituí-la pela sua. versão própria. 178 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Monta o socket do Docker para que o Logspout possa se conectar à API do Docker. Publica a interface HTTP do Logspout para visualização de logs. Não deixe isso exposto. um sistema de produção. Agora, se você abrir o aplicativo novamente, deverá conseguir se conectar à interface HTTP de streaming do Log-spout: $ docker-compose -f prod-with-logging.yml up -d ... $ curl localhost:8000/logs Abra o identidock em um navegador e você deverá começar a ver alguns registros no terminal: logging_proxy_1|192.168.99.1 - - [24/Set/2015:11:36:53 +0000] "GET / HTTP/1.... logging_identidock_1|[pid: 6|app: 0|req: 1/1] 172.17.0.14 () {40 variáveis em 660... logging_identidock_1|Falha no cache logging_proxy_1|192.168.99.1 - - [24/Set/2015:11:36:53 +0000] "GET /mon... logging_identidock_1|[pid: 6|app: 0|req: 2/2] 172.17.0.14 () {42 variáveis em 788... logging_identidock_1|[pid: 6|app: 0|req: 3/3] 172.17.0.14 () {42 variáveis em 649... Ótimo, essa parte parece estar funcionando, e você pode achar essa interface útil no futuro. Em seguida, precisamos enviar a saída para algum lugar útil — neste caso, para um contêiner Logstash. Observe que, em sistemas com vários hosts, você precisará executar um contêiner Logspout por host, que roteará para uma instância centralizada do Logstash. Vamos configurar o Logstash agora. Comece atualizando nosso arquivo Compose: ... logspout: imagem: amouat/logspout-logstash volumes: - /var/run/docker.sock:/tmp/docker.sock portas: - "8000:80" links: - logstash comando: logstash://logstash:5000 Logstash: imagem: logstash volumes: - ./logstash.conf:/etc/logstash.conf ambiente: LOGSPOUT: ignorar comando: -f /etc/logstash.conf Adicione um link para o contêiner Logstash. Use o prefixo “logstash”, que instrui o Logspout a usar o módulo Logstash para saída. Registro de atividades | 179 Mapear no arquivo de configuração do Logstash. O Logspout não coletará logs de nenhum contêiner que tenha a variável de ambiente‐ LOGSPOUT configurado. Não queremos coletar logs do contêiner Logstash, pois ele corre o risco de iniciar um ciclo onde uma entrada de log malformada causa um erro no Logstash. que é registrado e enviado de volta para o Logstash, o que causa um novo erro que é Registrado e enviado de volta… O arquivo de configuração deve ser salvo como logstash.conf com o seguinte conteúdo: entrada { tcp { porta => 5000 codec => json } udp { porta => 5000 codec => json } } saída { stdout { codec => rubydebug } } Para trabalhar com a saída do Logspout, precisamos usar o codec JSON. Para fins de teste, enviaremos os registros para a saída padrão (STDOUT). Agora vamos executar o programa e ver o que acontece: $ docker-compose -f prod-with-logging.yml up -d ... $ curl -s localhost > /dev/null $ docker-compose -f prod-with-logging.yml logs logstash ... logstash_1 | { logstash_1 | "mensagem" => "2015/09/24 12:50:25 logstash: escreva para você... logstash_1 | "docker.name" => "/logging_logspout_1", logstash_1 | "docker.id" => "d8f69d05123c43c9da7470951547b23ab32d4... logstash_1 | "docker.image" => "amouat/logspout-logstash", logstash_1 | "docker.hostname" => "d8f69d05123c", logstash_1 | "@versão" => "1", logstash_1 | "@timestamp" => "2015-09-24T12:50:25.708Z", logstash_1 | "host" => "172.17.0.11" logstash_1 | } ... Você deverá ver algumas entradas em formato Ruby, como no código anterior. Observe que a saída inclui campos como o nome do contêiner e seu ID, que foram 180 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento adicionado por Logspout. O Logstash recebeu a saída JSON, a ingeriu e a gerou em seu formato de depuração Ruby. Mas podemos fazer muito mais com o Logstash; podemos filtrar e modificar os logs conforme necessário. Por exemplo, você pode querer remover informações pessoais ou confidenciais antes de passá-las para outro serviço para processamento ou armazenamento adicional. Em nosso caso, seria interessante analisar o log do nginx em detalhes. Podemos dividir o sage em suas partes constituintes. Isso pode ser feito adicionando uma seção de filtro ao arquivo de configuração do Logstash: entrada { tcp { porta => 5000 codec => json } udp { porta => 5000 codec => json } } filtro { se [docker.image] =~ /^amouat\/proxy.*/ { mutar { substituir => { tipo => "nginx" } } grok { correspondência => { "mensagem" => "%{COMBINEDAPACHELOG}" } } } } saída { stdout { codec => rubydebug } } Este filtro verifica se a mensagem provém de uma imagem com o nome amouat/proxy. Caso positivo, a mensagem é analisada utilizando o filtro COM existente no Logstash. BINEDAPACHELOG, o que resulta na adição de alguns campos extras à saída. Se você adicionar o filtro anterior e reiniciar o aplicativo, deverá encontrar entradas de log como as seguintes: logstash_1 | { logstash_1 | "mensagem" => "87.246.78.46 - - [24/Set/2015:13:02:... logstash_1 | "docker.name" => "/logging_proxy_1", logstash_1 | "docker.id" => "5bffa4f4a9106e7381b22673569094be20e8... logstash_1 | "docker.image" => "amouat/proxy:1.0", logstash_1 | "docker.hostname" => "5bffa4f4a910", logstash_1 | "@versão" => "1", logstash_1 | "@timestamp" => "2015-09-24T13:02:59.751Z", logstash_1 | "host" => "172.17.0.23", logstash_1 | "tipo" => "nginx", logstash_1 | "clientip" => "87.246.78.46", logstash_1 | "ident" => "-", logstash_1 | "auth" => "-", Registro de atividades | 181 logstash_1 | "carimbo de data e hora" => "24/set/2015:13:02:59 +0000", logstash_1 | "verbo" => "GET", logstash_1 | "solicitação" => "/", logstash_1 | "httpversão" => "1.1", logstash_1 | "resposta" => "200", logstash_1 | "bytes" => "266", logstash_1 | "referenciador" => "\"-\"", logstash_1 | "agente" => "\"curl/7.37.1\"" logstash_1 | } Note que o filtro extraiu uma série de informações adicionais, como o código de resposta, o tipo de requisição e a URL. Usando uma técnica semelhante, você pode configurar filtros para registrar todas as suas imagens. O próximo passo é conectar o contêiner do Logstash a um contêiner do Elasticsearch. Também adicionaremos o contêiner do Kibana ao mesmo tempo, pois ele fornecerá nossa interface com o Elasticsearch. Atualize o arquivo Compose para que ele inclua: ... logspout: imagem: amouat/logspout-logstash volumes: - /var/run/docker.sock:/tmp/docker.sock portas: - "8000:80" links: - logstash comando: logstash://logstash:5000 Logstash: imagem: logstash:1.5 volumes: - ./logstash.conf:/etc/logstash.conf ambiente: LOGSPOUT: ignorar links: - elasticsearch comando: -f /etc/logstash.conf Elasticsearch: imagem: elasticsearch:1.7 ambiente: LOGSPOUT: ignorar kibana: imagem: kibana:4 ambiente: LOGSPOUT: ignorar URL_ELASTICSEARCH: http://elasticsearch:9200 links: 182 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento - elasticsearch portas: - "5601:5601" Adiciona um link para o contêiner Elasticsearch. Cria um contêiner Elasticsearch com base na imagem oficial. Cria um contêiner Kibana 4. Observe que adicionamos um link para o contêiner Elasticsearch. tainer e exponha a porta 5601 para a interface. Também precisamos atualizar a seção de saída do arquivo logstash.conf para apontar para o nosso contêiner Elasticsearch: . . . saída { elasticsearch { host => "elasticsearch" } stdout { codec => rubydebug } } Gera dados em um formato legível pelo Elasticsearch para o host remoto chamado “elasticsearch.” Se quiser, pode remover esta linha agora; ela só é necessária para depuração. e está causando a duplicação de registros. Vamos reiniciar o aplicativo e dar uma olhada: $ docker-compose -f prod-with-logging.yml up -d Recriando logging_dnmonster_1... Recriando logging_redis_1... Recriando logging_elasticsearch_1... Recriando logging_kibana_1... Recriando logging_identidock_1... Recriando logging_proxy_1... Recriando logging_logstash_1... Recriando logging_logspout_1... Em seguida, abra o localhost no seu navegador e explore um pouco o aplicativo identidock para que nossa pilha de registro tenha alguns dados para analisar. Quando você estiver Pronto? Abra localhost:5601 no seu navegador para iniciar o aplicativo Kibana. deverá ver algo semelhante à Figura 10-2. Registro de atividades | 183 Figura 10-2. Página de configuração do Kibana Selecione @timestamp como o nome do campo de tempo e clique em “Criar”. Você deverá então ver uma página com todos os campos que o Elasticsearch encontrou, incluindo os do nginx e do Docker. Se você clicar em “Descobrir”, deverá obter uma página com um histograma mostrando o registro. volumes acima de uma lista de registros recentes, semelhante à Figura 10-3. Figura 10-3. Página Kibana Discover 184 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Você pode alterar facilmente o período clicando no ícone de relógio no canto superior direito. Os registros podem ser filtrados pesquisando a presença de termos em determinados campos. Por exemplo, tente pesquisar por “Falha de cache” no campo “mensagem” para obter um histograma de falhas de cache ao longo do tempo. Gráficos e visualizações mais avançados podem ser gerados usando a guia “Visualizar”, incluindo gráficos de linhas e de pizza, bem como tabelas de dados e métricas personalizadas. Kibana 3 versus 4 Se você usa uma versão do Kibana anterior à 4.0, precisará garantir que seu navegador possa acessar o contêiner do Elasticsearch, encaminhando uma porta para o host. Isso ocorre porque o Kibana é um aplicativo baseado em JavaScript que é executado no cliente. A partir da versão 4, as conexões são encaminhadas pelo Kibana, eliminando essa necessidade. Este capítulo não pretende ser uma introdução completa à análise avançada de logs, portanto não nos aprofundaremos no Kibana. Basta dizer que o Kibana e soluções similares oferecem maneiras poderosas e altamente visuais de investigar sua aplicação e seus dados. Armazenamento e rotação de logs Independentemente do driver de log e da solução de análise que você acabar usando, ainda precisará decidir. Como você vai armazenar seus registros e por quanto tempo. Se você ainda não pensou nisso... Se isso não acontecer, provavelmente você tem contêineres usando o registro de logs padrão que estão consumindo muitos recursos lentamente. sobrecarregar todo o disco rígido até que o host trave. O utilitário logrotate do Linux pode ser usado para gerenciar o crescimento dos arquivos de log. Normalmente, São utilizadas várias gerações de arquivos de log, com os arquivos sendo movidos através das gerações. ções em intervalos regulares. Por exemplo, além do registro atual, você pode ter Registros de pai, avô e bisavô. O avô e o bisavô Os registros antigos são compactados para economizar espaço de armazenamento. Diariamente, o registro atual é movido para o... O registro pai, o antigo registro pai, é compactado e movido para o registro avô, o O avô se torna bisavô, e o antigo registro do bisavô é apagado. Você pode usar a seguinte configuração do logrotate para conseguir isso, que deve ser salvo em um novo arquivo em /etc/logrotate.d/ (por exemplo, /etc/logrotate.d/docker), ou adicionado para /etc/logrotate.conf: /var/lib/docker/containers/*/*.log { diário girar 3 compressa delaycompress pessoas desaparecidas copiartruncar } Registro de atividades | 185 Gire os troncos diariamente. Mantenha três gerações de arquivos de registro. Use compressão, mas com atraso de uma geração. Impeça o logrotate de gerar um erro caso arquivos estejam faltando. Em vez de mover o arquivo de log atual, copie-o e depois trunque-o (defina o tamanho para 0). Isso é necessário para garantir que o Docker não apresente problemas quando o arquivo desaparecer. Há risco de perda de dados se o aplicativo registrar informações entre a cópia e a truncagem. Por padrão, você provavelmente verá que o logrotate é executado como uma tarefa cron uma vez por dia; se Se você precisar limpar os registros com mais frequência, terá que alterar essa configuração. Para um armazenamento de logs mais permanente e robusto, encaminhe seus logs para um banco de dados robusto. como o PostgreSQL. Você pode facilmente adicionar isso como uma segunda saída do Logstash ou de um ferramenta equivalente. Não dependa exclusivamente de soluções de indexação como o Elasticsearch para armazenamento. idade, pois não possuem as mesmas garantias de tolerância a falhas que bancos de dados maduros como PostgreSQL. Observe que você pode usar filtros do Logstash para excluir dados como informações pessoais. Informações de identificação, se necessário. Gerenciamento de aplicativos que registram logs em arquivo Se você tiver um aplicativo que registra logs em arquivo em vez de STDOUT/STDERR, ainda terá algumas opções disponíveis. Se você já estiver usando a API do Docker para registrar logs (por exemplo, com o contêiner Logspout), a solução mais simples é executar um processo (normalmente `tail -F`) que apenas imprima o conteúdo do arquivo em STDOUT. Uma maneira elegante de fazer isso, mantendo a filosofia de um único processo por contêiner, é usar um segundo contêiner que monte os arquivos de log com `--volumes-from`. Por exemplo, se tivermos um contêiner chamado “tolog” que declara um volume em /var/log, podemos usar o seguinte: $ docker run -d --name tolog-logger \ --volumes-from tolog \ debian tail -F /dev/log/* Se você não quiser adotar essa abordagem, também pode montar os logs em um diretório conhecido no host e executar um coletor como o fluente neles. 186 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Registro de logs do Docker com syslog Supondo que seu host Docker tenha suporte a syslog, você pode usar o driver syslog, que enviará os logs do contêiner para o syslog no host. Talvez a melhor maneira de explicar isso seja com um exemplo: $ ID=$(docker run -d --log-driver=syslog debian \ sh -c 'i=0; while true; do i=$((i+1)); echo "docker $i"; sleep 1; done;') $ docker logs $ID O comando "logs" é suportado apenas para o driver de registro "json-file" (obtido: syslog). $ tail /var/log/syslog 24 de set 10:17:45 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 48 24 de set 10:17:46 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 49 24 de set 10:17:47 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 50 24 de set 10:17:48 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 51 24 de set 10:17:49 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 52 24 de set 10:17:50 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 53 24 de set 10:17:51 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 54 24 de set 10:17:52 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 55 24 de set 10:17:53 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 56 24 de set 10:17:54 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 57 No momento em que este texto foi escrito, o comando `docker logs` só funciona com a configuração padrão. registro. No meu host Ubuntu, os logs do Docker estavam sendo enviados para /var/log/syslog. Isso pode ser diferente em outras distribuições Linux. O arquivo de log do syslog com as mensagens do contêiner provavelmente também contém mensagens de vários outros serviços, bem como de outros contêineres. Como as mensagens de log contêm o ID do contêiner (em formato abreviado), podemos usar facilmente a ferramenta grep para encontrar mensagens referentes a um determinado contêiner: $ grep ${ID:0:12} /var/log/syslog 24 de set 10:16:58 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 1 24 de set 10:16:59 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 2 24 de set 10:17:00 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 3 24 de set 10:17:01 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 4 24 de set 10:17:02 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 5 24 de set 10:17:03 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 6 24 de set 10:17:04 reginald docker/181b6d654000[3594]: docker 7 ... Registro de atividades | 187 Os registros usam o ID abreviado, o que significa que precisamos reduzir o ID completo para 12. personagens. A API de Eventos do Docker Além dos logs do contêiner e dos logs do daemon do Docker, existe outro conjunto de dados. Você pode querer monitorar e reagir a eventos do Docker. Os eventos são registrados para a maioria deles. As etapas do ciclo de vida de um contêiner Docker. Esses eventos incluem criação, destruir, morrer, exportar, matar, pausar, conectar, reiniciar, iniciar, parar e retomar. A maioria. Essas funções devem ser autoexplicativas, mas observe que a função `die` ocorre quando um contêiner sai. e a destruição ocorre quando o arquivo é excluído (ou seja, quando o comando `docker rm` é invocado). A Figura 10-4 mostra isso. O ciclo de vida representado por um gráfico. Os eventos de remoção e exclusão de tags são registrados para imagens. A remoção de tag ocorre quando uma tag é excluída. excluído, o que acontecerá sempre que o comando `docker rmi` for invocado com sucesso. O comando `delete` O evento ocorre quando a imagem subjacente é excluída (este evento nem sempre ocorre). no docker rmi porque pode haver várias tags para uma imagem). Os carimbos de data/hora são des- Jogado no formato RFC 3339. Podemos recuperar eventos usando o comando `docker events`: $ eventos do docker 2015-09-24T15:23:28.0000+01:00 44fe57bab...: (de Debian) criar 2015-09-24T15:23:28.0000+01:00 44fe57bab...: (de Debian) anexar 2015-09-24T15:23:28.0000+01:00 44fe57bab...: (de Debian) iniciar 2015-09-24T15:23:28.0000+01:00 44fe57bab...: (de Debian) morrer Como o comando `docker events` retorna um fluxo, você precisará executar alguns comandos Docker. comandos de outro terminal antes de você ver qualquer resultado. Os eventos do Docker O comando também aceita argumentos para filtrar resultados e controlar o período de tempo. para os quais retornar resultados. Os eventos podem ser filtrados por contêineres, imagens e eventos. Os carimbos de data/hora usados nos argumentos precisam ser formatados de acordo com a RFC 3339 (por exemplo, “2006-01-02T15:04:05.0000Z07:00”) ou dado em segundos desde a época Unix. (por exemplo, “1378216169”). 188 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Figura 10-4. O ciclo de vida do Docker (adaptado da documentação oficial do Docker, originalmente de Mat) (Ótimo, Glider Labs, lançado sob a licença CC-BY-SA 4.0) A API de eventos do Docker pode ser muito útil quando você deseja reagir automaticamente. para eventos de contêiner. Por exemplo, o utilitário Logspout usa a API para detectar quando Os contêineres são iniciados e começam a transmitir logs a partir deles. O nginx-proxy de Jason Wilder, em "Geração de Arquivos de Configuração Superpotentes", utiliza a API de eventos. para balancear automaticamente a carga dos contêineres quando eles forem iniciados. Além disso, você pode simplesmente quero registrar os dados para realizar análises sobre os ciclos de vida do seu cliente. recipientes. Registro de atividades | 189 Podemos melhorar um pouco as coisas configurando o syslog para colocar nossos logs do Docker em um arquivo de log separado. O Docker registra logs no recurso "daemon" do syslog, então você pode facilmente configurar o syslog para enviar mensagens de todos os daemons para um arquivo específico, mas filtrar apenas as mensagens do Docker é um pouco mais difícil.4 Se você estiver usando o rsyslog versão 7 ou superior (e há uma boa chance de que esteja), você pode usar a seguinte regra: :syslogtag,startswith,"docker/" /var/log/containers.log Isso colocará todas as mensagens do contêiner Docker em /var/log/containers.log. Salve esta regra em um arquivo de configuração do rsyslog. No Ubuntu, pelo menos, você pode criar um novo arquivo /etc/rsyslog.d/30-docker.conf e salvá-lo lá. Em seguida, reinicie o syslog e os logs aparecerão no novo arquivo. $ sudo service rsyslog restart rsyslog parar/aguardando rsyslog iniciado/em execução, processo 15863 $ docker run -d --log-driver=syslog debian \ sh -c 'i=0; while true; do i=$((i+1)); echo "docker $i"; sleep 1; done;' $ cat /var/log/containers.log 24 de set 10:30:46 reginald docker/1a1a57b885f3[3594]: docker 1 24 de set 10:30:47 reginald docker/1a1a57b885f3[3594]: docker 2 24 de set 10:30:48 reginald docker/1a1a57b885f3[3594]: docker 3 24 de set 10:30:49 reginald docker/1a1a57b885f3[3594]: docker 4 24 de set 10:30:50 reginald docker/1a1a57b885f3[3594]: docker 5 24 de set 10:30:51 reginald docker/1a1a57b885f3[3594]: docker 6 24 de set 10:30:52 reginald docker/1a1a57b885f3[3594]: docker 7 No momento, os registros também serão gravados em outros arquivos (por exemplo, /var/log/syslog). Para interromper o registro, clique em "Parar". Para isso, adicione uma linha imediatamente após a nossa regra com &stop. Por exemplo: :syslogtag,startswith,"docker/" /var/log/containers.log &parar 4 Não deveria ser assim, mas parece que partes do syslog ainda não emergiram dos anos 80… 190 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Syslog e máquinas virtuais Docker No momento da redação deste documento, o syslog não está em execução por padrão nas VMs boot2docker provisionadas pela Machine. Você pode iniciá-lo para fins de teste fazendo login na Machine e executando o comando syslogd. Por exemplo: $ docker-machine ssh padrão ... docker@default:~$ syslogd Você pode tornar essa alteração permanente chamando o syslogd a partir do arquivo /var/lib/boot2docker/bootsync.sh dentro da máquina virtual boot2docker, que será executado antes de iniciar o Docker. Por exemplo: $ docker-machine ssh padrão ... docker@default:~$ cat /var/lib/boot2docker/bootsync.sh #!/bin/sh syslogd Note que a VM boot2docker usa a implementação syslog padrão do busybox, que não é tão flexível quanto o rsyslogd. Você pode definir o syslog como a opção de registro padrão para contêineres Docker adicionando -- log-driver=syslog para a inicialização do daemon (normalmente editando o arquivo de configuração‐ Arquivo de configuração para o serviço Docker (por exemplo, adicione ao DOCKER_OPTS no arquivo /etc/default/docker no Ubuntu). Encaminhamento de logs com rsyslog Também podemos instruir o rsyslog a encaminhar nossos logs para outro servidor em vez de armazená-los localmente. Isso pode ser usado para fornecer logs a um serviço central, como o Logstash, ou a outro servidor syslog, sem a sobrecarga de usar algo como o Logspout. Para substituir o Logspout pelo rsyslog em nosso exemplo do identidock, precisamos alterar a configuração do Logstash para esperar entrada syslog, encaminhar uma porta no host para o Logstash para que o rsyslog possa se comunicar e instruir o rsyslog a enviar logs pela rede em vez de para um arquivo. Podemos começar reconfigurando o Logstash. Atualize o arquivo de configuração para: entrada { syslog { tipo => syslog porta => 5544 } } filtro { se [tipo] == "syslog" { syslog_pri { } data { Registro de atividades | 191 correspondência => [ "syslog_timestamp", "MMM d HH:mm:ss", "MMM dd HH:mm:ss" ] } } } saída { elasticsearch { host => "elasticsearch" } stdout { codec => rubydebug } } Agora vamos configurar o rsyslog. A configuração é quase a mesma que a anterior, exceto por Em vez de especificar o arquivo /var/log/containers.log, usaremos a sintaxe @@local host:5544. Por exemplo: :syslogtag,startswith,"docker/" @@localhost:5544 &parar Isso instruirá o rsyslog a enviar os logs usando TCP para a porta 5544 no localhost. Para usar Em vez de UDP, use apenas um único @.5. A última etapa da configuração é reescrever nosso arquivo Compose. Antes de fazer isso, é melhor interromper todas as instâncias do identidock em execução: $ docker-compose -f prod-with-logging.yml stop ... Agora podemos remover o Logspout do arquivo Compose com segurança e publicar uma porta no host para que o rsyslog se comunique com o Logstash: ... Logstash: imagem: logstash:1.5 volumes: - ./logstash.conf:/etc/logstash.conf ambiente: LOGSPOUT: ignorar links: - elasticsearch - "127.0.0.1:5544:5544" comando: -f /etc/logstash.conf Elasticsearch: imagem: elasticsearch:1.7 ambiente: LOGSPOUT: ignorar kibana: imagem: kibana:4.1 ambiente: 5 Eu sei, óbvio, né? 192 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Se você estiver usando o registro padrão, o Docker atualmente mantém os arquivos de log do contêiner em /var/lib/docker/containers/<id do contêiner>/<id do contêiner>-json.log. LOGSPOUT: ignorar URL_ELASTICSEARCH: http://elasticsearch:9200 links: - elasticsearch portas: - "5601:5601" Publique a porta 5544. Nós só vinculamos à interface 127.0.0.1 para que o host Consigo conectar-me à porta, mas outras máquinas na rede não conseguem. Por fim, reinicie o rsyslog e o identidock. Agora podemos ver que nossos logs estão sendo enviados para o Logstash através do rsyslog, em vez do método mais lento do Logspout. Ainda há algum trabalho a ser feito na configuração dos filtros para obter todas as informações que tínhamos do Logspout no Logstash, mas usar o rsyslog para encaminhar logs é uma solução muito eficiente e robusta. Registro garantido Ao projetar sua infraestrutura de registro de logs, você irá — quer esteja ciente disso ou não. Não troque a necessidade de precisão e confiabilidade absolutas pela eficiência. Se você apenas Se você precisar dos seus logs para fins de depuração e monitoramento, provavelmente poderá usar o que‐ Qualquer solução que você achar mais simples. Se, no entanto, houver certas mensagens de log que devem resultar em um alerta imediato, ou seus registros devem estar comprovadamente completos para fins de conformidade. Com relação às apólices, é essencial que você considere as propriedades e garantias da variável. links importantes em sua infraestrutura de registro. Alguns pontos importantes a considerar: • Qual protocolo de transporte está sendo usado para enviar seus logs? O UDP é mais rápido, mas oferece Oferece menos garantias de confiabilidade do que o TCP (mas ainda assim não há garantia de que o TCP seja confiável). • O que acontece em caso de falha na rede? Observe que muitas ferramentas, incluindo O rsyslog pode ser configurado para armazenar mensagens em buffer até que o servidor remoto possa ser alcançado. • Como suas mensagens estão sendo armazenadas e copiadas? Os bancos de dados oferecem maior confiabilidade‐ A capacidade e a tolerância a falhas são garantidas em comparação com os sistemas de arquivos. Uma preocupação comum é a segurança dos registros; seus registros provavelmente contêm informações confidenciais. ção, e é importante controlar quem tem acesso a elas. Você vai querer garantir que todos os registros que trafegam pela internet pública sejam criptografados e que apenas as pessoas autorizadas tenham acesso a eles. Pessoas mal-intencionadas podem acessar os registros armazenados. Obtendo registros de um arquivo Outra forma eficiente de encaminhar logs é acessar os logs brutos no sistema de arquivos. Registro de atividades | 193 A coleta direta de logs de arquivos é eficiente, mas depende de detalhes internos da implementação do Docker, em vez de uma API exposta. Por esse motivo, é possível que soluções de registro de logs baseadas nesse método deixem de funcionar com atualizações do mecanismo do Docker. Monitoramento e alertas Em um sistema de microsserviços, é provável que você tenha dezenas, possivelmente centenas ou milhares, de contêineres em execução. Você vai querer toda a ajuda possível para monitorar o estado dos contêineres em execução e do sistema em geral. Uma boa solução de monitoramento deve mostrar rapidamente a saúde do sistema e fornecer avisos antecipados caso os recursos estejam se esgotando (por exemplo, espaço em disco, CPU, memória). Também é importante sermos alertados caso algo comece a dar errado (por exemplo, se as solicitações começarem a levar vários segundos ou mais para serem processadas). Monitoramento com ferramentas Docker O Docker vem com uma ferramenta de linha de comando básica, `docker stats`, que retorna um fluxo contínuo do uso de recursos. O comando recebe o nome de um ou mais contêineres e imprime o resultado. diversas estatísticas para eles, de maneira muito semelhante ao aplicativo top do Unix. Por exemplo: $ docker stats logging_logspout_1 USO DE CPU DO CONTÊINER % USO DE MEMÓRIA/LIMITE DE MEMÓRIA % E/S DE REDE logging_logspout_1 0,13% 1,696 MB/2,099 GB 0,08% 4,06 kB/9,479 kB As estatísticas abrangem o uso de CPU e memória, bem como a utilização da rede. Observe que, a menos que você tenha definido limites de memória no contêiner, o limite de memória exibido representará a quantidade total de memória no host, e não a quantidade de memória disponível para o contêiner. 194 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Obtenha estatísticas sobre todos os contêineres em execução. Na maioria das vezes, você vai querer obter estatísticas de todos os contêineres em execução no host (na minha opinião, isso deveria ser o padrão). Você pode fazer isso com um pouco de programação em shell script: $ docker stats \ $(docker inspect -f {{.Name}} $(docker ps -q)) USO DE CPU DO CONTÊINER % USO DE MEMÓRIA/LIMITE ... /logging_dnmonster_1 0,00% 57,51 MB/2,099 GB /logging_elasticsearch_1 0,60% 337,8 MB/2,099 GB /logging_identidock_1 0,01% 29,03 MB/2,099 GB /logging_child_1 0,00% 61,61 MB/2,099 GB /logging_logspout_1 0,14% 1,7 MB/2,099 GB /logging_logstash_1 0,57% 263,8 MB/2,099 GB /logging_proxy_1 0,00% 1,438 MB/2,099 GB /logging_redis_1 0,14% 7,283 MB/2,099 GB O comando `docker ps -q` obtém os IDs de todos os contêineres em execução, que são usados como entrada para o comando `docker inspect -f {{.Name}}`, que converte os IDs em nomes que são passados para o comando `docker stats`. Isso é útil até certo ponto e também indica a existência de uma API do Docker que pode ser usada para obter esses dados programaticamente. Essa API de fato existe e você Você pode acessar o endpoint em /containers/<id>/stats para obter um fluxo de diversas estatísticas sobre o contêiner, com mais detalhes do que a CLI. Essa API é um tanto inflexível; você pode transmitir atualizações de todos os valores a cada segundo ou obter todas as estatísticas apenas uma vez, mas não há opções para controlar a frequência ou a filtragem. Isso significa que você provavelmente achará a API de estatísticas muito onerosa para monitoramento contínuo, mas ainda é útil para consultas e investigações pontuais. A maioria das diversas métricas expostas pelo Docker também estão disponíveis diretamente no kernel do Linux, por meio dos recursos CGroups e namespaces, aos quais é possível acessar. por meio de diversas bibliotecas e ferramentas, incluindo a biblioteca runc do Docker. Se você tiver uma métrica específica que deseja monitorar, pode escrever uma solução eficiente usando runc ou fazendo chamadas diretas ao kernel. Você precisará usar uma linguagem que permita fazer chamadas de baixo nível ao kernel, como Go ou C. Há também algumas armadilhas das quais você deve estar ciente, como evitar a criação de novos processos para atualizar métricas. O artigo do Docker O documento "Runtime Metrics" explica como fazer isso e detalha as várias métricas disponíveis no kernel. Depois de expor os valores necessários, você poderá... Gostaria de analisar ferramentas como o statsd para agregar e calcular métricas. InfluxDB e OpenTSDB para armazenamento, e Graphite e Grafana para exibição dos resultados. Monitoramento e Alerta | 195 Monitoramento e alertas com Logstash Embora o Logstash seja essencialmente uma ferramenta de registro de logs, vale ressaltar que já é possível alcançar um certo nível de monitoramento com ele, e que os próprios logs são uma métrica importante para acompanhar. Por exemplo, você pode verificar os códigos de status do nginx e enviar automaticamente um alerta por e-mail ou mensagem ao receber um grande volume de erros 500. O Logstash também possui módulos de saída para diversas soluções de monitoramento comuns, incluindo Nagios, Ganglia e Graphite. Na maioria dos casos, você desejará usar uma ferramenta pré-existente para coletar e agregar métricas e produzir visualizações. Existem muitas soluções comerciais para isso, mas analisaremos as principais soluções de código aberto e específicas para contêineres. cAdvisor O cAdvisor (abreviação de Container Advisor) do Google é a ferramenta de monitoramento de Docker mais utilizada. Ele fornece uma visão geral gráfica do uso de recursos e das métricas de desempenho dos contêineres em execução no host. Como o cAdvisor está disponível como um contêiner independente, podemos instalá-lo e executá-lo rapidamente. Basta iniciar o contêiner do cAdvisor com os seguintes argumentos: $ docker run -d \ --nome do consultor \ -v /:/rootfs:ro \ -v /var/run:/var/run:rw \ -v /sys:/sys:ro \ -v /var/lib/docker/:/var/lib/docker:ro \ -p 8080:8080 \ google/cadvisor:mais recente Se você estiver em um host Red Hat (ou CentOS), também precisará montar a pasta cgroups. com --volume=/cgroup:/cgroup. Assim que o contêiner estiver em execução, acesse http://localhost:8080 pelo seu navegador. Você deverá ver uma página com vários gráficos, algo semelhante à Figura 10-5. Você pode acessar contêineres específicos clicando no link “Contêineres Docker” e, em seguida, clicando no nome do contêiner de seu interesse. 196 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Figura 10-5. Gráfico do cAdvisor sobre o uso da CPU O cAdvisor agrega e processa diversas estatísticas, disponibilizando-as por meio de uma API REST para posterior processamento e armazenamento. Os dados também podem ser exportados para o InfluxDB, um banco de dados projetado para armazenar e consultar dados de séries temporais, incluindo métricas e análises. O roadmap do cAdvisor inclui recursos como dicas sobre como melhorar e otimizar o desempenho de contêineres, além de informações de previsão de uso para ferramentas de orquestração e agendamento de clusters. Soluções em Cluster O cAdvisor é ótimo, mas é uma solução por host. Se você estiver executando um sistema grande, precisará obter estatísticas sobre os contêineres em todos os hosts, bem como nos próprios hosts. Você precisará de estatísticas sobre o desempenho de grupos de contêineres, representando tanto subsistemas quanto funcionalidades específicas em diferentes instâncias. Por exemplo, você pode querer analisar o uso de memória de todos os seus contêineres nginx ou o uso de CPU de um conjunto de contêineres executando uma tarefa de análise de dados. Como as métricas necessárias tendem a ser específicas da aplicação e do problema, uma boa solução fornecerá uma linguagem de consulta que pode ser usada para construir novas métricas e visualizações. O Google desenvolveu uma solução de monitoramento de clusters baseada no cAdvisor chamada Heapster, mas, até o momento da redação deste texto, ela suporta apenas Kubernetes e CoreOS, portanto, não a consideraremos aqui. Em vez disso, vamos analisar o Prometheus, uma solução de monitoramento de clusters de código aberto da SoundCloud que pode receber dados de uma ampla gama de fontes, incluindo o cAdvi‐ Monitoramento e Alerta | 197 Ele foi projetado para suportar grandes arquiteturas de microsserviços e é usado tanto pelo SoundCloud quanto pela Docker Inc. Prometeu O Prometheus é incomum por operar em um modelo baseado em requisição (pull-based). Espera-se que os aplicativos exponham as métricas por conta própria, que são então requisitadas pelo servidor Prometheus, em vez de enviar métricas diretamente para o Prometheus. A interface do usuário do Prometheus pode ser usada para consultar e gerar gráficos de dados interativamente, e o PromDash, um componente separado, pode ser usado para salvar gráficos, tabelas e indicadores em um painel. O Prometheus também possui um componente Alertmanager que pode agregar e inibir alertas e encaminhá-los para notificação. serviços, como e-mail, e serviços especializados, como PagerDuty e Pushover. Vamos dar uma olhada no Prometheus com o identidock. Não adicionaremos nenhuma métrica específica, mas poderíamos fazer isso facilmente usando a biblioteca cliente Python para decorar as chamadas em nosso código Python. Em vez disso, conectaremos o Prometheus ao nosso contêiner cAdvisor. Também poderíamos ter usado O projeto container-exporter também utiliza a biblioteca libcontainer do Docker. Se você já tiver o container cAdvisor em execução, poderá visualizar as métricas que ele expõe ao Prometheus no endpoint /metrics: $ curl localhost:8080/metrics # AJUDA container_cpu_system_seconds_total Tempo de CPU do sistema consumido cumulativamente... # TIPO container_cpu_system_seconds_total contador container_cpu_system_seconds_total{id="/",name="/"} 97.89 container_cpu_system_seconds_total{id="/docker",name="/docker"} 40.66 container_cpu_system_seconds_total{id="/docker/071c24557187c14fb7a2504612d4c... container_cpu_system_seconds_total{id="/docker/1a1a57b885f33d2e16e85cee7f138... ... Iniciar o contêiner Prometheus é simples, mas requer a criação de um arquivo de configuração. Salve o seguinte arquivo como prometheus.conf: global: intervalo_de_raspagem: 1m scrape_timeout: 10s intervalo_de_avaliação: 1m scrape_configs: - nome_do_trabalho: prometheus esquema: http grupos_alvo: - alvos: - 'cadvisor:8080' - 'localhost:9090' 198 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Diz ao Prometheus para recuperar estatísticas a cada cinco segundos, o que é indiscutivelmente relativamente alto valor. Em um ambiente de produção, você precisará escolher um intervalo por Comparar o custo da coleta de dados com o custo de métricas desatualizadas. Indica ao Prometheus a URL para extrair dados do cAdvisor (usaremos um link para definir o host). nome acima). Extraia também os dados do endpoint de métricas do Prometheus na porta 9090. Inicie o contêiner Prometheus com: $ docker run -d --name prometheus -p 9090:9090 \ -v $(pwd)/prometheus.conf:/prometheus.conf \ --link cadvisor:cadvisor \ prom/prometheus -config.file=/prometheus.conf Agora você deve conseguir abrir o aplicativo Prometheus em http://localhost:9090. A página inicial fornecerá algumas informações sobre como o Prometheus foi configurado e o status dos endpoints que ele está coletando. Se você acessar a guia "Graph" (Gráfico), poderá começar a investigar os dados dentro do Prometheus. O Prometheus possui sua própria linguagem de consulta que inclui suporte para filtros, expressões regulares e vários operadores. Como um exemplo simples, tente inserir a expressão: soma(container_cpu_usage_seconds_total {name=~"logging*"}) por (name) Isso deverá fornecer o uso da CPU para cada um dos nossos contêineres identidock ao longo do tempo. A expressão `{name=~"logging*"}` filtra os contêineres que não fazem parte da nossa aplicação Compose (por exemplo, cAdvisor e o próprio Prometheus). Você precisará substituir "logging" pelo nome do seu projeto ou pasta Compose. A função `sum` é necessária, pois o uso da CPU é relatado por CPU. Você deverá obter um resultado semelhante a: Figura 10-6. Podemos ir além e configurar um painel de controle com o contêiner PromDash. Isso é De forma razoavelmente simples, fica como exercício para o leitor. A Figura 10-7 mostra um painel com a métrica de CPU acima e um gráfico de uso de memória. O PromDash também suporta a exibição de gráficos de múltiplas instâncias distribuídas do Prometheus, o que pode ser útil para exibir gráficos por localização geográfica ou entre departamentos. Monitoramento e Alerta | 199 Figura 10-6. Gráfico do Prometheus mostrando o uso da CPU pelos contêineres. Este é, obviamente, um uso muito básico do Prometheus. Uma instalação em um ambiente real envolveria a coleta de dados de muito mais endpoints em hosts distribuídos, a configuração de dashboards e visualizações detalhadas com o PromDash e a manipulação com o Alertmanager. 200 | Capítulo 10: Registro e Monitoramento Figura 10-7. Painel PromDash para identidock Soluções comerciais de monitoramento e registro de dados Neste capítulo, analisei em detalhes apenas soluções de código aberto e locais, mas existem muitas soluções comerciais bem desenvolvidas e com bom suporte. A área é bastante disputada e competitiva. Em vez de mencionar soluções específicas nesse cenário em rápida evolução, direi apenas que definitivamente vale a pena considerá-las, especialmente se você busca uma solução madura ou hospedada. Conclusão O registro e monitoramento eficazes são cruciais para a execução de uma aplicação baseada em microsserviços. Este capítulo mostrou como podemos adicionar um sistema eficaz de registro e monitoramento usando a pilha ELK juntamente com o cAdvisor e o Prometheus. Embora essa solução seja muito mais robusta do que a própria aplicação (na medida em que o registro e monitoramento em si dominam as métricas), vimos como é rápido e simples implementar uma solução eficaz. No futuro, veremos muito mais suporte e opções de registro de logs do próprio Docker. As ofertas comerciais são muito robustas em registro de logs, monitoramento e alertas, portanto, espere ver todos os fornecedores lançando ofertas especializadas em Docker e microsserviços. Soluções comerciais de monitoramento e registro de dados | 201

Converted Ebook PARTE III Ferramentas e técnicas A Parte III aborda detalhes avançados sobre as ferramentas e técnicas necessárias para executar clusters de contêineres Docker de forma segura e confiável. Começamos por analisar a rede e a descoberta de serviços, uma tarefa que rapidamente se torna essencial ao lidar com contêineres em mais de um host. Em outras palavras: como seus contêineres se encontram e como você os conecta? Em seguida, analisamos soluções de software projetadas para auxiliar na orquestração e no agrupamento de contêineres. Essas ferramentas ajudam os desenvolvedores a lidar com problemas como balanceamento de carga, escalabilidade e failover, além de auxiliar as equipes de operações no agendamento de contêineres e na maximização do uso de recursos. Qualquer aplicação de longa duração enfrentará esses problemas mais cedo ou mais tarde — conhecer os problemas e as possíveis soluções com antecedência é uma vantagem significativa. O capítulo final aborda como garantir a segurança de contêineres e implantações de microsserviços. Os contêineres apresentam novos desafios para a segurança, mas também oferecem novas ferramentas e técnicas. Apesar de estar no final do livro, este é um tópico importante com o qual todos os envolvidos com contêineres devem se familiarizar.

Converted Ebook CAPÍTULO 11 Redes e Descoberta de Serviços A linha divisória entre descoberta de serviços e redes pode se tornar surpreendentemente tênue em um contexto de contêineres. A descoberta de serviços é o processo de fornecer automaticamente aos clientes de um serviço informações de conexão (normalmente endereço IP e porta) para uma instância apropriada desse serviço. Esse problema é simples em um sistema estático de host único, onde existe exatamente uma instância de tudo, mas é muito mais complexo em um sistema distribuído com múltiplas instâncias de serviços que surgem e desaparecem ao longo do tempo. Uma maneira de abordar a descoberta é o cliente simplesmente solicitar o serviço pelo nome (por exemplo, banco de dados ou API) e realizar alguma "mágica" no backend para que isso seja resolvido para o local apropriado. Essa "mágica" pode assumir a forma de contêineres embaixadores simples, uma solução de descoberta de serviços como o Consul, uma solução de rede como o Weave (que inclui recursos de descoberta de serviços) ou alguma combinação das anteriores. Para os nossos propósitos, o conceito de rede pode ser entendido como o processo de conectar contêineres entre si. Não envolve a conexão física de cabos Ethernet, embora frequentemente envolva equivalentes de software, como o veth. A rede de contêineres parte do pressuposto de que existe uma rota disponível entre os hosts, seja essa rota atravessando a Internet pública ou simplesmente um switch local de alta velocidade. Assim, a descoberta de serviços permite que os clientes descubram instâncias, e a rede se encarrega de estabelecer as conexões. As soluções de rede e de descoberta de serviços tendem a ter funcionalidades sobrepostas, já que as soluções de descoberta de serviços podem apontar através de redes, e as soluções de rede frequentemente incluem recursos de descoberta de serviços (como o Weave). 1. Aqui, "cliente" se refere ao seu sentido mais amplo; principalmente, a aplicativos e outros serviços executados na plataforma. backend, mas também pares (no sentido de um cluster de instâncias cooperantes) e clientes de usuários finais, como navegadores. ers. 2. O uso de "apropriado" depende muito do contexto, podendo significar "qualquer um", "o mais rápido" ou "o mais próximo de mim". dados”, etc. 205 Uma solução puramente de descoberta de serviços, como o Consul, provavelmente oferecerá funcionalidades mais robustas em termos de verificação de integridade, failover e balanceamento de carga. Soluções de rede oferecem diferentes possibilidades para conectar e rotear contêineres³, além de recursos como criptografia de tráfego e isolamento de grupos de contêineres. Muitas vezes, você precisará usar tanto uma solução de descoberta de serviços quanto uma de rede (e algum tipo de rede é sempre necessário). O que exatamente será necessário dependerá da sua situação, e as melhores práticas ainda estão em evolução. É provável que a rede mude entre os ambientes de desenvolvimento, teste e produção, mas a descoberta de serviços normalmente envolve decisões no nível da aplicação e permanecerá a mesma em todos os ambientes. Este capítulo busca abordar o espaço de redes e descoberta de serviços em ordem crescente de complexidade, começando pela solução mais simples entre hosts — os contêineres Ambassador — antes de analisarmos soluções de descoberta de serviços — incluindo etcd e Consul — e, em seguida, detalhes e soluções de rede do Docker, como Weave, Flannel e Project Calico. Embaixadores Uma forma de conectar contêineres em diferentes hosts é através do uso de embaixadores. Esses são contêineres proxy que substituem o contêiner (ou serviço) real e encaminham o tráfego para o serviço legítimo. Os embaixadores proporcionam uma separação de responsabilidades que os torna úteis em diversos cenários, não apenas para conectar serviços em diferentes hosts. A principal vantagem dos contêineres Ambassador é que eles permitem que a arquitetura da rede de produção seja diferente da arquitetura de desenvolvimento sem exigir alterações no código. Os desenvolvedores podem usar versões locais de bancos de dados e outros recursos, com a segurança de que a equipe de operações pode reconfigurar o aplicativo para usar seus próprios serviços em cluster ou recursos remotos, sem precisar mexer no código. Os contêineres Ambassador também podem ser reconfigurados para usar um serviço de backend diferente em tempo real, enquanto o uso de links para conectar-se diretamente ao serviço exigiria a reinicialização do contêiner cliente. A desvantagem dos contêineres Ambassador é que eles exigem configuração adicional, geram sobrecarga e representam um ponto potencial de falha. Eles podem se tornar rapidamente excessivamente complexos e um fardo para o gerenciamento quando várias conexões são necessárias. Na Figura 11-1, vemos uma configuração de desenvolvimento típica onde o desenvolvedor conecta diretamente o aplicativo a um contêiner de banco de dados usando links do Docker, ambos executados em seu ambiente local. 3. Usar a descoberta de serviços "sozinha" ainda exigirá o uso de alguma rede, seja ela a padrão do Docker. Rede "ponte" com portas expostas ao host, ou rede "host", ambas exigindo gerenciamento de portos. 206 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços laptop. Isso é ótimo para fazer alterações rápidas e poder descartar coisas e começar do zero durante o desenvolvimento. Figura 11-1. Configuração de desenvolvimento sem embaixadores Na Figura 11-2, vemos uma configuração de produção comum onde a equipe de operações usou um embaixador para conectar o aplicativo ao serviço de produção, que está sendo executado em um servidor separado. Tudo o que a equipe de operações precisou fazer foi configurar o embaixador para encaminhar o tráfego para o serviço e usar links para conectar o aplicativo ao embaixador. O código continua usando os mesmos nomes de host e portas de antes, com a nova configuração sendo gerenciada dentro do embaixador. Figura 11-2. Utilizando um embaixador para conectar-se a um serviço de produção. Na Figura 11-3, vemos uma configuração em que o aplicativo se comunica com um contêiner em um host remoto, que por sua vez está atrás de um ambassador. Essa configuração permite que o host remoto redirecione o tráfego para um novo contêiner em um novo endereço simplesmente atualizando o ambassador. Novamente, nenhuma alteração foi necessária no código para usar a nova configuração. Figura 11-3. Utilizando embaixadores para conectar-se a um contêiner remoto. Embaixadores | 207 O próprio embaixador pode ser um contêiner muito simples — tudo o que ele precisa fazer é estabelecer uma conexão entre o aplicativo e o serviço. Não existe uma imagem oficial para a criação de embaixadores, então você precisará criar a sua própria ou escolher uma imagem de usuário no Hub. A imagem do embaixador/amouat Este capítulo utiliza uma imagem chamada amouat/ambassador. A imagem é uma simples adaptação de Embaixador de Sven Dowideit, modificado para usar a imagem base alpina e executado como um Compilação automatizada no Docker Hub. A imagem utiliza a ferramenta socat para estabelecer um intermediário entre o embaixador e o destinatário. nação. Variáveis de ambiente no mesmo formato daquelas criadas pelos links do Docker (por exemplo, REDIS_PORT_6379_TCP=tcp://172.17.0.1:6379) define onde conectar o retransmitir para. Isso significa retransmitir para um contêiner vinculado localmente (como o Host B em A Figura 11-3) pode ser configurada com muito pouca configuração. Como a imagem é baseada na distribuição Alpine Linux minimalista, ela ocupa apenas... Com mais de 7 MB, é pequeno o suficiente para ser baixado rapidamente e adiciona pouca sobrecarga ao sistema. o sistema. Vamos analisar como podemos usar embaixadores para conectar nosso aplicativo IdentiDock com um Contêiner Redis em execução em um host separado, conforme Figura 11-3. Provisionaremos dois Vir‐ VMs do tualBox com máquina Docker (consulte “Provisionando recursos com Docker”) Para isso, você pode usar o Docker Server (ou equivalente) para criar hosts, mas também pode executar este exemplo facilmente usando hosts Docker na nuvem. Vamos preparar os hosts: $ docker-machine create -d virtualbox redis-host ... $ docker-machine create -d virtualbox identidock-host ... Agora configure um contêiner Redis (chamado real-redis) e um agente Redis (chamado real-redis). redis-ambassador) no host redis: $ eval $(docker-machine env redis-host) $ docker run -d --name real-redis redis:3 Não foi possível encontrar a imagem 'redis:3' localmente. 3: Extraindo dados do Redis ... 60bb8d255b950b1b34443c04b6a9e5feec5047709e4e44e58a43285123e5c26b $ docker run -d --name real-redis-ambassador \ -p 6379:6379 \ --link real-redis:real-redis \ amouat/embaixador be613f5d1b49173b6b78b889290fd1d39dbb0fda4fbd74ee0ed26ab95ed7832c 208 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços Precisamos publicar a porta 6379 no host para permitir conexões remotas. O embaixador usa as variáveis de ambiente do real-redis vinculado. container para configurar um relay que irá transmitir as solicitações que chegam na porta 6379 para para o contêiner real-redis. Agora configure um embaixador no identidock-host: $ eval $(docker-machine env identidock-host) $ docker run -d --name redis_ambassador --expose 6379 \ -e REDIS_PORT_6379_TCP=tcp://$(docker-machine ip redis-host):6379 \ amouat/embaixador Não foi possível encontrar a imagem 'amouat/ambassador:latest' localmente. última atualização: Retirando de amouat/ambassador 31f630c65071: Extração concluída cb9fe39636e8: Extração concluída 3931d220729b: Extração completa 154bc6b29ef7: Já existe Digest: sha256:647c29203b9c9aba8e304fabfd194429a4138cfd3d306d2becc1a10e646fcc23 Status: Imagem mais recente baixada para amouat/ambassador:latest 26d74433d44f5b63c173ea7d1cfebd6428b7227272bd52252f2820cdd513f164 Precisamos configurar manualmente uma variável de ambiente para instruir o embaixador a Conectar-se ao host remoto. O endereço IP do host remoto é obtido por usando o comando docker-machine ip. Finalmente, inicie o identidock e o dnmonster, vinculando o identidock ao nosso embaixador: $ docker run -d --name dnmonster amouat/dnmonster:1.0 Não foi possível encontrar a imagem 'amouat/dnmonster:1.0' localmente. 1.0: Extraindo de amouat/dnmonster ... c7619143087f6d80b103a0b26e4034bc173c64b5fd0448ab704206b4ccd63fa $ docker run -d --link dnmonster:dnmonster \ --link redis_ambassador:redis \ -p 80:9090 \ amoat/identidock:1.0 Não foi possível encontrar a imagem 'amouat/identidock:1.0' localmente. 1.0: Extraindo de amouat/identidock ... 5e53476ee3c0c982754f9e2c42c82681aa567cdfb0b55b48ebc7eea2d586eeac Experimente: $ curl $(docker-machine ip identidock-host) <html><head>... Que ótimo! Acabamos de executar o Identidock em vários hosts sem alterar nenhum código, apenas usando dois pequenos contêineres Ambassador. Essa abordagem pode ser um pouco trabalhosa e exigir o uso de contêineres extras, mas também é muito simples e flexível. É fácil imaginar cenários envolvendo Ambassadors mais sofisticados, como: Embaixadores | 209 • Criptografar o tráfego através de um link não confiável • Conectar automaticamente os contêineres quando eles são iniciados, monitorando o Docker. fluxo de eventos • Encaminhar solicitações de leitura para um servidor somente leitura e solicitações de gravação para um servidor diferente. servidor Em todos os casos, o cliente não precisa saber sobre a inteligência adicional do embaixador. No entanto, embora os contêineres de embaixadores possam ser úteis, na maioria dos casos, é mais fácil e escalável usar soluções de rede e/ou de descoberta de serviços para encontrar e conectar-se a serviços e contêineres remotos. Descoberta de serviços No início do capítulo, definimos descoberta de serviços como o processo de fornecer automaticamente aos clientes de um serviço informações de conexão para uma instância apropriada desse serviço. Para a aplicação cliente, isso significa que ela precisará solicitar, ou receber, o endereço do serviço de alguma forma. Veremos soluções que exigem que os clientes façam chamadas explícitas a uma API para obter o endereço do serviço, bem como soluções baseadas em DNS, que podem ser facilmente integradas a aplicações existentes. Esta seção abordará as principais soluções de descoberta de serviços usadas com o Docker atualmente. Analisaremos detalhadamente o etcd, o Consul e o SkyDNS, antes de uma breve revisão de algumas outras soluções notáveis. Nenhuma delas foi escrita especificamente para contêineres, mas todas são projetadas para uso em grandes sistemas distribuídos. etcd O etcd é um armazenamento distribuído de chave-valor. É uma implementação do consenso Raft. Raft é um algoritmo em Go, projetado para ser eficiente e tolerante a falhas. O consenso é o processo pelo qual múltiplos membros concordam com valores, um processo que rapidamente se torna complexo diante de falhas e erros. O algoritmo Raft garante que os valores sejam consistentes e que novos valores possam ser adicionados sempre que a maioria dos membros estiver disponível. Cada membro em um cluster etcd executa uma instância do binário etcd, que se comunica com os outros membros. Os clientes acessam o etcd por meio de uma interface REST que é executada em todos os membros. 210 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços O tamanho mínimo recomendado para um cluster etcd é 3, para garantir tolerância a falhas. No entanto, para o exemplo a seguir, usaremos apenas dois membros para demonstrar o funcionamento do etcd. Tamanho ideal do cluster Tanto para o etcd quanto para o Consul, recomenda-se um tamanho de cluster de 3, 5 ou 7, buscando um equilíbrio. relação entre tolerância a falhas e desempenho. Se houver apenas um membro, os dados serão perdidos em caso de falha. Se houver Se dois membros falharem e um deles não conseguir atingir o quórum, o membro restante não conseguirá atingir o quórum. e novas tentativas de escrita falharão até que o segundo membro retorne. Tabela 11-1. Implicações do tamanho do cluster Servidores: Número necessário para a maioria. Tolerância a falhas. 1 1 0 2 2 0 3 2 1 4 3 1 5 3 2 6 4 2 7 4 3 Como pode ser visto na Tabela 11-1, a adição de mais elementos melhora a tolerância a falhas. No entanto, um maior número de membros também significa que as redações exigem acordo e comunicação. A interconexão entre mais nós torna o sistema mais lento. Quando o tamanho do cluster aumenta, ele se torna instável. Se o número de nós ultrapassar 7, a probabilidade de falhas suficientes em nós para derrubar o sistema aumenta. suficientemente baixo para que adicionar mais nós não compense a perda de desempenho. Observe também que geralmente é melhor evitar números pares, pois eles aumentam o tamanho do cluster (e (portanto, diminuem o desempenho), mas não melhoram a tolerância a falhas. É claro que muitos sistemas distribuídos operam com muito mais de 7 hosts. Nesses casos, 5 ou 7 hosts são usados para formar o cluster, e os nós restantes executam clientes que podem 4 Basicamente, uma “maioria”, em bom português. Descoberta de serviços | 211 consultar o sistema, mas não participar da replicação de consenso. Isso é feito através de Proxies no etcd e modo cliente no Consul. Começaremos criando os novos hosts com o Docker Machine: $ docker-machine create -d virtualbox etcd-1 ... $ docker-machine create -d virtualbox etcd-2 ... Agora podemos iniciar os contêineres do etcd. Como já conhecemos os membros do cluster etcd, basta listá-los explicitamente ao iniciar os contêineres. Também é possível usar um mecanismo de descoberta baseado em URL ou DNS para clusters cujos endereços não são conhecidos antecipadamente. Há muitas opções que precisam ser definidas ao iniciar o etcd, então usei variáveis de ambiente para armazenar os endereços IP das máquinas virtuais, o que simplifica um pouco as coisas: $ HOSTA=$(docker-machine ip etcd-1) $ HOSTB=$(docker-machine ip etcd-2) $ eval $(docker-machine env etcd-1) $ docker run -d -p 2379:2379 -p 2380:2380 -p 4001:4001 \ --nome etcd quay.io/coreos/etcd \ -nome etcd-1 -urls-iniciais-de-anúncio-de-peers http://${HOSTA}:2380 \ -listen-peer-urls http://0.0.0.0:2380 \ -listen-client-urls http://0.0.0.0:2379,http://0.0.0.0:4001 \ -advertise-client-urls http://${HOSTA}:2379 \ -token-inicial-do-cluster etcd-cluster-1 \ -cluster-inicial \ etcd-1=http://${HOSTA}:2380,etcd-2=http://${HOSTB}:2380 \ -estado-inicial-do-cluster-novo ... d4c12bbb16042b11252c5512ab595403fefcb2f46abb6441b0981103eb596eed Obtém a imagem oficial do etcd do registro quay.io. Configura vários URLs para acessar o etcd. Precisamos garantir que o etcd esteja escutando no endereço IP. 0.0.0.0 para conexões remotas e locais, mas informa a outros clientes e pares para conectar-se através do endereço IP do host. Em uma configuração real, os nós etcd devem se conectar-se através do endereço IP do host. comunicar em uma rede interna não exposta ao mundo exterior (ou seja, não obtido através do endereço IP da máquina Docker). Listamos explicitamente todos os nós do cluster, incluindo o nó que está sendo iniciado. Isso pode ser substituído por outros métodos de descoberta. A configuração é quase a mesma na segunda VM, exceto que precisamos anunciar o IP de etcd-2 para clientes externos: 212 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços $ eval $(docker-machine env etcd-2) $ docker run -d -p 2379:2379 -p 2380:2380 -p 4001:4001 \ --nome etcd quay.io/coreos/etcd \ -name etcd-2 -initial-advertise-peer-urls http://${HOSTB}:2380 \ -listen-peer-urls http://0.0.0.0:2380 \ -listen-client-urls http://0.0.0.0:2379,http://0.0.0.0:4001 \ -advertise-client-urls http://${HOSTB}:2379 \ -token-inicial-do-cluster etcd-cluster-1 \ -cluster-inicial \ etcd-1=http://${HOSTA}:2380,etcd-2=http://${HOSTB}:2380 \ -estado-inicial-do-cluster-novo ... 2aa2d8fee10aec4284b9b85a579d96ae92ba0f1e210fb36da2249f31e556a65e Nosso cluster etcd já está em funcionamento. Podemos solicitar ao etcd uma lista de membros com uma simples consulta curl à API HTTP: $ curl -s http://$HOSTA:2379/v2/members | jq '.' { "membros": [ { "clientURLs": [ "http://192.168.99.100:2379" ], "peerURLs": [ "http://192.168.99.100:2380" ], "nome": "etcd-1", "id": "30650851266557bc" }, { "clientURLs": [ "http://192.168.99.101:2379" ], "peerURLs": [ "http://192.168.99.101:2380" ], "nome": "etcd-2", "id": "9636be876f777946" } ] } Usei a ferramenta jq para formatar a saída de forma legível. Membros podem ser adicionados e removidos dinamicamente do cluster enviando requisições HTTP POST e DELETE para o mesmo endpoint. O próximo passo é adicionar alguns dados e garantir que eles possam ser lidos por ambos os hosts. Os dados são armazenados em diretórios no etcd e retornados como JSON. O exemplo a seguir armazena O valor service_address no diretório service_name é obtido por meio de uma solicitação HTTP PUT: Descoberta de serviços | 213 $ curl -s http://$HOSTA:2379/v2/keys/service_name \ -XPUT -d valor="endereço_do_serviço" | jq '.' { "nó": { "createdIndex": 17, "modifiedIndex": 17, "valor": "endereço_de_serviço", "chave": "/nome_do_serviço" }, "ação": "definir" } Para recuperá-lo, basta fazer um GET no diretório: $ curl -s http://$HOSTA:2379/v2/keys/service_name | jq '.' { "nó": { "createdIndex": 17, "modifiedIndex": 17, "valor": "endereço_de_serviço", "chave": "/nome_do_serviço" }, "ação": "pegar" } Por padrão, o etcd retorna alguns metadados sobre a chave, bem como seu valor. Observe que definimos os dados no etcd-1 e os lemos do etcd-2. Como fazem parte do mesmo cluster, não importa qual host você use para as operações; ambos fornecerão a mesma resposta. Existe também um cliente de linha de comando chamado etcdctl que pode ser usado para se comunicar com o cluster etcd. Em vez de instalá-lo, podemos simplesmente usar um contêiner: $ docker run binocarlos/etcdctl -C ${HOSTB}:2379 get service_name endereço_de_serviço Você pode ter uma melhor compreensão de como o etcd funciona analisando os logs dos contêineres do etcd, que mostrarão como os membros cooperam para eleger líderes, entre outros detalhes. Uma descrição e especificação completas do algoritmo Raft subjacente podem ser encontradas em [link para a documentação]. Encontrado em https://raftconsensus.github.io/. Agora podemos ver como poderíamos escrever um aplicativo que usa o etcd para descoberta direta de serviços. No caso do identidock, faríamos uma simples requisição HTTP no código Python para encontrar o endereço dos serviços Redis e dnmonster. Os contêineres dnmonster e Redis também poderiam ser configurados para registrar seus endereços no etcd ao serem iniciados, automatizando completamente o sistema. Em vez de modificar o código do identidock, veremos na próxima seção sobre SkyDNS como podemos construir uma solução de descoberta baseada no etcd que não requer nenhuma alteração no código. 214 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços SkyDNS O utilitário SkyDNS fornece descoberta de serviços baseada em DNS sobre o etcd. Notavelmente, ele é usado pelo Google Container Engine para fornecer descoberta de serviços em seu Kubernetes. oferta netes (consulte “Kubernetes”). Podemos usar o SkyDNS para completar a solução etcd e executar o identidock em dois hosts sem alterações no código. Se você acompanhou o exemplo anterior, terá dois servidores executando um cluster etcd: etcd-1, cujo endereço IP é $HOSTA; e etcd-2, cujo endereço IP é $HOSTB. Quando terminarmos, nós O sistema é o mostrado na Figura 11-4, com o contêiner identidock usando o SkyDNS para encontrar os contêineres dnmonster e Redis. Figura 11-4. Identificação entre hosts com SkyDNS e etcd A primeira coisa a fazer é adicionar algumas configurações do SkyDNS ao etcd para que ele saiba o que fazer quando for iniciado: $ curl -XPUT http://${HOSTA}:2379/v2/keys/skydns/config \ -d value='{"dns_addr":"0.0.0.0:53", "domain":"identidock.local."}' | jq . { "ação": "definir", "nó": { "chave": "/skydns/config", "valor": "{\"dns_addr\":\"0.0.0.0:53\", \"domínio\":\"identidock.local.\"}", "modifiedIndex": 6, "createdIndex": 6 } } Isso instruirá o SkyDNS a escutar todas as interfaces na porta 53 e que ele é uma autoridade para o domínio identidock.local. Descoberta de serviços | 215 Faz sentido usarmos um contêiner para o SkyDNS, mas ele também pode ser executado como um host. processo. Usaremos a imagem skynetservices/skydns 5 criada pelo desenvolvedor do SkyDNS‐ opers. Vamos iniciá-lo no etcd-1 agora: $ eval $(docker-machine env etcd-1) $ docker run -d -e ETCD_MACHINES="http://${HOSTA}:2379,http://${HOSTB}:2379" \ --nome dns skynetservices/skydns:2.5.2a ... f95a871247163dfa69cf0a974be6703fe1dbf6d07daad3d2fa49e6678fa17bd9 Tivemos que adicionar algumas configurações extras para indicar onde encontrar o backend etcd, mas agora temos um servidor DNS funcionando. Só que ainda não o informamos sobre nenhum serviço. Começaremos por iniciar o nosso servidor Redis no etcd-2 e adicioná-lo ao SkyDNS: $ eval $(docker-machine env etcd-2) $ docker run -d -p 6379:6379 --name redis redis:3 ... d9c72d30c6cbf1e48d3a69bc6b0464d16232e45f32ec00dcebf5a7c6969b6aad $ curl -XPUT http://${HOSTA}:2379/v2/keys/skydns/local/identidock/redis \ -d value='{"host":"'$HOSTB'","port":6379}' | jq . { "ação": "definir", "nó": { "chave": "/skydns/local/identidock/redis", "valor": "{\"host\":\"192.168.99.101\",\"port\":6379}", "modifiedIndex": 7, "createdIndex": 7 } } Usamos um caminho que termina em /local/identidock/redis para a solicitação curl, que mapeia para o domínio redis.identidock.local. Os dados JSON especificam o endereço IP e a porta para os quais queremos que o nome seja resolvido. Usamos o endereço IP do host em vez do... Contêiner Redis, já que o IP do contêiner é local ao etcd-2. Neste ponto, podemos testar as coisas para ver como funcionam. Vamos iniciar um novo contêiner. e use a opção --dns para apontá-lo para o nosso contêiner DNS para consultas: $ eval $(docker-machine env etcd-1) $ docker run --dns $(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} dns) \ -it redis:3 bash ... root@3baff51314d6:/data# ping redis.identidock.local PING redis.identidock.local (192.168.99.101): 48 bytes de dados 56 bytes de 192.168.99.101: icmp_seq=0 ttl=64 tempo=0,102 ms 56 bytes de 192.168.99.101: icmp_seq=1 ttl=64 tempo=0,090 ms 5 No momento em que este texto foi escrito, a imagem do SkyDNS não é uma construção automatizada, o que a torna uma espécie de caixa preta. Você pode preferir criar seu próprio contêiner SkyDNS para ter certeza do que ele contém. Existe um Para isso, está disponível um Dockerfile no projeto SkyDNS no GitHub. 216 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços 56 bytes de 192.168.99.101: icmp_seq=2 ttl=64 tempo=0,096 ms ^C--- Estatísticas de ping para redis.identidock.local --- 3 pacotes transmitidos, 3 pacotes recebidos, 0% de perda de pacotes tempo de ida e volta mínimo/médio/máximo/desvio padrão = 0,090/0,096/0,102/0,000 ms root@3baff51314d6:/data# redis-cli -h redis.identidock.local ping Pong Muito bom! O único problema é que redis.identidock.local é um pouco complicado de pronunciar. Seria muito melhor se pudéssemos simplesmente dizer redis, mas isso não é possível. root@3baff51314d6:/data# ping redis ping: host desconhecido Se iniciarmos um novo contêiner e adicionarmos identidock.local como um domínio de busca, o sistema operacional tentará automaticamente resolver redis.identidock.local caso redis não consiga: root@3baff51314d6:/data# sair $ docker run --dns $(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} dns) \ --dns-search identidock.local \ -it redis:3 redis-cli -h ping redis Pong Excelente, é exatamente o que precisamos, mas não queremos ter que especificar o As flags --dns e --dns-search são adicionadas sempre que executamos um contêiner. Em vez disso, poderíamos fornecê-las como opções para o daemon do Docker, mas isso apresenta um problema do tipo "ovo e galinha" quando o servidor DNS é um contêiner em si,⁶ então vamos optar por outra solução. Adicionaremos os valores relevantes ao arquivo /etc/resolv.conf do host,⁷ que controla onde o sistema operacional procurará nomes de domínio e é propagado automaticamente para os contêineres: $ docker-machine ssh etcd-1 ... docker@etcd-1:~$ echo -e "domain identidock.local \nnameserver " \ $(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} dns) > /etc/resolv.conf docker@etcd-1:~$ cat /etc/resolv.conf domínio identidock.local servidor de nomes 172.17.0.3 docker@etcd-1:~$ sair Faça funcionar: $ docker run redis:3 redis-cli -h redis ping Pong Agora vamos iniciar o dnmonster e adicioná-lo ao DNS: 6. Se desejar fazer isso, você pode expor a porta 53 no contêiner DNS para o host e usar o endereço do Ponte Docker para o servidor DNS. 7. A máquina virtual do VirtualBox irá recriar este arquivo ao reiniciar, desfazendo nossas alterações; as instruções estão aqui. Este exemplo serve apenas como referência. Os hosts de produção também podem ter métodos diferentes para alterar o resolv.conf, como por exemplo... como o utilitário resolvconf. Descoberta de serviços | 217 $ docker run -d --name dnmonster amouat/dnmonster:1.0 $ DNM_IP=$(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} dnmonster) $ curl -XPUT http://$HOSTA:2379/v2/keys/skydns/local/identidock/dnmonster \ -d value='{"host": "'$DNM_IP'","port":8080}' ... Utilizamos o endereço IP interno do contêiner do dnmonster aqui, portanto, ele só será acessível a ele. A partir do etcd-1. Se tivéssemos vários servidores SkyDNS operando em diversos hosts, precisaríamos marcar este registro como sendo local do host para que não confundisse os outros servidores. Isso pode ser feito definindo um domínio local do host ao iniciar o SkyDNS. Por fim, inicie o identidock e verifique se ele funciona, sem nenhum link à vista: $ docker run -d -p 80:9090 amourat/identidock:1.0 $ curl $HOSTA <html><head><title>... Agora temos uma interface de descoberta de serviços que não requer nenhuma alteração em nossa implementação e está sendo executada sobre o armazenamento distribuído e tolerante a falhas etcd. Analisando o SkyDNS Se você quiser ver como o SkyDNS funciona, pode usar o utilitário dig que está incluído no pacote. a imagem SkyDNS. Por exemplo: $ docker exec -it dns sh / # dig @localhost SRV redis.identidock.local dig @localhost SRV redis.identidock.local ; <<>> DiG 9.10.1-P2 <<>> @localhost SRV redis.identidock.local ; (2 servidores encontrados) ;; opções globais: +cmd ;; Recebi a resposta: ;; ->>CABEÇALHO<<- opcode: CONSULTA, status: NOERROR, id: 51805 ;; flags: qr aa rd ra; CONSULTA: 1, RESPOSTA: 1, AUTORIDADE: 0, ADICIONAL: 1 ;; SEÇÃO DE PERGUNTAS: ;redis.identidock.local. EM SRV ;; SEÇÃO DE RESPOSTAS: redis.identidock.local. 3600 IN SRV 10 100 6379 redis.identidock.local. ;; SEÇÃO ADICIONAL: redis.identidock.local. 3600 EM 192.168.99.101 Tempo de consulta: 4 ms ;; SERVIDOR: ::1#53(::1) ;; QUANDO: Sáb, 25 de jul de 2015, 17:18:39 UTC ;; Tamanho da mensagem recebida: 98 218 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços Aqui, o servidor DNS retornou o registro SRV para redis.identidock.local. As informações incluem o endereço IP e o número da porta, bem como a prioridade, o peso, e TTL. O SkyDNS utiliza registros SRV ou de serviço, além dos tradicionais registros A (que realizam a resolução IPv4). Entre outros campos, os registros SRV incluem a porta do serviço, seu tempo de vida (TTL), prioridade e peso. Definir um TTL permite que os registros sejam apagados automaticamente caso um cliente ou agente não atualize o valor regularmente, o que pode ser usado para implementar failover e um tratamento de erros mais adequado do que simplesmente expirar o tempo limite. Outras funcionalidades incluem o agrupamento de vários hosts em pools de endereços, que podem ser usados como uma forma de balanceamento de carga, e suporte para publicação de métricas e estatísticas em serviços como Prometheus e Graphite. Cônsul O Consul é a resposta da HashiCorp ao problema de descoberta de serviços. Além de ser um armazenamento de chave-valor distribuído e de alta disponibilidade, ele também oferece recursos avançados de verificação de integridade e um servidor DNS por padrão. Teorema CAP Ao analisar armazenamentos de chave-valor e descoberta de serviços, você irá rapidamente nos deparamos com o teorema CAP, que basicamente afirma que um sistema distribuído não pode ser simultaneamente Consistente, Disponível e Tolerante a Partições.8 Um sistema AP prioriza a disponibilidade em detrimento da consistência, portanto, leituras e gravações quase sempre serão possíveis (e geralmente rápidas), mas podem não estar sempre atualizadas (em alguns casos, dados antigos podem ser retornados). Um sistema CP prioriza a consistência, portanto, as gravações podem falhar em alguns casos, mas sempre que os dados forem retornados, estarão corretos e atualizados. Na prática, a situação parece ser um pouco mais complexa, especialmente no que diz respeito ao Consul. Tanto o etcd quanto o Consul são baseados no algoritmo Raft, que oferece uma solução de controle de ponto (CP). No entanto, o Consul possui três modos diferentes (“padrão”, “consistente” e “obsoleto”) que proporcionam diferentes níveis de equilíbrio entre consistência e disponibilidade. 8 Consulte “A conjectura de Brewer e a viabilidade de serviços web consistentes, disponíveis e tolerantes a partições” para obter mais informações. Definições precisas desses termos. Descoberta de serviços | 219 Cada host executa uma instância do agente Consul, seja no modo servidor ou cliente. O agente pode verificar o status de vários serviços, bem como estatísticas gerais como uso de memória, mantendo a complexidade fora do aplicativo cliente. Um subconjunto de hosts (normalmente 3, 5 ou 7 (consulte “Tamanho ideal do cluster”) executará o agente no modo servidor, que é responsável por gravar e armazenar dados e colaborar com os outros agentes do servidor. Os agentes no modo cliente encaminharão as solicitações para os agentes do servidor. Começar é muito fácil, especialmente se usarmos contêineres Docker. Nesse caso, vamos... Use um contêiner da GliderLabs. Novamente, começaremos criando duas novas VMs para essa finalidade: $ docker-machine create -d virtualbox consul-1 ... $ docker-machine create -d virtualbox consul-2 ... Agora, inicie os contêineres do Consul. Novamente, salvaremos os IPs das VMs em variáveis para economizar trabalho: $ HOSTA=$(docker-machine ip consul-1) $ HOSTB=$(docker-machine ip consul-2) $ eval $(docker-machine env consul-1) $ docker run -d --name consul -h consul-1 \ -p 8300:8300 -p 8301:8301 -p 8301:8301/udp\ -p 8302:8302/udp -p 8400:8400 -p 8500:8500 \ -p 172.17.42.1:53:8600/udp \ gliderlabs/agente consul -diretório-de-dados /servidor-de-dados \ -cliente 0.0.0.0 \ -anunciar $HOSTA -bootstrap-expect 2 ... ff226b3114541298d19a37b0751ca495d11fabdb652c3f19798f49db9cfea0dc Inicia o agente Consul no modo servidor e salva os dados no diretório /data. Especifica o endereço para escutar solicitações da API do cliente. O padrão é 127.0.0.1. que só pode ser acessado dentro do contêiner. A opção -advertise especifica o endereço que outros hosts devem usar para contatar o servidor. ligado, neste caso o endereço IP do host. Também definimos o -bootstrap-expect Sinalizador para instruir o Consul a aguardar que um segundo servidor se junte ao cluster. Aqui, estamos usando os IPs públicos retornados pela máquina Docker para conectar os hosts. Em produção, você vai querer usar um endereço privado que não seja acessível pela internet em geral. Inicie o segundo contêiner, desta vez usando o comando -join para conectar ao primeiro servidor: $ eval $(docker-machine env consul-2) $ docker run -d --name consul -h consul-2 \ 220 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços -p 8300:8300 -p 8301:8301 -p 8301:8301/udp\ -p 8302:8302/udp -p 8400:8400 -p 8500:8500 \ -p 172.17.42.1:53:8600/udp \ gliderlabs/agente consul -diretório-de-dados /servidor-de-dados \ -cliente 0.0.0.0 \ -Anuncie $HOSTB -Junte-se a $HOSTA ... Podemos verificar se ambos foram adicionados ao cluster usando a CLI do Consul: $ docker exec consul membros do consul Endereço do nó Status Tipo Protocolo de construção DC consul-1 192.168.99.100:8301 servidor ativo 0.5.2 2 dc1 consul-2 192.168.99.101:8301 servidor ativo 0.5.2 2 dc1 Podemos ver como o armazenamento de chave-valor funciona definindo e obtendo alguns dados: $ curl -XPUT http://$HOSTA:8500/v1/kv/foo -d bar verdadeiro $ curl http://$HOSTA:8500/v1/kv/foo | jq . [ { "Valor": "YmFy", "Bandeiras": 0, "Chave": "foo", "LockIndex": 0, "ModifyIndex": 39, "CriarÍndice": 16 } ] Hum, recebemos algo de volta, mas o que é esse "Valor":"YmFy"? Acontece que o Con‐ sul base64 codifica dados em tempo real. Podemos recuperar o original usando as ferramentas jq e base64:9 $ curl -s http://$HOSTA:8500/v1/kv/foo | jq -r '.[].Value' | base64 -d bar Ainda falta um pouco de trabalho, mas já estamos conseguindo. Existe uma API separada para adicionar serviços ao Consul, que se integra às funcionalidades de descoberta de serviços e verificação de integridade do Consul. Geralmente, o armazenamento de chave-valor é usado apenas para armazenar detalhes de configuração e pequenas quantidades de metadados. Vamos ver como podemos usar os serviços do Consul para fazer o identidock funcionar em todos os hosts. Vamos manter a mesma estrutura de antes, com o Redis rodando no consul-2 e no iden‐ tidock e dnmonster em execução no consul-1. Comece iniciando o Redis: 9 Estamos usando a versão GNU/Linux do base64 aqui. Se você estiver usando a versão para macOS, utilize o argumento -D. em vez de -d. Descoberta de serviços | 221 $ eval $(docker-machine env consul-2) $ docker run -d -p 6379:6379 --name redis redis:3 ... 2f79ea13628c446003ebe2ec4f20c550574c626b752b6ffa3b70770ad3e1ee6c Agora, informe ao Consul sobre o nosso serviço Redis através do endpoint /service/register: $ curl -XPUT http://$HOSTA:8500/v1/agent/service/register \ -d '{"name": "redis", "address":"'$HOSTB'","port": 6379}' $ docker run amouat/network-utils dig @172.17.42.1 +short redis.service.consul ... 192.168.99.101 Em seguida, precisamos configurar o consul-1 para usar o Consul para resolução de DNS. Adotaremos uma abordagem diferente do exemplo anterior com o etcd e configuraremos o daemon do Docker em vez do arquivo /etc/resolv.conf do host. Para isso, precisamos editar o arquivo /var/lib/ boot2docker/profile para que inclua as opções --dns e --dns-search: $ docker-machine ssh consul-1 ... docker@consul-1:~$ sudo vi /var/lib/boot2docker/profile ... docker@consul-1:~$ cat /var/lib/boot2docker/profile EXTRA_ARGS=' --label provider=caixa virtual --dns 172.17.42.1 --serviço de pesquisa DNS.consul ' CACERT=/var/lib/boot2docker/ca.pem DOCKER_HOST='-H tcp://0.0.0.0:2376' DOCKER_STORAGE=auf DOCKER_TLS=auto SERVERKEY=/var/lib/boot2docker/server-key.pem SERVERCERT=/var/lib/boot2docker/server.pem Esse argumento nos permite usar nomes curtos como “redis” em vez do nome completo. “redis.service.consul.” Em seguida, você precisará reiniciar o Daemon e colocar o Consul em funcionamento novamente. Descobri que a maneira mais fácil era reiniciar a máquina virtual: docker@consul-1:~$ sair $ eval $(docker-machine env consul-1) $ docker iniciar consul cônsul Um teste rápido: $ docker run redis:3 redis-cli -h redis ping Pong Inicie o dnmonster no consul-1 e adicione o serviço: 222 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços O contêiner dnmonster faz isso automaticamente na inicialização,10 mas também é possível escrever um serviço que registre automaticamente os contêineres quando eles forem iniciados, monitorando os eventos do Docker. $ docker run -d --name dnmonster amouat/dnmonster:1.0 ... 41c8a78989803737f65460d75f8bed1a3683ee5a25c958382a1ca87f27034338 $ DNM_IP=$(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} dnmonster) $ curl -XPUT http://$HOSTA:8500/v1/agent/service/register \ -d '{"name": "dnmonster", "address":"'$DNM_IP'","port": 8080}' Por fim, execute o identidock: $ docker run -d -p 80:9090 amourat/identidock:1.0 ... 22cfd97bfba83dc31732886a4f0aec51e637b8c7834c9763e943e80225f990ec $ curl $HOSTA <html><head><title>... E, novamente, temos o Identidock funcionando sem links. Uma das funcionalidades mais interessantes do Consul é o suporte para verificação de integridade, garantindo que as diversas partes do sistema estejam ativas e funcionando corretamente. Podemos escrever testes para o próprio nó host (por exemplo, para verificar espaço em disco ou memória) ou para serviços específicos. O código a seguir define um teste HTTP simples para o serviço dnmonster: $ curl -XPUT http://$HOSTA:8500/v1/agent/service/register \ -d '{"name": "dnmonster", "address":"'$DNM_IP'","port": 8080, "verificar": {"http": "http://'$DNM_IP':8080/monster/foo", "intervalo": "10s"} }' A verificação garantirá que o contêiner responda a uma solicitação HTTP no URL fornecido com um código de status 2xx. Observe que essa verificação precisa ser executada no consul-1 para que o teste seja bem-sucedido. aprovado. Podemos verificar o status do teste acessando /health/checks/dnmon. ster/ ponto final: $ curl -s $HOSTA:8500/v1/health/checks/dnmonster | jq '.[].Status' "passagem" Os testes também podem ser escritos usando scripts, que serão aprovados se o script retornar 0, permitindo verificações arbitrariamente complexas. Ao combinar verificações de integridade com o suporte do Consul para monitoramento (usado para monitorar dados em busca de atualizações), é relativamente simples implementar soluções de failover e/ou notificar automaticamente os administradores sobre problemas. Outras características notáveis incluem suporte para múltiplos centros de dados e criptografia do tráfego de rede. Inscrição Nos exemplos anteriores, realizamos manualmente a etapa final de descoberta de serviços — o registro; tivemos que escrever uma solicitação curl para registrar os serviços Redis e dnmonster tanto no SkyDNS quanto no Consul. Poderíamos, em vez disso, adicionar lógica ao Redis ou Descoberta de serviços | 223 Essa é a função do Registrador da GliderLabs. O Registrador funciona em conjunto com o Con-sul, etcd ou SkyDNS para fornecer registro automático de contêineres. Ele funciona monitorando o fluxo de eventos do Docker para a criação de contêineres e adicionando entradas relevantes à estrutura subjacente com base nos metadados do contêiner. Descoberta de serviços baseada em DNS: vantagens e desvantagens Muitas das soluções aqui apresentadas fornecem uma interface DNS para descoberta de serviços. Em alguns casos, isso ocorre por meio de DNS. Em alguns casos, esta é a interface principal ou única; em outros casos, é uma conveniência adicional. ção para outras APIs. Existem razões importantes para preferir o DNS para a descoberta de serviços: • O DNS oferece suporte a aplicativos legados nativamente. Isso pode ser contornado. Ao usar outros mecanismos de descoberta de serviços adicionando contêineres embaixadores, é necessário um esforço extra tanto da equipe de desenvolvimento quanto da equipe de operações. • Os desenvolvedores não precisam fazer nada de especial nem aprender uma nova API. Aplicativos O uso do DNS funcionará sem modificações em uma ampla variedade de plataformas. • O DNS é um protocolo bem conhecido e confiável, com múltiplas implementações e amplo apoio. Existem também várias desvantagens na descoberta baseada em DNS, o que significa que você pode Queremos considerar outros mecanismos em determinados cenários. Vamos desconsiderar o A crítica de que o DNS é lento — em um cenário de descoberta de serviços, estamos falando de velocidade. Pesquisas locais em oposição a pesquisas remotas e lentas. Os problemas restantes são: • As pesquisas DNS normais não retornam informações de porta, portanto, isso precisa ser Assumido ou obtido por meio de outro canal (os registros DNS SRV retornam informações de porta, mas aplicativos e frameworks quase invariavelmente usam apenas o nome do host). • Os aplicativos (e sistemas operacionais) também podem armazenar em cache as respostas do DNS, levando a Atrasos na atualização dos clientes quando um serviço é migrado. • A maioria dos serviços de DNS oferece apenas suporte limitado para verificação de integridade e carga. balanceamento. Normalmente, o balanceamento de carga se limita ao método round-robin ou à seleção aleatória, o que atende apenas a um subconjunto de usuários. A verificação de integridade pode ser implementada sobre essa base. 10. Se não quisermos, ou não pudermos, modificar o serviço dentro do contêiner, isso pode ser feito com um script de encapsulamento ou processo de “ajudante”. 224 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços de TTL, mas verificações mais sofisticadas e aprofundadas normalmente exigem serviços adicionais. • Os clientes têm liberdade para implementar uma lógica que selecione entre os serviços com base em Atributos como as versões de APIs disponíveis e a capacidade. Outras soluções Existem diversas outras opções para descoberta de serviços que você pode querer considerar: Zelador de zoológico Um repositório centralizado, confiável e de fácil acesso, usado para coordenar serviços. tanto no Mesos quanto no Hadoop. O ZooKeeper é escrito em Java e é acessado por meio de um API Java, embora existam bindings disponíveis para diversas linguagens. Os clientes são necessário para manter conexões ativas com os servidores ZooKeeper e executar keep‐ vidas, o que requer um trabalho de codificação significativo (mas observe que bibliotecas como o Curator existem para ajudar com isso). A principal vantagem do ZooKeeper é que ele é maduro, estável e testado em batalha. Se Se você já possui infraestrutura usando o ZooKeeper, pode ser uma boa opção. Não, o trabalho extra de integrar e construir em cima do ZooKeeper provavelmente não será necessário. Vale a pena, especialmente se você não usa Java. SmartStack A solução da Airbnb para descoberta de serviços. Ela é composta por dois componentes: Nerve, Para verificação de integridade e registro, e Synapse, para descoberta. O Synapse é executado em cada host que consome serviços e atribui cada serviço a um... porta, que é encaminhada para o serviço real. O Synapse usa o HAProxy para realizar o roteamento. e atualizará e reiniciará automaticamente o HAProxy quando ocorrerem alterações. Pode ser configurado para obter a lista de serviços para proxy de um armazenamento (como ZooKeeper ou etcd) ou observando o fluxo de eventos do Docker para eventos de criação de contêineres (simi‐ lar para o Registrador). Cada serviço terá um processo ou contêiner Nerve correspondente, que irá verificar a integridade do serviço e registrá-lo automaticamente na loja utilizada por Sinapse (por exemplo, ZooKeeper ou etcd). Eureka A solução da Netflix para balanceamento de carga e failover na AWS. Projetada como uma solução intermediária. solução de "nível" para lidar com a efemeridade dos nós da AWS. Se você pretende Se você pretende executar um serviço de grande porte na infraestrutura da AWS, definitivamente vale a pena investigar essa opção. WeaveDNS O WeaveDNS é o componente de descoberta de serviços da solução de rede Weave. ção. Os contêineres registram seu nome de host ou de contêiner com o WeaveDNS quando Descoberta de serviços | 225 Eles começam, fornecendo uma solução totalmente automatizada. O WeaveDNS funciona como parte do O roteador Weave está presente em cada host e se comunica com outros roteadores Weave na rede. rede para que todos os nomes de contêineres possam ser resolvidos. O WeaveDNS também fornece um Uma forma simples de balanceamento de carga. Consulte "Weave" para obter mais informações. docker-discover Essencialmente uma implementação nativa do Docker do SmartStack, usando o etcd como back-end. fim. Assim como o SmartStack, ele é composto por dois componentes: docker-register, o Nerve equivalente para verificação de integridade e registro, e docker-discover, o Equivalente ao Synapse para descoberta. Assim como o SmartStack, o docker-discover usa HAProxy para lidar com roteamento. Um projeto muito interessante, mas com falta de atualizações. e a organização de apoio significa que o desenvolvimento e o suporte provavelmente serão pat‐ chy. Por fim, é importante observar que os novos recursos de rede estão chegando ao Docker. O recurso (“Nova Rede Docker”) também oferece uma forma limitada de descoberta de serviços por meio do objeto de serviço. Essa forma de descoberta de serviços depende do uso do driver de rede Docker Overlay ou de outro plugin compatível, como o Calico. Opções de rede Como vimos, tanto os contêineres embaixadores quanto as soluções de descoberta de serviços podem ser usados para conectar serviços entre hosts, onde a rede subjacente permitir. No entanto, isso requer a exposição de portas por meio do host, o que exige gerenciamento manual e não é escalável. Uma solução melhor é fornecer conectividade IP entre os contêineres, que é o foco das soluções descritas neste capítulo. No entanto, antes de começarmos a analisar soluções completas de rede entre hosts, vale a pena entender como funciona a rede padrão do Docker e quais opções estão disponíveis. Existem quatro modos básicos disponíveis: bridge, host, container e none. Ponte A rede bridge padrão é ótima em desenvolvimento, proporcionando uma maneira simples de fazer com que os contêineres se comuniquem entre si. Em produção, não é tão boa; toda a infraestrutura necessária nos bastidores tem uma sobrecarga considerável. A Figura 11-5 mostra a aparência da rede de pontes do Docker. Existe uma ponte do Docker, normalmente chamada docker0 e em execução no endereço 172.17.42.1, que é usada para conectar contêineres. Quando um contêiner é iniciado, o Docker instancia um par veth— Essencialmente, é o equivalente em software de um cabo Ethernet — conectando a interface eth0 no contêiner à ponte. A conectividade externa é fornecida por encaminhamento IP e regras iptables que configuram o mascaramento de IP — uma forma de tradução de endereços de rede (NAT). 226 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços Figura 11-5. Rede bridge padrão do Docker Por padrão, todos os contêineres podem se comunicar entre si, independentemente de estarem ou não em execução. vinculados ou se eles exportam ou publicam portas (para um exemplo disso, consulte “Limitar Contêiner” Rede”). Você pode impedir isso desativando a comunicação entre contêineres passando o parâmetro --icc=false ao iniciar o daemon do Docker, o que configurará o iptables. regra. Ao definir --icc=false e --iptables=true, você pode permitir que apenas contêineres vinculados se comuniquem, o que também é feito adicionando regras do iptables. Tudo isso funciona e é muito útil no desenvolvimento, mas as preocupações com a eficiência significam que pode não ser adequado para a produção. Hospedar Um contêiner executado com --net=host compartilha o espaço de nomes de rede do host, expondo-o completamente à rede pública. Isso significa que o contêiner precisa compartilhar o endereço IP do host, mas também elimina toda a infraestrutura da rede bridge, resultando em uma velocidade semelhante à de uma rede normal do host. Como o endereço IP é compartilhado, os contêineres que precisam se comunicar entre si terão que se coordenar por meio de portas no host, o que exigirá alguma reflexão e provavelmente alterações nos aplicativos. Existem também implicações de segurança, uma vez que você pode, sem querer, expor portas ao mundo exterior, o que pode ser gerenciado por uma camada de firewall. A eficiência significativamente aprimorada significa que você pode querer considerar um modelo de rede híbrida, onde contêineres voltados para o exterior e que consomem muita rede, como proxies e caches, usam a rede do host, enquanto o restante dos seus contêineres fica na rede bridge interna. Observe que você não pode usar links para conectar contêineres na rede bridge a contêineres na rede do host, mas contêineres na rede bridge podem se comunicar com contêineres no host usando o endereço IP da bridge docker0. Opções de rede | 227 Recipiente Utiliza o namespace de rede de outro contêiner. Isso pode ser muito útil em certas situações (por exemplo, quando você inicia um contêiner pré-configurado com a pilha de rede e instrui todos os outros contêineres a usarem essa pilha). Isso permite a criação e a fácil reutilização de pilhas de rede eficientes, especializadas para um determinado cenário ou arquitetura de data center. A desvantagem é que todos os contêineres que compartilham uma pilha de rede precisarão usar o mesmo endereço IP, etc. Isso pode funcionar bem em certas situações e é notavelmente usado pelo Kubernetes (“Kuber‐ redes”). Nenhum Exatamente como o nome sugere, desativa completamente a rede para um contêiner. Isso pode ser útil para contêineres que não precisam de rede, como um contêiner de compilador que grava sua saída em um volume. O modo sem rede também pode ser útil quando você precisa configurar o seu próprio sistema. Criar redes do zero. Nesse caso, você pode achar ferramentas como o Pipework muito úteis para trabalhar com redes dentro de cgroups e namespaces. Nova rede Docker No momento da redação deste livro, a pilha e a interface de rede do Docker estão passando por uma grande reformulação. É muito provável que essa reformulação esteja concluída até a publicação deste livro e representa uma grande mudança na forma como as redes Docker são criadas e utilizadas (embora o código neste livro deva continuar funcionando sem alterações). Esta seção analisa essas mudanças com base no trabalho publicado no canal experimental do Docker. Como essa versão ainda não está finalizada, provavelmente haverá pequenas diferenças entre o que é apresentado aqui e o que estará presente na versão estável do Docker. A mudança imediata é que o Docker ganha dois novos “objetos” de nível superior: rede e serviço. Isso permite que “redes”¹¹ sejam criadas e gerenciadas separadamente dos contêineres. Quando os contêineres são iniciados, eles podem ser atribuídos a uma determinada rede e só poderão se conectar diretamente a outros contêineres na mesma rede. Os contêineres podem publicar serviços que permitem que sejam contatados por nome, eliminando a necessidade de links (que ainda podem ser usados, mas serão menos úteis). Isso se explica melhor com alguns exemplos. O subcomando `network ls` listará as redes atuais e seus respectivos IDs: 11. Pode-se argumentar que usar o termo "rede" é enganoso. Em muitos aspectos, uma rede Docker é, na verdade, um espaço de nomes. para contêineres que permitem seu agrupamento e segregação, além de canais de comunicação. 228 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços $ docker network ls ID DA REDE NOME TIPO d57af6043446 nenhum nulo 8fcc0afef384 host host 30fa18d442b5 ponte ponte Podemos criar um serviço com a flag --publish-service ao iniciar um contêiner. O seguinte comando cria o serviço de banco de dados na rede bridge: $ docker run -d --name redis1 --publish-service db.bridge redis 9567dd9eb4fbd9f588a846819ec1ea9b71dc7b6cbd73ac7e90dc0d75a00b6f65 Podemos visualizar os serviços existentes com o subcomando `service ls`: $ docker service ls ID DO SERVIÇO NOME CONTÊINER DE REDE f87430d2f240 ponte db 9567dd9eb4fb Agora podemos criar um novo contêiner na mesma rede e nos comunicar com o contêiner redis1 sem a necessidade de links, utilizando o serviço “db”: $ docker run -it redis redis-cli -h db ping Pong Por padrão, os contêineres pertencentes a redes diferentes não poderão se comunicar. Se usarmos links, podemos ver que eles apenas configuram serviços internamente: $ docker run -d --name redis2 redis 7fd526b2c7a6ad8a3faf4be9c1c23375dc5ae4cd17ff863a293c67df816a2b09 $ docker run --link redis2:redis2 redis redis-cli -h redis2 ping Pong $ docker service ls ID DO SERVIÇO NOME CONTÊINER DE REDE 59b749c7fe0b ponte redis2 7fd526b2c7a6 f87430d2f240 ponte db 9567dd9eb4fb Para tornar tudo ainda mais interessante, podemos reatribuir os contêineres que fornecem serviços usando Os subcomandos service attach e service detach: $ docker run redis redis-cli -h db set foo bar OK $ docker run redis redis-cli -h redis2 set foo baz OK $ docker run redis redis-cli -h db get foo bar $ docker service detach redis1 db $ docker service attach redis2 db $ docker run redis redis-cli -h db get foo baz Adiciona alguns dados ao redis1, atualmente exposto pelo serviço de banco de dados. Adiciona alguns dados ao Redis2. Nova Rede Docker | 229 Agora o Redis2 está exposto pelo serviço de banco de dados. Assim, podemos ver que o novo modelo oferece muito mais flexibilidade e supervisão na conexão de contêineres e na manutenção de sistemas, ao mesmo tempo que continua a suportar o paradigma de rede anterior. Tipos de rede e plugins Você provavelmente notou que as redes têm diferentes tipos.12 Existe um tipo para cada uma das opções de rede “clássicas” — host, none e bridge, que abordamos anteriormente — mas também existe o tipo overlay e a possibilidade de adicionar novos tipos na forma de plugins de rede. A rede padrão pode ser definida no daemon do Docker. Se uma rede padrão não for definida, a rede bridge será utilizada. Plugins Os plugins do Docker, incluindo drivers de rede,¹³ podem ser adicionados ao Docker instalando-os no diretório /usr/share/docker/plugins. Isso geralmente é feito executando um contêiner que monta esse diretório. Os plugins podem ser escritos em qualquer linguagem, desde que consigam interagir com o Docker. API JSON-RPC. Veremos um exemplo de uso do plugin de rede Project Calico em "Project Calico". Espero ver uma ampla gama de plugins surgindo, adaptados a diferentes cenários e utilizando diferentes tecnologias subjacentes (como IPVLAN e Open vSwitch). Soluções de Rede A seção a seguir examina as diversas soluções que podem ser implementadas para clusters de contêineres em redes entre hosts. Analisaremos o Overlay, a solução "com baterias inclusas" do Docker que será distribuída com a nova pilha de rede; o Weave, uma solução rica em recursos projetada para facilidade de uso; o Flannel, a solução do CoreOS; e o Project Calico, a solução de camada 3 da Metaswitch. 12 Também conhecidos como drivers de rede. 13. Novos drivers de volume também podem ser carregados por meio de um plugin como o Flocker. No momento da redação deste documento, há trabalho em andamento sobre Criar um objeto de volume de nível superior é uma possibilidade, mas isso ainda levará algum tempo para se concretizar. 230 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços A área de redes Docker é muito recente e dinâmica. Além disso, é um campo vasto, com potencial para suportar diversas soluções adaptadas a vários cenários. Embora as ferramentas apresentadas aqui representem o estado da arte no momento da publicação deste livro, o setor está em constante evolução — quando este livro for publicado, já haverá mudanças no funcionamento dessas soluções e novas soluções estarão disponíveis. É recomendável que você faça sua própria pesquisa antes de optar por qualquer solução descrita aqui. Sobreposição O Overlay é uma implementação completa do Docker para redes entre hosts. Ele usa túneis VXLAN para conectar hosts com seus próprios espaços de IP e NAT para conexões externas. Conectividade final. A biblioteca serf é usada para comunicação entre pares. A conexão de contêineres à rede é feita de maneira muito semelhante à de uma rede bridge padrão; uma bridge Linux é configurada para a rede Overlay e um par veth é usado para conectar-se ao contêiner. Aviso: Experimental! As máquinas virtuais usadas neste exemplo estão executando a versão experimental do Docker, o que significa que haverá diferenças em relação à sua versão. Quando você ler este livro, a versão estável do Docker já terá suporte para plugins de rede, que você deverá usar em vez dos existentes. Este exemplo utiliza as seguintes versões do Docker e do Consul: docker@overlay-1:~$ docker --version Docker versão 1.8.0-dev, build 5fdc102, experimental docker@overlay-1:~$ docker run gliderlabs/consul version Consul v0.5.2 Protocolo Consul: 2 (Entendeu o anterior: 1) Como exemplo, provisionei dois hosts, overlay-1 e overlay-2, com a versão experimental do Docker e o Consul como armazenamento de chave-valor. Vamos configurar o identi‐ dock da mesma forma que antes, com o Redis rodando em overlay-2 e ambos os Contêineres dnmonster e identidock em execução no overlay-1. Quando este livro for lançado, você já deverá ser capaz de fazer algo muito semelhante. Com a versão estável. Acessei as VMs diretamente via SSH para garantir que a mesma versão do cliente e do daemon do Docker esteja sendo usada. Comece acessando o overlay-2 via SSH: $ docker-machine ssh overlay-2 ... Primeiro, vamos criar uma nova rede chamada “ovn” usando o driver de sobreposição: Soluções de Rede | 231 docker@overlay-2:~$ docker network create -d overlay ovn 5d2709e8fd689cb4dee6acf7a1346fb563924909b4568831892dcc67e9359de6 docker@overlay-2:~$ docker network ls ID DA REDE NOME TIPO f7ae80f9aa44 nenhum nulo 1d4c071e42b1 host host 27c18499f9e5 ponte ponte 5d2709e8fd68 revestimento do forno Podemos obter mais detalhes sobre a rede através do subcomando `network info`: docker@overlay-2:~$ docker network info oven ID da rede: 5d2709e8fd689cb4dee6acf7a1346fb563924909b4568831892dcc67e9359de6 Nome: forno Tipo: sobreposição Agora é hora de iniciar o Redis, usando o argumento --publish-service redis.ovn para expor o contêiner como um serviço na rede "ovn" com o nome "redis": docker@overlay-2:~$ docker run -d --name redis-ov2 \ --publish-service redis.ovn redis:3 ... 29a02f672a359c5a9174713418df50c72e348b2814e88d537bd2ab877150a4a5 Se sairmos do overlay-2 e acessarmos o overlay-1 via SSH, podemos ver que ele tem acesso à mesma rede: docker@overlay-2:~$ sair $ docker-machine ssh overlay-1 docker@overlay-1:~$ docker network ls ID DA REDE NOME TIPO 7f9a4f144131 nenhum nulo 528f9267a171 host host dfec33441302 ponte ponte 5d2709e8fd68 revestimento do forno Inicie os contêineres dnmonster e identidock da mesma forma, usando --publish-service para conectar à rede ovn: docker@overlay-1:~$ docker run -d --name dnmonster-ov1 \ --publish-service dnmonster.ovn amouat/dnmonster:1.0 ... 37e7406613f3cbef0ca83320cf3d99aa4078a9b24b092f1270352ff0e1bf8f92 docker@overlay-1:~$ docker run -d --name identidock-ov1 \ --publish-service identidock.ovn amouat/identidock:1.0 ... 41f328a59ff3644718b8ce4f171b3a246c188cf80a6d0aa96b397500be33da5e E, por fim, verifique se tudo funciona: docker@overlay-1:~$ docker exec identidock-ov1 curl -s localhost:9090 <html><head><title>Olá... 232 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços De forma muito simples e rápida, conseguimos executar o identidock em dois hosts. Como os detalhes de implementação e uso provavelmente mudarão, não entraremos em detalhes sobre como o driver Overlay funciona. Tecer O Weave é uma solução de rede amigável para desenvolvedores, projetada para funcionar em uma ampla gama de ambientes com o mínimo de trabalho. O Weave é talvez a solução mais completa disponível, pois inclui o WeaveDNS para descoberta de serviços e balanceamento de carga, possui gerenciamento de endereços IP (IPAM) integrado e suporte para criptografia de comunicações. Vamos ver como é fácil executar o Identidock com o Weave em dois hosts. Manteremos a arquitetura usada nos exemplos de Ambassador e Service Discovery. onde o Redis é executado em um host (weave-redis neste caso) e os contêineres identidock e dnmonster no outro host (weave-identidock). Novamente, usaremos O Docker nos fornece máquinas virtuais. Usei a versão 1.1.0 do Weave neste exemplo; você pode esperar pequenas diferenças ao executar versões mais recentes. Vamos começar construindo o weave-redis: $ docker-machine create -d virtualbox weave-redis ... Agora, acesse o sistema via SSH e instale o Weave: $ docker-machine ssh weave-redis ... docker@weave-redis:~$ sudo curl -sL git.io/weave -o /usr/local/bin/weave docker@weave-redis:~$ sudo chmod a+x /usr/local/bin/weave docker@weave-redis:~$ weave launch Configurar o MAC do docker0 (mitigar https://github.com/docker/docker/issues/14908) Não foi possível encontrar a imagem 'weaveworks/weaveexec:v1.1.0' localmente. v1.1.0: Extraindo de weaveworks/weaveexec ... Digest: sha256:8b5e1b692b7c2cb9bff6f9ce87360eee88540fe32d0154b27584bc45acbbef0a Status: Baixada a imagem mais recente para weaveworks/weaveexec:v1.1.0 Não foi possível encontrar a imagem 'weaveworks/weave:v1.1.0' localmente. v1.1.0: Extraindo de weaveworks/weave Digest: sha256:c34b8ee7b72631e4b7ddca3e1157b67dd866cae40418c279f427589dc944fac0 Status: Baixada a imagem mais recente para weaveworks/weave:v1.1.0 Os comandos anteriores baixaram o Weave e, em seguida, obtiveram e iniciaram os contêineres que fornecem a infraestrutura do Weave. Abordaremos com mais detalhes o que cada um desses contêineres faz posteriormente. O próximo passo é direcionar nosso cliente Docker para o proxy Weave em vez do daemon do Docker. Isso permite que o Weave configure vários mecanismos de rede sempre que um contêiner for iniciado: Soluções de Rede | 233 docker@weave-redis:~$ eval $(weave env) Agora podemos iniciar nosso contêiner Redis, e ele será conectado automaticamente à rede Weave: docker@weave-redis:~$ docker run --name redis -d redis:3 Não foi possível encontrar a imagem 'redis:3' localmente. 3: Extraindo dados do Redis ... 3c97d635be5107f5a79cafe3cfaf1960fa3d14eec3ed5fa80e2045249601583f docker@weave-redis:~$ sair Agora, vamos configurar o host identidock e dnmonster. Desta vez, executaremos comandos SSH. É possível usar o docker-machine em vez de fazer login, pois isso facilita um pouco a configuração. Comece criando a VM weave-identidock e instalando o Weave: $ docker-machine create -d virtualbox weave-identidock ... $ docker-machine ssh weave-identidock \ "sudo curl -sL https://git.io/weave -o /usr/local/bin/weave && \ sudo chmod a+x /usr/local/bin/weave" Desta vez, ao executar o comando `weave launch`, precisamos informar o endereço IP do host do weave-redis: $ docker-machine ssh weave-identidock \ "weave launch $(docker-machine ip weave-redis)" Não foi possível encontrar a imagem 'weaveworks/weaveexec:v1.1.0' localmente. v1.1.0: Extraindo de weaveworks/weaveexec ... Digest: sha256:8b5e1b692b7c2cb9bff6f9ce87360eee88540fe32d0154b27584bc45acbbef0a Status: Baixada a imagem mais recente para weaveworks/weaveexec:v1.1.0 Não foi possível encontrar a imagem 'weaveworks/weave:v1.1.0' localmente. v1.1.0: Extraindo de weaveworks/weave Digest: sha256:c34b8ee7b72631e4b7ddca3e1157b67dd866cae40418c279f427589dc944fac0 Status: Baixada a imagem mais recente para weaveworks/weave:v1.1.0 Agora é hora de verificar a rede. Vamos acessar o weave-identidock via SSH e ver se... É possível acessar o contêiner Redis em execução no weave-redis. Novamente, observe que precisamos configurar o proxy Weave: $ docker-machine ssh weave-identidock ... docker@weave-identidock:~$ eval $(weave env) docker@weave-identidock:~$ docker run redis:3 redis-cli -h redis ping ... Pong Sucesso! Para finalizar o exemplo, vamos iniciar os contêineres dnmonster e identidock e verificar se o aplicativo está funcionando: docker@weave-identidock:~$ docker run --name dnmonster -d amouat/dnmonster:1.0 ... 234 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços Ambos os hosts estão executando as mesmas imagens Weave, que foram iniciadas pelo weave 1bc9cdd5c3dd532d4f6a56529be8e2a068a9402c1e07df69ec33971f5c4b89b9 docker@weave-identidock:~$ docker run --name identidock -d -p 80:9090 \ amoat/identidock:1.0 ... 9b5e9c89a7807bcad2cff49dc0692d0e8d064494288df5405a6573d886c0208d docker@weave-identidock:~$ sair $ curl $(docker-machine ip weave-identidock) <html><head>... $ curl -s $(docker-machine ip weave-identidock)/monster/gordon | head -c 4 PNG Ótimo, conseguimos fazer a rede entre hosts funcionar com a resolução de DNS dos nomes dos contêineres e nenhum link à vista. Para entender como isso funciona, vale a pena analisar os contêineres que a Weave começou a usar para gerenciar sua infraestrutura: $ docker ps ID DO CONTÊINER ... NOMES DAS PORTAS 0b7693194bb9 tecelagem proxy b6e515f4d02b 172.17.42.1:53->53/udp, 0.0.0.0:6783->6783/t... tecer Esses contêineres e os contêineres identidock são mostrados na Figura 11-6. Figura 11-6. Identidock em execução no Weave Soluções de Rede | 235 executar comandos mais cedo. Esses contêineres cuidam das várias partes da infraestrutura do Weave: tecer Este contêiner contém o roteador Weave, responsável pelo gerenciamento da rede. Rotas de trabalho e comunicação com outros hosts na rede Weave. Rota Weave‐ Os usuários se comunicam entre si via TCP para estabelecer comunicação e compartilhar informações. na topologia da rede. O tráfego de rede é enviado por meio de conexões UDP estabelecidas separadamente. Os roteadores Weave aprendem a topologia da rede ao longo do tempo, permitindo que eles Rotacionar de forma eficiente e lidar com redes em constante mudança sem conectividade total. O roteador também gerencia o DNS, o que permite que os desenvolvedores se refiram aos contêineres pelo nome. em vários hosts. weaveproxy Este contêiner é responsável pela mágica que nos permite executar o Docker normalmente. Executar comandos, mas mantê-los conectados à rede Weave. O contêiner intercepta solicitações de execução do Docker para o daemon do Docker, permitindo que o Weave tenha uma chance. para configurar a rede e modificar a solicitação de execução para que o contêiner use o Weave. pilha de rede. Uma vez concluído esse processo, a solicitação modificada é encaminhada para a Daemon do Docker. Essa técnica de interceptação é habilitada pelo eval $(weave) linha proxy-env) que define a variável de ambiente DOCKER_HOST para apontar para o O proxy Weave é usado em vez do daemon Docker propriamente dito. O Weave cria uma ponte Weave, que você pode ver executando o comando `ifconfig`. Cada contêiner, incluindo o roteador Weave, está conectado à ponte por meio de um par veth. O Weave inclui a capacidade de colocar contêineres em sub-redes separadas para que os aplicativos possam ser segregados uns dos outros, além de suporte para criptografia, permitindo que as redes Weave abranjam links não confiáveis. Para obter informações completas sobre a arquitetura e os recursos do Weave, consulte a documentação oficial. mente. O foco do Weave é criar uma ótima experiência para desenvolvedores, onde os contêineres podem ser conectados em rede e descobertos em diferentes hosts com o mínimo de esforço. 236 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços Executando o Weave como um Plugin O Weave também pode ser executado usando o framework de plugins do Docker, que efetivamente substitui o contêiner proxy. No momento da redação deste documento, existem diversas limitações neste método que tornam as instruções aqui apresentadas preferíveis, principalmente relacionadas ao trabalho em andamento na API do plugin de rede para fornecer ao Weave e a outros plugins de rede todas as informações e recursos necessários. Por exemplo, atualmente existe um problema com o Weave, que perde informações de configuração se o cluster for reiniciado. É bem possível que esses problemas já tenham sido resolvidos quando você ler isto. Flanela Flannel é a solução de rede entre hosts da CoreOS. É usada principalmente com clusters baseados em CoreOS, mas não há razão para que não possa ser usada com outras arquiteturas. O Flannel atribuirá uma sub-rede a cada host, que será então usada para atribuir IPs aos servidores que a contêm. O Flannel funciona bem com o Kubernetes (veja “Kubernetes”), onde pode ser usado para atribuir um IP único e roteável a cada pod. O Flannel executa um daemon em cada host que Obtém sua configuração do etcd (consulte “etcd”) — por esse motivo, o cluster já deve ter sido configurado para usar o etcd. Diversos backends estão disponíveis, incluindo: UDP O backend padrão que forma uma rede sobreposta onde a rede de camada 2 opera. As informações são encapsuladas em pacotes UDP enviados pela rede existente. vxlan Utiliza VXLAN para encapsular pacotes de rede. Como isso é feito dentro do kernel, Isso é potencialmente muito mais rápido do que o UDP, que precisa passar pelo espaço do usuário. aws-vpc Para configurar redes na Amazon EC2. host-gw Configura rotas IP para sub-redes usando endereços IP remotos. Requer que os hosts tenham conectividade direta de camada 2 entre si. gce Para configurar redes no Google Compute Engine. Usaremos o Docker Machine novamente para começar a usar o Flannel, mas desta vez, as coisas são um pouco diferentes. Um pouco mais complicado — o daemon do Flannel precisa configurar a ponte de rede flannel0 antes que o mecanismo do Docker seja iniciado, o que dificulta a execução do Flannel como um contêiner. Poderíamos fazer uma inicialização criativa envolvendo a execução do Flannel com um... Soluções de Rede | 237 um daemon Docker secundário, mas é mais fácil executar o flannel como um processo no host. Além disso, o Flannel tem uma dependência do etcd, que também executaremos como um processo nativo. É verdade que as VMs provisionadas pelo Docker Machine não são exatamente a melhor opção para este caso de uso devido à configuração extra necessária, que inclui desfazer várias configurações da máquina. No entanto, é um exercício esclarecedor que deve ajudá-lo a começar a usar o Flannel em sua própria infraestrutura de rede. Versão de flanela e etcd Estes exemplos utilizam a versão 2.0.13 do etcd e a versão 0.5.1 do Flannel. Como o Flannel está em constante desenvolvimento, você pode esperar encontrar algumas diferenças se usar uma versão mais recente. Neste exemplo, configuraremos dois hosts, flannel-1 e flannel-2, e verificaremos se os contêineres em cada host conseguem se conectar. Começaremos provisionando duas VMs do VirtualBox para atuarem como nossos hosts: $ docker-machine create -d virtualbox flannel-1 ... $ docker-machine create -d virtualbox flannel-2 ... $ docker-machine ip flannel-1 flannel-2 192.168.99.102 192.168.99.103 Anote os endereços IP de cada máquina. Você precisará deles para configurar o etcd, o que faremos... Agora instale no flannel-1. Mas primeiro precisamos parar o daemon do Docker e excluir a ponte docker0: $ docker-machine ssh flannel-1 ... docker@flannel-1:~$ sudo /usr/local/etc/init.d/docker stop docker@flannel-1:~$ sudo ip link delete docker0 Agora baixe e extraia o etcd: docker@flannel-1:~$ curl -sL https://github.com/coreos/etcd/releases/download/\ v2.0.13/etcd-v2.0.13-linux-amd64.tar.gz -o etcd.tar.gz docker@flannel-1:~$ tar xzvf etcd.tar.gz Hora de iniciar o etcd. Usar algumas variáveis de ambiente facilita a leitura: docker@flannel-1:~$ HOSTA=192.168.99.102 docker@flannel-1:~$ HOSTB=192.168.99.103 docker@flannel-1:~$ nohup etcd-v2.0.13-linux-amd64/etcd \ -nome etcd-1 -urls-iniciais-de-anúncio-de-peers http://$HOSTA:2380 \ -listen-peer-urls http://$HOSTA:2380 \ -listen-client-urls http://$HOSTA:2379,http://127.0.0.1:2379 \ 238 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços -advertise-client-urls http://$HOSTA:2379 \ -token-inicial-do-cluster etcd-cluster-1 \ -cluster-inicial \ etcd-1=http://$HOSTA:2380,etcd-2=http://$HOSTB:2380 \ -estado-inicial-do-cluster-novo & O utilitário nohup é usado para que o etcd continue em execução após o logout do host. Ele registrará a saída no arquivo nohup.out. Agora que o etcd está configurado no flannel-1, voltaremos para concluir a instalação do Flannel depois que tudo estiver funcionando no flannel-2. docker@flannel-1:~$ sair $ docker-machine ssh flannel-2 docker@flannel-2:~$ sudo /usr/local/etc/init.d/docker stop docker@flannel-2:~$ sudo ip link delete docker0 docker@flannel-2:~$ curl -sL https://github.com/coreos/etcd/releases/\ baixar/v2.0.13/etcd-v2.0.13-linux-amd64.tar.gz -o etcd.tar.gz docker@flannel-2:~$ tar xzvf etcd.tar.gz Iniciar o etcd é igual a antes, exceto que os IPs estão invertidos: docker@flannel-2:~$ HOSTA=192.168.99.102 docker@flannel-2:~$ HOSTB=192.168.99.103 docker@flannel-2:~$ nohup etcd-v2.0.13-linux-amd64/etcd \ -name etcd-2 -initial-advertise-peer-urls http://$HOSTB:2380 \ -listen-peer-urls http://$HOSTB:2380 \ -listen-client-urls http://$HOSTB:2379,http://127.0.0.1:2379 \ -advertise-client-urls http://$HOSTB:2379 \ -token-inicial-do-cluster etcd-cluster-1 \ -cluster-inicial \ etcd-1=http://$HOSTA:2380,etcd-2=http://$HOSTB:2380 \ -estado-inicial-do-cluster-novo & Agora é hora de baixar o Flannel: docker@flannel-2:~$ curl -sL https://github.com/coreos/flannel/releases/\ baixar/v0.5.1/flannel-0.5.1-linux-amd64.tar.gz -o flannel.tar.gz docker@flannel-2:~$ tar xzvf flannel.tar.gz Em seguida, precisamos configurar o etcd para informar ao Flannel qual intervalo de IP ele pode usar: docker@flannel-2:~$ ./etcd-v2.0.13-linux-amd64/etcdctl set /coreos.com/network/config '{ "Network": "10.1.0.0/16" }' Agora podemos iniciar o daemon Flannel. Observe que precisamos instruir o Flannel a usar a interface eth1, que permite a comunicação com a outra VM: docker@flannel-2:~$ nohup sudo ./flannel-0.5.1/flanneld -iface=eth1 & O Flannel já está em execução e, se você executar o comando `ifconfig`, deverá ver a ponte Flannel: docker@flannel-2:~$ ifconfig flannel0 flannel0 Link encap:UNSPEC HWaddr 00-00-00-00-00-00-00-00-00-00-00-00-00-00-... Soluções de Rede | 239 Endereço inet: 10.1.37.0 P-t-P: 10.1.37.0 Máscara: 255.255.0.0 UP POINTOPOINT EXECUTANDO NOARP MULTICAST MTU:1472 Métrica:1 Pacotes RX: 4 erros: 0 descartados: 0 estouros: 0 quadro: 0 Pacotes TX: 4 erros: 0 descartados: 0 estouros: 0 portadora: 0 colisões:0 txqueuelen:500 Bytes de recepção (RX): 216 (216,0 B) Bytes de transmissão (TX): 221 (221,0 B) Note que foi atribuído um endereço dentro do intervalo especificado na configuração do Flannel. O próximo passo é configurar o Docker para usar o Flannel. Se estivermos usando uma versão diferente... Seja em uma imagem de máquina virtual ou em um servidor físico, poderíamos usar o script mk-docker-opts.sh distribuído com o Flannel para configurar automaticamente o mecanismo do Docker. No entanto, nossa imagem do VirtualBox não inclui o bash, então faremos isso manualmente. Primeiro, dê uma olhada no arquivo /run/flannel/subnet.env que o Flannel criou para nós: docker@flannel-2:~$ cat /run/flannel/subnet.env FLANNEL_SUBNET=10.1.79.1/24 FLANELA_MTU=1472 FLANNEL_IPMASQ=false Precisamos definir o parâmetro `--bip` do daemon do Docker com o valor de `FLANNEL_SUBNET` e `--mtu` com o valor de `FLANNEL_MTU`, o que instruirá o Docker a usar um endereço IP e um MTU14 compatíveis com o Flannel. Os parâmetros do daemon do Docker são configurados em `/etc/docker/docker.conf`. arquivo /var/lib/boot2docker/profile. Após atualizar o arquivo (o que pode ser feito com sudo vi na VM), deverá ter um aspeto semelhante a este: docker@flannel-2:~$ cat /var/lib/boot2docker/profile EXTRA_ARGS=' --label provider=caixa virtual --bip 10.1.79.1/24 --pessoa 1472 ' CACERT=/var/lib/boot2docker/ca.pem DOCKER_HOST='-H tcp://0.0.0.0:2376' DOCKER_STORAGE=auf DOCKER_TLS=auto SERVERKEY=/var/lib/boot2docker/server-key.pem SERVERCERT=/var/lib/boot2docker/server.pem Agora podemos reiniciar o mecanismo do Docker: docker@flannel-2:~$ sudo /etc/init.d/docker start hostname: flannel-2: Host desconhecido Preciso de certificados TLS para flannel-2,,10.0.2.15,192.168.99.103 docker@flannel-2:~$ sair 14. MTU significa Unidade Máxima de Transmissão, que controla o tamanho máximo que os pacotes de dados podem atingir na rede. 240 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços Finalmente, precisamos repetir esses passos no flannel-1: $ docker-machine ssh flannel-1 ... docker@flannel-1:~$ curl -sL https://github.com/coreos/flannel/releases/\ baixar/v0.5.1/flannel-0.5.1-linux-amd64.tar.gz -o flannel.tar.gz v0.5.1/flannel-0.5.1-linux-amd64.tar.gz -o flannel.tar.gz docker@flannel-1:~$ tar xzvf flannel.tar.gz ... docker@flannel-1:~$ nohup sudo ./flannel-0.5.1/flanneld -iface=eth1 & docker@flannel-1:~$ cat /run/flannel/subnet.env FLANNEL_SUBNET=10.1.83.1/24 FLANELA_MTU=1472 FLANNEL_IPMASQ=false docker@flannel-1:~$ sudo vi /var/lib/boot2docker/profile ... docker@flannel-1:~$ sudo /etc/init.d/docker start hostname: flannel-1: Host desconhecido Preciso de certificados TLS para flannel-1,,10.0.2.15,192.168.99.102 docker@flannel-1:~$ sair Observe que esse valor deve ser diferente do flanela-2 para que ambos os hospedeiros alo‐ cate contêineres IPs de diferentes intervalos. Agora que tudo deve estar funcionando, vamos garantir que nossos contêineres consigam se comunicar. No flannel-1, iniciaremos o utilitário Netcat para escutar conexões em uma determinada porta: $ eval $(docker-machine env flannel-1) $ docker run --name nc-test -d amourat/network-utils nc -l 5001 ... Contêiner de ferramentas de rede Para testar várias funcionalidades de rede quando algo dá errado, é útil ter uma imagem com algumas ferramentas de rede instaladas. Eu configurei uma imagem chamada amouat/network-utils que pode ser usada para esse propósito. Nela, você encontrará ferramentas como curl, Netcat, traceroute e dnsutils, além do jq para formatar a saída JSON de APIs REST. Exemplo de uso: $ docker run -it amourat/network-utils root@7e80c9731ea0:/# curl -s https://api.github.com\ /repos/amouat/network-utils-container\ | jq '. .descrição' "Contêiner Docker com alguns utilitários de rede" Agora, encontre o endereço IP que o Flannel atribuiu ao contêiner: Soluções de Rede | 241 $ IP=$(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} nc-test) $ eco $IP 10.1.83.2 Observe que isso está dentro do intervalo que solicitamos anteriormente. Agora, vamos iniciar o Netcat em flanela-2 e teste de conexão ao contêiner nc-test: $ eval $(docker-machine env flannel-2) $ docker run -e IP=$IP \ amouat/network-utils sh -c 'echo -n "hello" | nc -v $IP 5001' Não foi possível encontrar a imagem 'amouat/network-utils:latest' localmente. ... Status: Baixada a imagem mais recente para amouat/network-utils:latest Conexão com 10.1.83.2 porta 5001 [tcp/*] estabelecida com sucesso! E se consultarmos os registros do contêiner nc-test, podemos ver a mensagem que enviamos: $ eval $(docker-machine env flannel-1) $ docker logs nc-test olá E pronto: dois contêineres se comunicando entre hosts usando seus próprios IPs. Pode ter parecido trabalhoso chegar a esse ponto, mas lembre-se de que isso é algo que esperamos que seja automatizado para novos hosts que ingressarem no cluster, e os usuários de stacks CoreOS podem esperar que funcione imediatamente. Mas ainda não conseguimos fazer o Identidock funcionar. Embora tenhamos rede entre hosts, não temos descoberta de serviços, o que requer uma das soluções discutidas anteriormente, como o SkyDNS ou a reescrita do Identidock para usar o etcd. Projeto Calico O Projeto Calico (doravante, simplesmente Calico) adota uma abordagem ligeiramente diferente para a rede‐ Funcionamento. Isso é mais facilmente descrito em termos do modelo OSI, que divide o funcionamento de redes em sete camadas conceituais. A maioria das outras soluções de rede, como Weave e Flannel (quando se utiliza o backend UDP), constrói uma rede sobreposta encapsulando o tráfego da camada 215 em uma camada superior. O Calico, por sua vez, utiliza roteamento IP padrão e ferramentas de rede para fornecer uma solução de camada 316. As principais vantagens de uma solução puramente de camada 3 residem na simplicidade e eficiência. O modo de operação principal do Calico não requer encapsulamento e foi projetado para data centers onde a organização tem controle sobre a infraestrutura física da rede. O roteamento dentro de uma rede Calico é estabelecido usando o Border Gateway Protocol (BGP) — um protocolo consagrado que sustenta grande parte da internet — para conectar roteadores dentro e nas bordas da rede do data center. Essa abordagem permite que o Calico 15 A “Camada de Enlace de Dados” no modelo OSI, onde entram os endereços MAC. 16 A “Camada de Rede” no modelo OSI, onde entram o IPv4 e o IPv6. 242 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços funcionam sobre uma ampla variedade de topologias físicas de camada 2 e camada 3. Não há necessidade de usar NAT para conectividade externa no Calico; os contêineres podem ser conectados diretamente a IPs públicos onde a política de segurança e a disponibilidade de IP permitirem. A desvantagem do Calico é que seu modo principal não funciona em nuvens públicas, onde os usuários não têm controle sobre a infraestrutura de rede. O Calico ainda pode ser usado em nuvens públicas, mas normalmente requer o uso de túneis IP-em-IP para fornecer conectividade. Merece destaque também o modelo de segurança da Calico, que permite um controle preciso sobre quais contêineres podem se comunicar entre si. Aviso: Experimental! As máquinas virtuais que estou usando neste exemplo utilizam a versão experimental do Docker, o que significa que haverá diferenças na sua versão. Quando você ler este livro, a versão estável do Docker já terá suporte a plugins de rede, que você deverá usar. Para que ficasse completo, executei o seguinte exemplo usando VMs da Digital Ocean provisionadas com os seguintes comandos: $ docker-machine create -d digitalocean \ --digitalocean-access-token=<token> \ --digitalocean-private-networking \ --engine-install-url \ "https://experimental.docker.com" calico-1 ... $ docker-machine create -d digitalocean \ --digitalocean-access-token=<token> \ --digitalocean-private-networking \ --engine-install-url \ "https://experimental.docker.com" calico-2 ... $ docker-machine ssh calico-1 root@calico-1:~# docker -v Docker versão 1.8.0-dev, build 3ee15ac, experimental Eu também instalei manualmente o Consul em um dos servidores, o qual era necessário para que os daemons do Docker compartilhassem detalhes de configuração de rede. Várias coisas terão mudado quando você ler isto, e você provavelmente precisará fazer pequenas alterações no exemplo. Não tente usar as mesmas versões do Calico e do Docker que eu — em vez disso, instale as versões mais recentes, estáveis e compatíveis de ambos. O texto a seguir pressupõe que temos duas máquinas virtuais (VMs) provisionadas pelo Docker Machine configuradas, chamadas... calico-1 e calico-2, que podem se comunicar entre si nos endereços <calico-1 ipv4> e <calico-2 ipv4> (esses endereços podem ser internos e não externos) Soluções de Rede | 243 acessível pela Internet). Neste caso, estou usando a nuvem Digital Ocean, mas outras nuvens devem ser muito semelhantes. A primeira coisa que precisamos fazer é configurar o etcd em cada host, que é usado pelo Calico para compartilhar informações sobre a rede entre os hosts: $ HOSTA=<calico-1 ipv4> $ HOSTB=<calico-2 ipv4> $ eval $(docker-machine env calico-1) $ docker run -d -p 2379:2379 -p 2380:2380 -p 4001:4001 \ --nome etcd quay.io/coreos/etcd \ -nome etcd-1 -urls-iniciais-de-anúncio-de-peers http://${HOSTA}:2380 \ -listen-peer-urls http://0.0.0.0:2380 \ -listen-client-urls http://0.0.0.0:2379,http://0.0.0.0:4001 \ -advertise-client-urls http://${HOSTA}:2379 \ -token-inicial-do-cluster etcd-cluster-1 \ -cluster-inicial \ etcd-1=http://${HOSTA}:2380,etcd-2=http://${HOSTB}:2380 \ -estado-inicial-do-cluster-novo ... b9a6b79e42a1d24837090de4805bea86571b75a9375b3cf2100115e49845e6f3 $ eval $(docker-machine env calico-2) $ docker run -d -p 2379:2379 -p 2380:2380 -p 4001:4001 \ --nome etcd quay.io/coreos/etcd \ -name etcd-2 -initial-advertise-peer-urls http://${HOSTB}:2380 \ -listen-peer-urls http://0.0.0.0:2380 \ -listen-client-urls http://0.0.0.0:2379,http://0.0.0.0:4001 \ -advertise-client-urls http://${HOSTB}:2379 \ -token-inicial-do-cluster etcd-cluster-1 \ -cluster-inicial \ etcd-1=http://${HOSTA}:2380,etcd-2=http://${HOSTB}:2380 \ -estado-inicial-do-cluster-novo ... 2aa2d8fee10aec4284b9b85a579d96ae92ba0f1e210fb36da2249f31e556a65e Agora que o etcd está em execução, vamos instalar o Calico. Este guia estará um pouco desatualizado quando você ler isto, mas os passos básicos ainda devem ser semelhantes. Comece baixando o Calico: $ docker-machine ssh calico-1 ... root@calico-1:~# curl -sSL -o calicoctl \ https://github.com/Metaswitch/calico-docker/releases/download/v0.5.2/calicoctl root@calico-1:~# chmod +x calicoctl Carregue o módulo do kernel xt_set, necessário para alguns recursos de tabelas IP usados pelo Calico: root@calico-1:~# modprobe xt_set Precisamos informar ao Calico qual intervalo de endereços ele pode usar para atribuir IPs. Isso é feito usando o subcomando `pool add`: 244 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços root@calico-1:~# sudo ./calicoctl pool add 192.168.0.0/16 --ipip --nat-outgoing A opção --ipip instrui o Calico a estabelecer um túnel IP-em-IP entre os hosts, o que só é necessário se os hosts não tiverem conectividade direta na camada 2. Este comando precisa ser executado em apenas um host. Em seguida, iniciamos os serviços do Calico, incluindo o plugin de rede Docker, que é executado como um contêiner: root@calico-1:~# sudo ./calicoctl node --ip=<calico-1 ipv4> AVISO: o encaminhamento IPv6 não está ativado. Obtendo a imagem Docker calico/node:v0.5.1 O nó Calico está em execução com o ID: d72f2eb6f10ea24a76d606e3ee75bf... Agora configure o outro host da mesma maneira: $ docker-machine ssh calico-2 ... root@calico-2:~# curl -sSL -o calicoctl https://github.com/Metaswitch/calico-docker /releases/download/v0.5.2/calicoctl root@calico-2:~# chmod +x calicoctl root@calico-2:~# modprobe xt_set root@calico-2:~# sudo ./calicoctl node --ip=<calico-1 ipv4> AVISO: o encaminhamento IPv6 não está ativado. Obtendo a imagem Docker calico/node:v0.5.1 O nó Calico está em execução com o ID: b880fac45feb7ebf3393ad4ce63011a2... root@calico-2:~# E agora podemos executar o identidock novamente. Comece executando o Redis em O Calico-2 utiliza o argumento --publish-service redis.anet.calico, que criará uma nova rede Calico chamada “anet” e o serviço “redis”: root@calico-2:~# docker run --name redis -d \ --publish-service redis.anet.calico redis:3 .... 6f0db3fe01508c0d2fc85365db8d3dcdf93edcdaae1bcb146d34ab1a3f87b22f Se agora fizermos login no calico-1, podemos nos conectar à mesma rede e acessar o contêiner Redis: root@calico-2:~# sair $ docker-machine ssh calico-1 root@calico-1:~# docker run --name redis-client \ --publish-service redis-client.anet.calico \ redis:3 redis-cli -h ping redis ... Pong Agora vamos iniciar os contêineres dnmonster e identidock na mesma rede: root@calico-1:~# docker run --name dnmonster \ --publish-service dnmonster.anet.calico -d amouat/dnmonster:1.0 ... Soluções de Rede | 245 fba8f7885a2e1700bc0e263cc10b7d812e926ca7447e98d9477a08b253cafe0 root@calico-1:~# docker run --name identidock \ --publish-service identidock.anet.calico -d amouat/identidock:1.0 ... 589f6b6b17266e59876dfc34e15850b29f555250a05909a95ed5ea73c4ee7115 Hora de garantir que tudo esteja funcionando: root@calico-1:~# docker exec identidock curl -s localhost:9090 <html><head><title>Olá... Ótimo, agora temos o identidock funcionando com o Calico. Acessamos o identidock a partir do contêiner, já que precisamos que o cliente esteja na rede Calico. Claro, é possível expor o aplicativo a outras redes, como a internet pública, mas isso requer um pouco mais de trabalho e provavelmente mudará, então não abordaremos isso aqui. Nos bastidores, existem alguns elementos que fazem tudo funcionar: etcd Armazena e distribui informações sobre hosts e contêineres. PÁSSARO O daemon de roteamento da Internet BIRD (ou BIRD)17 usa BGP para rotear tráfego IP. entre hosts e contêineres. Félix O agente Calico que é executado em cada host de computação para configurar a rede local pol‐ gelado, usando dados em etcd. O plugin Calico Responsável por configurar as conexões de rede quando um contêiner Docker é criado. e gravando-o no etcd. O foco atual do Calico é fornecer uma rede eficiente e relativamente simples para máquinas virtuais e contêineres em situações onde a organização controla a infraestrutura de rede, como nuvens privadas usadas por grandes empresas. Ao mesmo tempo, o plugin do Calico parece estar preparado para fornecer uma solução igualmente eficiente e simples para a rede de contêineres executados na mesma nuvem pública. Conclusão A descoberta de serviços é frequentemente um recurso essencial em sistemas distribuídos e dinâmicos modernos. Contêineres e serviços estão em constante fluxo, sendo interrompidos, iniciados e 17 Pelo que eu sei, o B não representa nada além do próprio BIRD, de uma forma recursiva e irritante. 246 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços se movem em resposta à demanda ou a falhas. Nessas circunstâncias, soluções que exigem trabalho manual para redirecionar conexões simplesmente não funcionarão. A maioria das soluções de descoberta de serviços que vimos suporta consultas baseadas em DNS, onde os clientes podem simplesmente acessar os serviços pelo nome e o sistema se encarrega do roteamento para a instância apropriada. Isso é excelente em termos de simplicidade para o cliente e para dar suporte a aplicativos e ferramentas existentes, mas o DNS pode se tornar um obstáculo em sistemas altamente dinâmicos. As respostas do DNS geralmente são armazenadas em cache, resultando em atrasos e erros quando um serviço muda de host. O balanceamento de carga normalmente é feito por round-robin, na melhor das hipóteses, o que raramente é o ideal. Além disso, os clientes podem querer incluir sua própria lógica para selecionar entre os serviços disponíveis, o que se torna muito mais simples com APIs mais robustas. A escolha da ferramenta de descoberta de serviços depende muito do caso de uso específico. A maioria dos projetos já utiliza uma ferramenta relevante devido a requisitos de software ou ferramentas de plataforma existentes (por exemplo, o Mesos usa o ZooKeeper e o GKE usa o etcd). Nesses casos, faz sentido usar o que já existe em vez de adicionar outra ferramenta. Escolher entre o etcd (ou o etcd mais o SkyDNS) e o Consul é muito mais difícil. Ambos são projetos relativamente novos (o etcd é um pouco mais antigo), mas são baseados em algoritmos subjacentes sólidos. O Consul inclui suporte a DNS e alguns recursos avançados por padrão, o que geralmente faz a diferença na decisão. O etcd é indiscutivelmente menos "opinativo" que o Consul e possui um armazenamento de chave-valor mais avançado, o que pode torná-lo uma escolha melhor em cenários que exigem muita personalização. O suporte a DNS do Consul e do SkyDNS pode não ser relevante se você usa APIs para descobrir serviços ou se já inclui uma solução de rede que fornece resolução de nomes. Escolher uma solução de rede é uma tarefa ainda mais difícil, principalmente devido à imaturidade do setor. Nos próximos meses, veremos mais soluções disponíveis (especialmente na forma de plugins de rede) e uma diferenciação mais clara entre elas. Até o momento, não realizei nenhum teste de desempenho ou escalabilidade das soluções, pois espero que os números mudem drasticamente no futuro, à medida que os fornecedores trabalharem em otimizações e se adaptarem a casos de uso específicos. Dito isso, dentre as soluções atuais, eu diria o seguinte: • A rede Overlay do Docker provavelmente se tornará a solução mais utilizada durante desenvolvimento, simplesmente porque é a opção "com tudo incluído". Dependendo de Por mais estável e eficiente que se torne, também pode ser adequado para pequenas implantações. coisas executadas na nuvem. • A Weave está focando bastante na facilidade de uso e na experiência do desenvolvedor, tornando-a Outra boa opção para desenvolvimento. O Weave também inclui recursos como: criptografia e transposição de firewall que o tornarão muito atraente em situações tais como implantações em várias nuvens. Conclusão | 247 • O Flannel é usado em stacks do CoreOS e oferece backends especializados para vários sce‐ narios. No momento em que este texto foi escrito, o Flannel pode ser trabalhoso demais para ser usado em desenvolvimento‐ (isto deve mudar à medida que os plugins forem desenvolvidos), mas oferece uma solução eficiente e Solução simples para diversos cenários de produção. • O principal alvo do Projeto Calico são grandes organizações ou centros de dados que controlam sua própria estrutura de rede. Nesses casos, a abordagem de camada 3 do Projeto Calico pode Oferecem uma solução simples e eficiente. Dito isso, a rede Project Calico O plugin parece ser fácil de usar e relativamente rápido, o que pode torná-lo uma ótima opção. atrativo para desenvolvimento e implantações em nuvem única. • Faça você mesmo. Em algumas circunstâncias, os operadores saberão exatamente como querem. as coisas precisam ser conectadas para maior eficiência. Nesse caso, você pode criar sua própria rede‐ Você também pode usar um plugin funcional ou ferramentas como o Pipework para inserir encanamentos especializados. talvez seja possível usar os modos de rede do contêiner ou do host, o que removerá a sobrecarga da ponte Docker e das regras NAT, mas significa que os contêineres precisam de Compartilhar endereços IP. A escolha correta depende muito das suas necessidades específicas e da plataforma que você está utilizando. Você pode descobrir que certas soluções operam consideravelmente mais rápido ou mais lentamente do que outras, ou ainda possibilitam casos de uso não disponíveis em outras soluções. Nada substitui a experiência prática de testar as diferentes soluções em cenários que simulem as condições reais de execução da sua aplicação. 248 | Capítulo 11: Redes e Descoberta de Serviços

Converted Ebook CAPÍTULO 12 Orquestração, Agrupamento, e Gestão A maioria dos sistemas de software evolui com o tempo. Novos recursos são adicionados e os antigos são removidos. A demanda flutuante dos usuários significa que um sistema eficiente deve ser capaz de aumentar e diminuir rapidamente os recursos. A exigência de tempo de inatividade próximo a zero requer failover automático para sistemas de backup pré-provisionados, normalmente em um data center ou região separada. Além disso, as organizações geralmente têm vários sistemas desse tipo para executar ou precisam realizar tarefas ocasionais, como mineração de dados, que são independentes do sistema principal, mas exigem recursos significativos ou comunicação com o sistema existente. Ao utilizar múltiplos recursos, é importante garantir que sejam usados de forma eficiente — não ociosos — mas que ainda consigam lidar com picos de demanda. Equilibrar a relação custo-benefício com a capacidade de escalar rapidamente é uma tarefa complexa que pode ser abordada de diversas maneiras. Tudo isso significa que operar um sistema complexo envolve muitas tarefas e desafios administrativos, cuja complexidade não deve ser subestimada. Rapidamente se torna impossível cuidar das máquinas individualmente; em vez de corrigir e atualizar as máquinas uma a uma, elas devem ser tratadas de forma idêntica. Quando uma máquina apresenta um problema, ela deve ser destruída e substituída, em vez de ser recuperada com tentativas de recuperação. Existem diversas ferramentas e soluções de software para ajudar a lidar com esses desafios e que abrangem, em maior ou menor grau, cada uma das seguintes áreas: 1 A distinção entre essas abordagens é frequentemente conhecida como “animais de estimação versus gado”. 249 Agrupamento Agrupar "hosts" — sejam máquinas virtuais ou servidores físicos — e conectá-los em rede. Um cluster deve ser percebido como um recurso único, em vez de um grupo de recursos distintos. máquinas. Orquestração Fazendo com que todas as peças funcionem juntas. Iniciando contêineres em hosts apropriados e conectando-os. Um sistema de orquestração também pode incluir suporte para escalonamento, failover automático e rebalanceamento de nós. Gerenciamento Supervisionar o sistema e prestar apoio em diversas tarefas administrativas. Começaremos analisando as principais ferramentas de orquestração e clusterização no ecossistema Docker: Swarm, Fleet, Kubernetes e Mesos. O Swarm é a solução de clusterização nativa do Docker, que também lida com a orquestração em grande medida, principalmente quando usado com o Docker Compose. O Fleet é um sistema de clusterização e agendamento de baixo nível usado pelo CoreOS. O Kubernetes é uma solução de orquestração de nível superior e com algumas opiniões específicas, que incorpora recursos de failover e escalabilidade por padrão e pode ser executado sobre outras soluções de clusterização. O Mesos é uma solução de clusterização de baixo nível que funciona com "frameworks" de nível superior para fornecer uma solução robusta e completa para clusterização e orquestração. Em seguida, analisaremos algumas "plataformas de gerenciamento de contêineres" — Rancher, Clocker e Tutum — que fornecem interfaces (tanto GUIs quanto CLIs) para gerenciar sistemas de contêineres em vários hosts. Essas plataformas geralmente usam componentes que já vimos — como soluções de rede overlay — mas os agrupam em uma oferta integrada. O código deste capítulo está disponível no GitHub deste livro. Você pode conferir o código deste capítulo usando: $ git clone -b \ https://github.com/using-docker/orchestration/ ... Alternativamente, você pode baixar o código diretamente do projeto no GitHub. Ferramentas de agrupamento e orquestração Esta seção investiga as principais ferramentas de clusterização e orquestração disponíveis para Docker: Swarm, Fleet, Kubernetes e Mesos. Para cada ferramenta, analisaremos seus recursos exclusivos e veremos como elas podem ser usadas para executar nosso exemplo de identidock. 250 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento Enxame O Swarm é a ferramenta de clusterização nativa do Docker. O Swarm utiliza a API padrão do Docker. Ou seja, os contêineres podem ser iniciados usando comandos normais do Docker e o Swarm se encarregará de selecionar um host apropriado para executar o contêiner. Isso também significa que outras ferramentas que usam a API do Docker — como o Compose e scripts personalizados — podem usar o Swarm sem nenhuma alteração e aproveitar a vantagem de executar em um cluster em vez de um único host. A arquitetura básica do Swarm é bastante simples: cada host executa um agente Swarm e um host executa um gerenciador Swarm (em pequenos clusters de teste, este host também pode executar um agente). O gerenciador é responsável pela orquestração e agendamento de contêineres nos hosts. O Swarm pode ser executado em modo de alta disponibilidade, onde o etcd, o Consul ou o ZooKeeper são usados para lidar com o failover para um gerenciador de backup. Existem vários métodos diferentes para encontrar e adicionar hosts a um cluster, processo conhecido como descoberta no Swarm. Por padrão, a descoberta baseada em token é utilizada, onde os endereços dos hosts são mantidos em uma lista armazenada no Docker Hub. No momento da redação deste texto, o Swarm está na versão 0.4 e ainda em desenvolvimento. É importante notar que não há suporte para redes entre hosts, portanto, quaisquer contêineres vinculados devem ser executados no mesmo host. É provável que esse problema já tenha sido resolvido quando você ler isto; o suporte para redes entre hosts será fornecido pela integração com os plugins de rede em desenvolvimento. Para começar rapidamente a usar o Swarm, vamos configurar um pequeno cluster de VMs. Usaremos o Docker Machine para criar as VMs e o método de descoberta padrão do Swarm baseado em token para conectá-las. Comece criando o token para o nosso cluster usando enxame criar: $ SWARM_TOKEN=$(docker run swarm create) $ echo $SWARM_TOKEN 26a4af8d51e1cf2ea64dd625ba51a4ff Agora podemos criar o host gerenciador (ou mestre): $ docker-machine create -d virtualbox \ --engine-label dc=a \ --swarm --swarm-master \ --swarm-discovery token://$SWARM_TOKEN \ mestre do enxame Criando uma máquina virtual no VirtualBox... Criando chave SSH... Iniciando a máquina virtual do VirtualBox... Iniciando a VM... Para ver como conectar o Docker a esta máquina, execute: docker-machine env swarm-ma... A máquina criou uma nova máquina virtual do VirtualBox chamada swarm-master e a conectou ao cluster Swarm com o token que geramos anteriormente. Também adicionamos o rótulo. Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 251 dc=a para o mecanismo Docker no host, por razões que ficarão claras mais adiante. Em seguida, Criaremos mais duas VMs, swarm-1 e swarm-2, para compor nosso cluster: $ docker-machine create -d virtualbox \ --engine-label dc=a \ --enxame \ --swarm-discovery token://$SWARM_TOKEN \ enxame-1 ... $ docker-machine create -d virtualbox \ --engine-label dc=b \ --enxame \ --swarm-discovery token://$SWARM_TOKEN \ enxame-2 ... Observe que rotulamos o enxame 1 como dc=a e o enxame 2 como dc=b. Podemos verificar manualmente se esses nós foram adicionados ao cluster consultando a API do Hub: $ curl https://discovery-stage.hub.docker.com/v1/clusters/$SWARM_TOKEN ["192.168.99.103:2376","192.168.99.102:2376","192.168.99.101:2376", "192.168.99.100:2376"] Os IPs mostrados são os endereços das VMs que criamos. Esses IPs precisam apenas ser acessíveis pelo gerenciador do Swarm. Podemos obter as mesmas informações (independentemente de...) o método de descoberta) executando o comando swarm list. Você pode baixar o binário do Swarm para fazer isso, mas é mais fácil usar a imagem do Swarm, como fizemos ao criar o token: $ docker run swarm list token://$SWARM_TOKEN 192.168.99.108:2376 192.168.99.109:2376 192.168.99.107:2376 Podemos ver um diagrama do cluster simples que criamos na Figura 12-1. Os rótulos dc=a e dc=b indicam o data center A e o data center B, respectivamente. Embora duas máquinas virtuais rodando em um laptop tenham quase tanta semelhança com um data center quanto um mosquito com um avião jumbo, isso serve bem ao nosso exemplo, e você poderia facilmente adicionar recursos de nuvem poderosos ao seu cluster com comandos muito semelhantes. 252 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento Figura 12-1. Exemplo de cluster Swarm Descoberta de Enxame A descoberta padrão baseada em token é muito útil para começar rapidamente, mas tem um Uma desvantagem significativa é que exige que todos os hosts tenham acesso ao Hub, o que torna-se um ponto único de falha. Existem vários outros mecanismos de descoberta disponíveis, incluindo simplesmente fornecer o gerenciador Docker com uma lista de endereços IP e usando um armazenamento distribuído como etcd, Consul ou ZooKeeper. Para obter informações completas sobre os métodos de descoberta disponíveis, consulte a documentação. Vamos conectar nosso cliente Docker ao nó mestre do Swarm e ver o que o comando `docker info` nos informa: $ eval $(docker-machine env --swarm swarm-master) $ docker info Recipientes: 4 Imagens: 3 Função: principal Estratégia: disseminar Filtros: afinidade, saúde, restrição, porta, dependência Nós: 3 enxame-1: 192.168.99.102:2376 — Contêineres: 1 — CPUs reservadas: 0 / 1 └ Memória reservada: 0 B / 1,022 GiB — Etiquetas: dc=a, executiondriver=native-0.2, ... Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 253 enxame-2: 192.168.99.103:2376 — Contêineres: 1 — CPUs reservadas: 0 / 1 └ Memória reservada: 0 B / 1,022 GiB — Etiquetas: dc=b, executiondriver=native-0.2, ... mestre do enxame: 192.168.99.101:2376 — Contêineres: 2 — CPUs reservadas: 0 / 1 └ Memória reservada: 0 B / 1,022 GiB — Etiquetas: dc=a, executiondriver=native-0.2, ... CPUs: 3 Memória total: 3,065 GiB Isso nos fornece informações detalhadas sobre o cluster e podemos ver os três hosts ("nós", na terminologia do Swarm) que criamos. Cada nó está executando um agente do Swarm. O contêiner que o conecta ao cluster, e o nó mestre do Swarm também executa um contêiner mestre do Swarm para gerenciar o cluster. Executar um agente no mesmo nó que o mestre não seria recomendável em um ambiente de produção (devido a problemas de failover), mas funciona bem para nossa demonstração. Agora é hora de testar nosso cluster! $ docker run -d debian sleep 10 ebce5d18121002f35b2666da4dd2dce189ece9573c8ebeba531d85f51fbad8e8 $ docker ps ID DO CONTÊINER IMAGEM COMANDO ... NOMES ebce5d181210 debian "dormir 10" ... swarm-1/furious_bell Este comando levará um curto período de tempo para ser concluído enquanto o Debian estiver em execução. A imagem foi baixada. Ao se comunicar com um cluster Swarm, você não receberá atualizações sobre Progresso do download. Podemos ver que nosso contêiner foi criado e agendado automaticamente no host swarm-1. Isso pode parecer um pouco decepcionante, mas é bem interessante; nos bastidores, o Swarm interceptou nossa solicitação, analisou nosso cluster e encaminhou nossa solicitação para o host mais apropriado. Filtros Os filtros controlam quais nós estão disponíveis para executar contêineres. Existem vários tipos diferentes de filtros que são aplicados por padrão. Podemos ver um exemplo de um filtro padrão em ação iniciando alguns contêineres Nginx: $ docker run -d -p 80:80 nginx 6d571c0acaa926cea7194255617dcd384375c105b0285ef657c911fb59c729ce $ docker run -d -p 80:80 nginx 7b1cd5dade7de5bed418d360c03be72d615222b95e5f486d70ce42af5f9e825c $ docker run -d -p 80:80 nginx ab542c443c05c40a39450111ece852e9f6422ff4ff31864f84f2e0d0e6697605 $ docker ps 254 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento ID DO CONTÊINER IMAGEM ... NOMES DAS PORTAS ab542c443c05 nginx 192.168.99.102:80->80/tcp, 443/tcp swarm-1/mad_eng... 7b1cd5dade7d nginx 192.168.99.101:80->80/tcp, 443/tcp swarm-master/co... 6d571c0acaa9 nginx 192.168.99.103:80->80/tcp, 443/tcp swarm-2/elated_... Note que o Swarm colocou cada contêiner Nginx em um host diferente. O que acontece se tentarmos iniciar um quarto contêiner? $ docker run -d -p 80:80 nginx Resposta de erro do daemon: não foi possível encontrar um nó com a porta 80 disponível. O filtro de portas é executado por padrão e agenda contêineres que solicitam uma porta específica no host para nós com essa porta livre. Quando iniciamos o quarto contêiner, não há hosts disponíveis com a porta 80 livre, então o Swarm nega a solicitação. O filtro de restrição pode ser usado para selecionar subconjuntos de nós que correspondam aos pares chave/valor fornecidos. Para ver isso em ação, podemos usar os rótulos que aplicamos aos hosts anteriormente: $ docker run -d -e constraint:dc==b postgres e4d1b2991158cff1442a869e087236807649fe9f907d7f93fe4ad7dedc66c460 $ docker run -d -e constraint:dc==b postgres 704261c8f3f138cd590103613db6549da75e443d31b7d8e1c645ae58c9ca6784 docker ps ID DO CONTÊINER IMAGEM ... NOMES 704261c8f3f1 postgres swarm-2/berserk_yalow e4d1b2991158 postgres swarm-2/nostalgic_ptolemy ... Ambos os contêineres foram agendados no swarm-2, que é o único host com o rótulo dc=b. Para provar o ponto, também podemos usar a restrição:dc==a ou con straint:dc!=b: $ docker run -d -e constraint:dc==a postgres 62efba99ef9e9f62999bbae8424bd27da3d57735335ebf553daec533256b01ef $ docker ps ID DO CONTÊINER IMAGEM ... NOMES 62efba99ef9e postgres swarm-master/dreamy_noyce 704261c8f3f1 postgres swarm-2/berserk_yalow e4d1b2991158 postgres swarm-2/nostalgic_ptolemy ... Podemos ver que este contêiner foi agendado no swarm-master, que possui o rótulo dc=a. O filtro de restrição também pode ser usado para filtrar vários metadados do host, como nome do host, driver de armazenamento e sistema operacional. Você pode ver como as restrições podem ser usadas para agendar a inicialização de contêineres em hosts em regiões específicas (por exemplo, restrição: região!=Europa) ou com hardware especial (por exemplo, con constraint:disk==ssd or constraint:gpu==true). Os filtros restantes são: Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 255 saúde que agendará contêineres apenas em hosts "saudáveis"; dependência que irá agendar em conjunto contêineres dependentes (por exemplo, contêineres que compartilham um volume) ou que estejam vinculados serão colocados no mesmo host); e afinidade que permite aos usuários definir “atrações” entre contêineres e outros contêineres. ers ou hosts. Por exemplo, você pode especificar um contêiner para ser agendado próximo a um contêiner existente ou somente para executar em hosts que já possuem a imagem fornecida. Sintaxe de Expressões de Restrição e Afinidade Expressões de filtro de afinidade e restrição podem usar os operadores == (o nó deve corresponder). valor) e != (o nó não deve corresponder ao valor). Eles também podem usar expressões regulares e padrões de globbing. Por exemplo: $ docker run -d -e constraint:region==europe* postgres $ docker run -d -e constraint:node==/swarm-[12]/ postgres Será executado em hosts que tenham um rótulo de região começando com +europe+. Será executado nos hosts com nome swarm-1 ou swarm-2 (mas não em swarm-master). Além disso, restrições ou afinidades "flexíveis" podem ser indicadas colocando um ~ antes do valor. Nesses casos, o agendador tentará cumprir a regra, mas se não conseguir, ele ainda será executado. O contêiner em um recurso que não corresponde à regra, em vez de falhar completamente. exemplo: $ docker run -d -e constraint:dc==~a postgres Isso tentará primeiro executar o contêiner em um host com o rótulo dc=a, mas ainda será executado em outros hosts, caso nenhum host esteja disponível. Estratégias Supondo que haja mais de um host disponível após a aplicação das restrições de filtro, como o Swarm escolhe o host para um contêiner? A resposta é: depende da estratégia escolhida. As seguintes estratégias estão disponíveis: espalhar Coloca o contêiner no host menos carregado. binpack Coloca o contêiner no host mais carregado que ainda tenha capacidade disponível. 256 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento aleatório Coloca o contêiner em um host aleatório. A estratégia de distribuição resultará na distribuição igualitária dos contêineres entre os hosts. A principal vantagem dessa abordagem é que ela limita o número de contêineres afetados. Quando um host fica inativo, a estratégia binpack preencherá os hosts o máximo possível. dessa forma, otimiza-se o uso da máquina. A estratégia aleatória destina-se principalmente à depuração. Atualmente, parece que o Swarm será mais útil para implantações de pequeno a médio porte, talvez com dezenas ou possivelmente centenas de hosts. Se você deseja executar o Swarm em clusters maiores, considere a integração entre Swarm e Mesos, que oferece suporte ao uso da API do Swarm para executar contêineres na infraestrutura Mesos, a qual demonstrou escalabilidade confiável para dezenas de milhares de hosts. Exclua suas máquinas virtuais Neste capítulo, criamos várias máquinas virtuais usando o Docker Machine. Essas máquinas virtuais consomem muitos recursos, portanto, é importante pará-las e removê-las ao concluir um exemplo. Isso pode ser feito facilmente com comandos do Docker Machine: $ docker-machine stop swarm-master $ docker-machine rm swarm-master swarm-master removido com sucesso A principal vantagem do Swarm é que ele utiliza apenas chamadas diretas à API do Docker, o que possibilita a migração de grandes cargas de trabalho e aplicações para diferentes clusters ou a execução delas em múltiplos clusters. Utilizar Mesos ou Kubernetes resultaria em uma arquitetura mais difícil de migrar. Frota Fleet é a ferramenta de gerenciamento de clusters da CoreOS. Ela se apresenta como um "mecanismo de cluster de baixo nível", ou seja, espera-se que forme uma "camada de base" para soluções de nível superior, como o Kubernetes. A característica mais distintiva do Fleet é que ele se baseia no systemd. Enquanto o systemd fornece inicialização de sistema e serviços para uma única máquina, o Fleet estende isso a um cluster de máquinas. O Fleet lê arquivos de unidade do systemd, que são então agendados em uma ou mais máquinas do cluster. A arquitetura técnica da frota é mostrada na Figura 12-2. Cada máquina executa um mecanismo e um agente. Apenas um mecanismo está ativo no cluster a qualquer momento, mas todos os agentes estão em execução constante (para fins de visualização, o mecanismo ativo é mostrado separadamente das máquinas, mas estará em execução em uma delas). Arquivos de unidade do Systemd Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 257 (doravante denominadas unidades) são submetidas ao mecanismo, que agendará a tarefa na máquina “menos carregada”. O arquivo de unidade normalmente executará apenas um contêiner. O agente se encarrega de iniciar a unidade e relatar o estado. O Etcd é usado para permitir a comunicação entre as máquinas e armazenar o estado do cluster e das unidades. Figura 12-2. Arquitetura da frota A arquitetura foi projetada para ser tolerante a falhas; se uma máquina falhar, todas as unidades agendadas nessa máquina serão reiniciadas em novos hosts. O Fleet oferece suporte a várias dicas e restrições de agendamento. No nível mais básico, as unidades podem ser agendadas como globais, ou seja, uma instância será executada em todas as máquinas, ou como uma única unidade que será executada em uma única máquina. O agendamento global é muito útil para contêineres de utilitários para tarefas como registro e monitoramento. Vários tipos de restrições de afinidade são suportados. Assim, um contêiner que executa uma verificação de integridade pode ser agendado para sempre ser executado próximo ao servidor de aplicativos, por exemplo. Metadados também podem ser anexados aos hosts e usados para agendamento, permitindo que você configure seus contêineres para serem executados em máquinas pertencentes a uma determinada região ou com hardware específico, por exemplo. Como o Fleet é baseado no systemd, ele também suporta o conceito de ativação de sockets (ou seja, um contêiner pode ser iniciado em resposta a uma conexão em uma determinada porta). A principal vantagem disso é que os processos podem ser criados sob demanda, em vez de ficarem ociosos aguardando que algo aconteça. Existem outros benefícios potenciais relacionados ao gerenciamento de sockets, como não perder mensagens entre reinicializações de contêineres. 258 | Capítulo 12: Orquestração, Clustering e Gerenciamento Vamos ver como podemos executar o identidock em um cluster Fleet. Para este exemplo, criei um projeto no GitHub que contém um modelo Vagrant que iniciará três VMs: $ git clone https://github.com/amouat/fleet-vagrant ... $ cd frota-vagante vagabundo para cima ... $ vagrant ssh core-01 -- -A CoreOS alfa (758.1.0) Já configuramos um cluster de três VMs executando o CoreOS, que já possuem Flannel (consulte “Flannel”) e fleet instalados. Podemos usar a ferramenta de linha de comando fleet. Use o comando fleetctl para obter uma lista das máquinas no cluster: core@core-01 ~ $ fleetctl list-machines METADADOS DE IP DA MÁQUINA 16aacf8b... 172.17.8.103 - 39b02496... 172.17.8.102 - eb570763... 172.17.8.101 - Primeiro, queremos instalar o SkyDNS (consulte “SkyDNS”) para descoberta de serviços baseada em DNS. Faz sentido instalar serviços comuns como este em todos os nós do cluster, portanto Vamos defini-la como uma unidade global. O arquivo de serviço chama-se skydns.service e tem o seguinte conteúdo (já deve estar na sua máquina virtual): [Unidade] Descrição=SkyDNS [Serviço] TimeoutStartSec=0 ExecStartPre=-/usr/bin/docker kill dns ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm dns ExecStartPre=/usr/bin/docker pull skynetservices/skydns:2.5.2b ExecStart=/usr/bin/env bash -c "IP=$(/usr/bin/ip -o -4 addr list docker0 \ | awk '{print $4}' | cut -d/ -f1) \ && docker run --name dns -e ETCD_MACHINES=http://$IP:2379 \ skynetservices/skydns:2.5.2b" ExecStop=/usr/bin/docker stop dns [Frota X] Global=verdadeiro Com exceção da seção [X-Fleet], o restante é apenas um arquivo de unidade systemd padrão. Em Exe cStart, primeiro fazemos algumas manipulações de shell para obter o endereço IP da ponte docker0 para Acessando a instância etcd do host. O contêiner é iniciado sem o argumento -d, o que permite que o systemd monitore o aplicativo e gerencie os logs. A seção [X-Fleet] informa à frota que desejamos executar esta unidade em todas as máquinas, em vez da execução de uma única instância, que é o padrão. Antes de iniciarmos nossos servidores DNS, precisamos adicionar algumas configurações ao etcd: Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 259 core@core-01 ~ $ etcdctl set /skydns/config \ '{"dns_addr":"0.0.0.0:53", "domain":"identidock.local."}' {"dns_addr":"0.0.0.0:53", "domain":"identidock.local."} Isso informa ao SkyDNS que ele é responsável pelo domínio skydns.local. Agora podemos iniciar o serviço. As unidades são iniciadas com o comando fleetctl start: core@core-01 ~ $ fleetctl iniciar skydns.service A unidade global skydns.service foi acionada para iniciar. E podemos obter o status de todas as unidades com o comando list-units. Assim que tudo estiver iniciado e em execução, você deverá obter uma saída semelhante a esta: core@core-01 ~ $ fleetctl list-units UNIDADE DE MÁQUINA SUB ATIVA skydns.service 16aacf8b.../172.17.8.103 ativo em execução skydns.service 39b02496.../172.17.8.102 ativo em execução skydns.service eb570763.../172.17.8.101 ativo em execução Isso demonstra que um contêiner SkyDNS está em execução em cada uma das máquinas do nosso cluster. Agora que o DNS está funcionando, vamos iniciar nosso contêiner Redis e registrá-lo com DNS. A configuração da unidade Redis pode ser encontrada no arquivo redis.service, que tem a seguinte aparência: [Unidade] Descrição=Redis Após=docker.service Requer=docker.service Após=flaneld.service [Serviço] TimeoutStartSec=0 ExecStartPre=-/usr/bin/docker kill redis ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm redis ExecStartPre=/usr/bin/docker pull redis:3 ExecStart=/usr/bin/docker run --name redis redis:3 ExecStartPost=/usr/bin/env bash -c 'sleep 2 \ && IP=$(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} redis) \ && etcdctl set /skydns/local/identidock/redis \ "{\\"host\\":\\"$IP\\",\\"port\\":6379}"' ExecStop=/usr/bin/docker stop redis Desta vez não incluímos uma seção [X-Fleet], portanto, apenas uma única instância do Redis. será lançado. Na seção [ExecStartPost], incluímos algum código para automatizar‐ O Docker registra automaticamente o Redis no SkyDNS após iniciar o contêiner. Esse breve período de espera é necessário para que o Docker configure a rede antes de obtermos o endereço IP. Geralmente, esse tipo de código fica melhor em um script auxiliar, mas o deixei no arquivo principal da unidade para simplificar. 260 | Capítulo 12: Orquestração, Clustering e Gerenciamento Inicie o serviço Redis e o serviço dnmonster (o arquivo de unidade dnmonster segue o mesmo formato do Redis): core@core-01 ~ $ fleetctl iniciar redis.service A unidade redis.service foi iniciada em 53a8f347.../172.17.8.101 core@core-01 ~ $ fleetctl iniciar dnmonster.service A unidade dnmonster.service foi iniciada em ce7127e7.../172.17.8.102 Você deverá ver que as unidades dnmonster e Redis estão agendadas em máquinas separadas, para distribuir a carga: core@core-01 ~ $ fleetctl list-units UNIDADE DE MÁQUINA SUB ATIVA dnmonster.service 39b02496.../172.17.8.102 ativando start-pre redis.service 16aacf8b.../172.17.8.103 ativando start-pre skydns.service 16aacf8b.../172.17.8.103 ativo em execução skydns.service 39b02496.../172.17.8.102 ativo em execução skydns.service eb570763.../172.17.8.101 ativo em execução Levará algum tempo até que as máquinas baixem e iniciem os contêineres apropriados. Agora vamos iniciar o contêiner identidock. O arquivo de unidade identidock.service tem a seguinte aparência: [Unidade] Descrição=identidock [Serviço] TimeoutStartSec=0 ExecStartPre=-/usr/bin/docker kill identidock ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm identidock ExecStartPre=/usr/bin/docker pull amouat/identidock:1.0 ExecStart=/usr/bin/env bash -c "docker run --name identidock --link dns \ --dns $(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} dns) \ --dns-search identidock.local amouat/identidock:1.0" ExecStop=/usr/bin/docker stop identidock Desta vez, usei as flags --dns e --dns-search do Docker para instruir o contêiner a resolver consultas DNS por meio do contêiner SkyDNS em sua máquina. Para facilitar um pouco as coisas, também podemos pedir ao fleet para agendar o contêiner na máquina em que estamos atualmente. recém-conectado. Para fazer isso, primeiro encontre o ID da máquina usando o comando `fleetctl list-`. máquinas -l: core@core-01 ~ $ fleetctl list-machines -l METADADOS DE IP DA MÁQUINA 16aacf8ba9524e368b5991a04bf90aef 172.17.8.103 - 39b02496db124c3cb11ba88a13684c16 172.17.8.102 - eb570763ac8349ec927fac657bffa9ee 172.17.8.101 - Em seguida, adicione o seguinte ao final do arquivo identidock.service: [Frota X] ID da máquina=<id> Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 261 Substitua <id> pelo ID da máquina em que você está executando o programa. No meu caso, seria: [Frota X] ID da máquina = eb570763ac8349ec927fac657bffa9ee Agora podemos iniciar a unidade identidock e ela deverá ser agendada na máquina atual: core@core-01 ~ $ fleetctl iniciar identidock.service A unidade identidock.service foi lançada em eb570763.../172.17.8.101 Assim que o serviço for iniciado, podemos verificar se tudo está funcionando corretamente: core@core-01 ~ $ docker exec -it identidock bash uwsgi@ae8e3d7c494a:/app$ ping redis PING redis.identidock.local (192.168.76.3): 56 bytes de dados 64 bytes de 192.168.76.3: icmp_seq=0 ttl=60 tempo=1,641 ms 64 bytes de 192.168.76.3: icmp_seq=1 ttl=60 tempo=2,133 ms ^C--- Estatísticas de ping para redis.identidock.local --- 2 pacotes transmitidos, 2 pacotes recebidos, 0% de perda de pacotes tempo de ida e volta mínimo/médio/máximo/desvio padrão = 1,641/1,887/2,133/0,246 ms uwsgi@ae8e3d7c494a:/app$ curl localhost:9090 <html><head><title>Olá Também podemos testar o que acontece se uma máquina parar de funcionar: core@core-01 ~ $ fleetctl list-units UNIDADE DE MÁQUINA SUB ATIVA dnmonster.service 39b02496.../172.17.8.102 ativo em execução identidock.service eb570763.../172.17.8.101 ativo em execução redis.service 16aacf8b.../172.17.8.103 ativo em execução skydns.service 16aacf8b.../172.17.8.103 ativo em execução skydns.service 39b02496.../172.17.8.102 ativo em execução skydns.service eb570763.../172.17.8.101 ativo em execução O Redis está rodando em 172.17.8.103, que é a máquina core-03. Podemos usar o Vagrant para parar a máquina: core@core-01 ~ $ sair $ vagrant halt core-03 ==> core-03: Tentando desligar a VM corretamente... Agora, faça login novamente e verifique o status: core@core-01 ~ $ fleetctl list-units UNIDADE DE MÁQUINA SUB ATIVA dnmonster.service 39b02496.../172.17.8.102 ativo em execução identidock.service eb570763.../172.17.8.101 ativo em execução redis.service 39b02496.../172.17.8.102 ativando start-pre skydns.service 39b02496.../172.17.8.102 ativo em execução skydns.service eb570763.../172.17.8.101 ativo em execução O serviço Redis foi automaticamente reprogramado para uma máquina em execução. Levará algum tempo até que o host baixe o contêiner, mas assim que isso acontecer, ele estará pronto. 262 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento. Registre o novo endereço com o SkyDNS e o identidock continuará funcionando. Essa pausa poderia ser amplamente evitada pré-carregando as imagens necessárias em cada host. Como podemos ver, o Fleet possui muitas funcionalidades úteis, mas é mais voltado para serviços de longa duração do que para contêineres transitórios para tarefas em lote e similares. As estratégias de agendamento também são muito básicas — "menos carregado" funciona em muitos casos, mas outros cenários exigirão estratégias mais sutis ou complexas. Nesses casos, você pode achar o Kubernetes mais adequado, que pode ser executado sobre o Fleet. Kubernetes O Kubernetes é uma ferramenta de orquestração de contêineres criada pelo Google, com base em sua experiência com o uso de contêineres em produção na última década. O Kubernetes é um tanto opinativo e impõe diversos conceitos sobre como os contêineres são organizados e interconectados. Os principais conceitos que você precisa entender são: Cápsulas Pods são grupos de contêineres que são implantados e agendados em conjunto. formam a unidade atômica de agendamento no Kubernetes, em oposição a um único contêiner. ers em outros sistemas. Um pod normalmente inclui de 1 a 5 contêineres que trabalham juntos para fornecer um serviço. Além desses contêineres de usuário, o Kubernetes executará outros contêineres para fornecer serviços de registro e monitoramento. Os pods são tratados como efêmeros no Kubernetes; você deve esperar que sejam criados e destruído continuamente à medida que o sistema evolui. Espaço de rede plano O funcionamento da rede no Kubernetes é significativamente diferente do que quando se usa... a rede bridge padrão do Docker. Na rede padrão do Docker, os contêineres residem em uma sub-rede privada e não conseguem se comunicar diretamente com contêineres em outras redes. hosts sem encaminhamento de portas no host ou uso de proxies. No Kubernetes, con‐ Os contêineres dentro de um mesmo pod compartilham um endereço IP, mas o espaço de endereços é "plano" em todos os contêineres. pods, ou seja, todos os pods podem se comunicar entre si sem qualquer tradução de endereço de rede. ção (NAT). Isso torna os clusters multi-host muito mais fáceis de gerenciar, no custo de não suportar links e criar um único host (ou, mais precisamente, um único) A rede entre contêineres no mesmo pod é um pouco mais complicada. Como os contêineres no mesmo pod compartilham um endereço IP, Eles podem se comunicar usando portas no endereço localhost (o que significa Você precisa coordenar o uso de portas dentro de um pod. Etiquetas Os rótulos são pares de chave-valor associados a objetos no Kubernetes, principalmente pods, usados para... para descrever as características identificadoras do objeto (por exemplo, versão: dev e nível: frontend). Os rótulos normalmente não são únicos; espera-se que identifiquem grupos. de contêineres. Seletores de rótulos podem então ser usados para identificar objetos ou grupos de objetos (por exemplo, todos os pods na camada de front-end com o ambiente definido como produção) Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 263 Ao usar rótulos, fica fácil realizar tarefas de agrupamento, como atribuir pods a Grupos com balanceamento de carga ou movimentação de pods entre grupos. Serviços Serviços são pontos de extremidade estáveis que podem ser acessados por nome. Os serviços podem ser con‐ conectados a pods usando seletores de rótulo. Por exemplo, meu serviço de "cache" pode se conectar a conectado a vários pods “redis” identificados pelo seletor de rótulo “type”: “redis”. O O serviço distribuirá automaticamente as solicitações entre os pods em esquema de rodízio. Dessa forma, Os serviços podem ser usados para conectar partes de um sistema entre si. Usando serviços fornece uma camada de abstração que significa que os aplicativos não precisam saber detalhes internos do serviço que estão chamando. Por exemplo, execução do código do aplicativo‐ O serviço dentro de um pod só precisa saber o nome e a porta do serviço de banco de dados. Para fazer a chamada, não importa quantos pods compõem o banco de dados, ou qual pod ele esteja usando. Conversamos da última vez. O Kubernetes configurará um servidor DNS para o cluster que Monitora novos serviços e permite que sejam mencionados pelo nome no aplicativo. Arquivos de código e configuração. Também é possível configurar serviços que não apontem para pods, mas sim para outros serviços preexistentes, como APIs externas ou bancos de dados. Controladores de replicação Os controladores de replicação são a maneira normal de instanciar pods no Kubernetes. (Normalmente, você não usa a CLI do Docker no Kubernetes). Eles controlam e monitoram para o número de pods em execução (chamados réplicas) de um serviço. Por exemplo, um O controlador de replicação pode ser responsável por manter cinco pods do Redis em execução. Caso uma falhe, uma nova será iniciada imediatamente. Se o número de réplicas for Com a redução, isso impedirá a criação de pods em excesso. Embora o uso de controladores de replicação para Instanciar todos os pods adiciona uma camada extra de configuração e também aumenta significativamente o desempenho. Melhora a tolerância a falhas e a confiabilidade. A Figura 12-3 mostra parte de um cluster Kubernetes, onde temos dois pods criados por um controlador de replicação e expostos por um serviço. O serviço distribui as requisições entre os pods selecionados com base no valor do rótulo da camada (tier label). Dentro de um pod, existe apenas um único endereço IP que é compartilhado entre todos os contêineres. Dentro de um pod, a comunicação pode ser feita através de portas no endereço localhost. O serviço recebeu um endereço IP separado, que é acessível publicamente. 264 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento Figura 12-3. Exemplo de cluster Kubernetes Para executar o identidock no Kubernetes, usaremos pods separados para os contêineres dnmonster, identidock e redis. Isso pode parecer exagero, mas esses serviços podem ser escalados independentemente (um serviço identidock poderia usar um grupo balanceado de carga com dois serviços dnmonster e três servidores redis), o que significa que... Não precisamos reescrever nossa aplicação para acessar serviços usando portas no localhost. Não precisamos adicionar contêineres de registro ou monitoramento, pois o Kubernetes fará isso por nós. O Kubernetes também fornece um proxy de front-end com balanceamento de carga, então também não precisamos de um contêiner proxy Nginx. Obtendo Kubernetes As páginas do Kubernetes no GitHub contêm guias de introdução para muitas plataformas diferentes. formulários. Se você quiser experimentar o Kubernetes em um recurso local, você pode Execute o Kubernetes a partir de um conjunto de contêineres Docker ou de uma VM Vagrant disponível em Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 265 Páginas do GitHub do Kubernetes. Caso contrário, uma opção segura para uma versão hospedada do Kubernetes é Para usar o Google Container Engine (GKE), que é a oferta comercial própria do Google. Se você instalar o Kubernetes por conta própria, precisará configurar o complemento DNS para Resolver nomes de serviços. Se você estiver executando no GKE, isso já estará configurado e correndo. Estas instruções foram escritas usando o Google Container Engine (GKE) para executar o Kubernetes. netes, mas devem ser muito semelhantes a outras instalações do Kubernetes.2 Consulte “Obtendo Para obter mais informações sobre como obter ou instalar o Kubernetes, consulte a seção "Kubernetes". O restante... Esta seção pressupõe que você já conseguiu executar comandos kubectl com sucesso e que sua instalação do Kubernetes inclui um servidor DNS. Vamos começar definindo o controlador de replicação para iniciar nossa instância do Redis. Crie um arquivo chamado redis-controller.json com o seguinte conteúdo: { "tipo":"ControladorDeReplicação", "apiVersion":"v1", "metadados":{ "nome":"redis-controller" }, "especificação":{ "réplicas":1, "selector":{ "name":"redis-pod" }, "template":{ "metadados":{ "rótulos":{ "nome":"redis-pod" } }, "especificação":{ "containers":[ { "nome":"redis", "imagem":"redis:3", "portas":[ { "containerPort":6379, "protocol":"TCP" } ] } ] } } } } Aqui, estamos solicitando ao Kubernetes que crie um pod controlado por replicação, composto por um Um único contêiner executando a imagem redis:3 expõe a porta 6379. Fornecemos ao pod um rótulo com a chave “name” e o valor “redis-pod”. O controlador de replicação é um objeto independente, com o nome “redis-controller”. Vamos iniciar este pod usando a ferramenta kubectl: $ kubectl create -f redis-controller.json serviços/redis 2 Os exemplos aqui apresentados são referentes à versão 1 da API. Versões posteriores da API podem apresentar pequenas diferenças. sintaxe. 266 | Capítulo 12: Orquestração, Clustering e Gerenciamento. Se você executar o comando `kubectl get pods`, obterá uma lista de todos os pods em execução e pendentes com vários detalhes, incluindo rótulos e endereços IP, bem como os contêineres e imagens que eles estão executando.3 Este comando gera muita informação para ser impressa aqui, mas a lista de imagens em execução deve ser algo como: gcr.io/google_containers/fluentd-gcp:1.6 gcr.io/google_containers/skydns:2015-03-11-001 gcr.io/google_containers/kube2sky:1.9 gcr.io/google_containers/etcd:2.0.9 redis:3 Os contêineres não-Redis cuidam da execução de várias tarefas do sistema; fluentd han‐ O registro de logs do DLS e o skydns, kube2sky e etcd cuidam da resolução de DNS dos nomes de serviço. Observe que nosso pod do Redis está no estado pendente; levará algum tempo para o Kubernetes baixar a imagem e iniciar o pod. Para ver como funciona internamente, se você estiver usando o GKE, pode fazer login no Crie uma VM para um pod executando `gcloud compute ssh HOST`, onde `HOST` é o valor do cabeçalho `HOST` em `kubectl get pods` (use apenas a parte anterior à barra `/`). Lá, você pode executar o comando `docker ps` e interagir com os contêineres como faria em uma máquina virtual comum executando contêineres Docker. O próximo passo é definir um serviço que permita que outros contêineres se conectem ao nosso pod do Redis sem precisar saber seu endereço IP. Crie um arquivo redis-service.json com o seguinte conteúdo: { "tipo":"Serviço", "apiVersion":"v1", "metadados":{ "nome":"redis" }, "especificação":{ "portas": [ { "porta":6379, "targetPort":6379, "protocolo":"TCP" } ], "selector":{ "name":"redis-pod" } } } Isso define um serviço que conectará os chamadores ao nosso pod do Redis. O serviço recebe o nome "redis", que será reconhecido pelo complemento de cluster DNS (instalado no GKE por padrão) e configurado para ser resolvido. É importante ressaltar que isso significa que nosso código identidock funcionará sem a necessidade de editar os nomes de host. O pod do Redis é identificado pelo seletor "name":"redis-pod". Se tivéssemos vários nós redis com o rótulo "name":"redis-pod", este seletor corresponderia a todos os 3 Da mesma forma, você executa `kubectl get rc` para obter uma lista de controladores de replicação e `kubectl get services` para obter uma lista de serviços. Lista de serviços. Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 267 eles. Quando houver mais de um pod selecionado, o serviço escolherá um pod aleatório para processar a solicitação (também é possível definir uma afinidade para selecionar o pod; Por exemplo, "ClientIP" atribuirá clientes aos pods de forma consistente com base em seus endereços IP. Ao alterar o rótulo dos pods, eles podem ser movidos dinamicamente para dentro e para fora de grupos de seletores, o que pode ser usado para realizar tarefas como retirar temporariamente um pod de produção para depuração ou manutenção. Em seguida, podemos criar nosso controlador e serviço dnmonster de maneira muito semelhante. Crie um arquivo dnmonster-controller.json com o seguinte conteúdo: { "tipo":"ControladorDeReplicação", "apiVersion":"v1", "metadados":{ "nome":"dnmonster-controller" }, "especificação":{ "réplicas":1, "selector":{ "name":"dnmonster-pod" }, "template":{ "metadados":{ "rótulos":{ "nome":"dnmonster-pod" } }, "especificação":{ "containers":[ { "nome":"dnmonster", "imagem":"amouat/dnmonster:1.0", "portas":[ { "containerPort":8080, "protocol":"TCP" } ] } ] } } } } E o serviço dnmonster como dnmonster-service.json: { "tipo":"Serviço", "apiVersion":"v1", "metadados":{ "nome":"dnmonster" }, "especificação":{ "portas": [ { "porta":8080, "targetPort":8080, "protocolo":"TCP" } ], "selector":{ "name":"dnmonster-pod" } } } Inicie-os: $ kubectl create -f dnmonster-controller.json controladores de replicação/controlador dnmonster $ kubectl create -f dnmonster-service.json serviços/dnmonstro Isso segue exatamente o mesmo padrão do controlador e serviço Redis; temos um serviço dnmonster que pode ser acessado usando o nome de host dnmonster e que para‐ wards para a única instância dnmonster criada pelo controlador de replicação. 268 | Capítulo 12: Orquestração, Clustering e Gerenciamento Agora podemos criar nosso pod identidock e começar a conectá-lo. Crie um arquivo identidock-controller.json com o seguinte conteúdo: { "tipo":"ControladorDeReplicação", "apiVersion":"v1", "metadados":{ "nome":"identidock-controller" }, "especificação":{ "réplicas":1, "selector":{ "name":"identidock-pod" }, "template":{ "metadados":{ "rótulos":{ "nome":"identidock-pod" } }, "especificação":{ "containers":[ { "nome":"identidock", "imagem":"amouat/identidock:1.0", "portas":[ { "containerPort":9090, "protocol":"TCP" } ] } ] } } } } Vamos abordar o assunto: $ kubectl create -f identidock-controller.json controladores de replicação/controlador de identificação O Identidock já deve estar funcionando, mas ainda precisamos criar o serviço Identidock para torná-lo acessível externamente. Crie um arquivo chamado identidock-service.json com o seguinte conteúdo: { "tipo":"Serviço", "apiVersion":"v1", "metadados":{ "nome":"identidock" }, "especificação":{ "tipo": "Balanceador de Carga", "portas": [ { "porta":80, "targetPort":9090, "protocolo":"TCP" } ], "selector":{ "name":"identidock-pod" } } } Este serviço é um pouco diferente. Definimos o "tipo" como "LoadBalancer", o que criará um balanceador de carga acessível externamente que ficará à escuta de conexões na porta 80 e as encaminhará para o nosso serviço identidock na porta 9090. Se você estiver usando o GKE, talvez também precise abrir a porta 80 no firewall, o que Isso pode ser feito criando uma regra com a ferramenta gcloud: $ gcloud compute firewall-rules create --allow=tcp:80 identidock-80 Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 269 Agora, supondo que não haja nenhum firewall bloqueando a conexão, você deverá conseguir se conectar usando o endereço IP público listado para o serviço identidock: $ kubectl get services identidock SELETOR DE ETIQUETAS DE NOME IP(S) PORTA(S) identidock <nenhum> nome=identidock-pod 10.111.250.210 80/TCP 23.251.128.247 $ curl 23.251.128.247 <html><head><title>Olá... Volumes no Kubernetes Os volumes também são diferentes no Kubernetes. A principal diferença é que eles são declarado no nível do pod, em vez do nível do contêiner, e pode ser compartilhado entre contêineres dentro do pod. O Kubernetes oferece vários tipos de volumes para diversos usos. casos, incluindo: diretório vazio Isso inicializará um diretório vazio no pod, no qual os contêineres poderão escrever. Quando o pod for encerrado, o diretório também será encerrado. Isso é muito útil para dados temporários necessários apenas durante a vida útil do pod, ou para dados que são copiados regularmente para um armazenamento mais persistente. gceDiscoPersistente Para usuários do GKE, isso pode ser usado para armazenar dados no Google Cloud. Os dados persistirão além do tempo de vida do pod. awsElasticBlockStore Para usuários da AWS, isso pode ser usado para armazenar dados no Elastic Block Store (EBS) da Amazon. Os dados persistirão além do tempo de vida do pod. nfs Para acessar arquivos em um compartilhamento do Sistema de Arquivos de Rede (NFS). Novamente, os dados persistirão além do tempo de vida do pod. segredo Para armazenar informações sensíveis, como senhas e tokens de API usados pelos pods, os volumes secretos devem ser preenchidos por meio da API do Kubernetes e são armazenados no tmpfs, que existe inteiramente na RAM e nunca é gravado em disco. Utilizar o Kubernetes exigiu um pouco mais de trabalho de configuração, mas resultou em um sistema que oferece suporte a failover e balanceamento de carga nativamente. Em vez de ter contêineres vinculados diretamente uns aos outros, o uso de serviços nos fornece uma camada de abstração que nos permite escalar e trocar facilmente os pods e contêineres subjacentes. A desvantagem é que o Kubernetes adicionou uma quantidade considerável de peso extra à nossa simulação. 270 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento ple identidock aplicação; a infraestrutura extra de registro e monitoramento requer recursos significativos e, portanto, aumenta os custos operacionais. Para algumas aplicações, o design e as escolhas de sistema impostas pelo Kubernetes não serão adequadas. Para a maioria das aplicações, especialmente microsserviços e aquelas com pouco ou nenhum estado bem contido, ele oferece um serviço fácil de usar, resiliente e escalável com um esforço surpreendentemente pequeno. Mesos e Maratona O Apache Mesos é um gerenciador de clusters de código aberto. Ele foi projetado para escalar para clusters muito grandes, envolvendo centenas ou milhares de hosts. O Mesos suporta diversas cargas de trabalho de múltiplos usuários; os contêineres Docker de um usuário podem estar sendo executados ao lado das tarefas Hadoop de outro. O Apache Mesos começou como um projeto na Universidade da Califórnia, Berkeley, antes de se tornar a infraestrutura subjacente que alimenta o Twitter e uma ferramenta importante em muitas grandes empresas, como eBay e Airbnb. Grande parte do desenvolvimento contínuo do Mesos e de ferramentas de suporte (como o Marathon) é realizado pela Mesosphere, uma empresa cofundada por Ben Hindman, um dos desenvolvedores originais do Mesos. A arquitetura do Mesos foi projetada com foco em alta disponibilidade e resiliência. Os principais componentes de um cluster Mesos são: nós de agentes Mesos4 Responsável por executar as tarefas. Todos os agentes enviam uma lista de suas tarefas disponíveis. recursos para o nó mestre. Normalmente, haverá dezenas a milhares de nós agentes. Mestre Mesos O mestre é responsável por enviar tarefas aos agentes. Ele mantém uma lista de recursos disponíveis que são então oferecidos às estruturas. O mestre decide como. muitos recursos a serem oferecidos com base em uma estratégia de alocação. Normalmente haverá dois ou quatro servidores mestres de reserva prontos para assumir o controle em caso de falha. Zelador de zoológico Usado em eleições e para consultar o endereço do atual chefe de família. Normalmente três ou Cinco instâncias do ZooKeeper estarão em execução para garantir a disponibilidade e lidar com falhas. uras. Estruturas Os frameworks coordenam-se com o nó mestre para agendar tarefas nos nós agentes. Os frameworks são compostos por duas partes: o processo executor que roda no... agentes e cuida da execução das tarefas e do agendador que se registra com 4. Anteriormente conhecidos como nós escravos. Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 271 O administrador seleciona os recursos a serem usados com base nas ofertas do administrador. Pode haver várias estruturas em execução em um cluster Mesos para diferentes tipos de tarefas. Os usuários que desejam enviar tarefas interagem com estruturas em vez de diretamente com Mesos. Na Figura 12-4, vemos um cluster Mesos que utiliza o framework Marathon como agendador. O agendador Marathon usa o ZooKeeper para localizar o mestre Mesos atual ao qual submeterá as tarefas. Tanto o agendador Marathon quanto o mestre Mesos possuem servidores de espera prontos para iniciar o trabalho caso o mestre atual fique indisponível. Figura 12-4. Aglomerado de Mesos Normalmente, o ZooKeeper é executado nos mesmos hosts que o servidor mestre do Mesos e seus servidores de espera. Em um cluster pequeno, esses hosts também podem executar agentes, mas clusters maiores exigem comunicação com o servidor mestre, tornando isso menos viável. O Marathon também pode ser executado nos mesmos hosts ou, alternativamente, em hosts separados que residem no limite da rede e formam o ponto de acesso para os clientes, mantendo-os assim separados do próprio cluster Mesos. O Marathon (da Mesosphere) foi projetado para iniciar, monitorar e escalar aplicações de longa duração. Ele foi concebido para ser flexível quanto às aplicações que inicia e pode até mesmo ser usado para iniciar outros frameworks complementares, como o Chronos (o "cron" do data center). É uma ótima opção de framework para executar contêineres Docker, que são suportados diretamente pelo Marathon. Assim como os outros frameworks de orquestração que analisamos, o Marathon suporta diversas regras de afinidade e restrição. Os clientes interagem com o Marathon por meio de uma API REST. Outros recursos incluem suporte a... 5 Presumivelmente, foi por isso que a chamaram de Maratona. Ba-dum-tsh, de fato. 272 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento para verificações de integridade e um fluxo de eventos que pode ser usado para integração com balanceadores de carga ou para análise de métricas. Para ter uma ideia de como o Mesos e o Marathon funcionam, vamos configurar um cluster de três nós usando Uma máquina Docker que simula a configuração da Figura 12-4. No entanto, executaremos apenas uma única instância do ZooKeeper, do agendador Marathon e do master Mesos. Todos os nós executarão um agente Mesos. Uma arquitetura de produção é consideravelmente diferente e deve incluir múltiplas instâncias dos serviços centrais para alta disponibilidade. Comece criando os hosts, mesos-1, mesos-2 e mesos-3: $ docker-machine create -d virtualbox mesos-1 Criando uma máquina virtual no VirtualBox... ... $ docker-machine create -d virtualbox mesos-2 ... $ docker-machine create -d virtualbox mesos-3 ... Também precisamos fazer uma pequena configuração para permitir que os nomes de host do Mesos sejam resolvidos. Isso não deveria ser necessário, mas encontrei problemas sem essa configuração: $ docker-machine ssh mesos-1 'sudo sed -i "\$a127.0.0.1 mesos-1" /etc/hosts' $ docker-machine ssh mesos-2 'sudo sed -i "\$a127.0.0.1 mesos-2" /etc/hosts' $ docker-machine ssh mesos-3 'sudo sed -i "\$a127.0.0.1 mesos-3" /etc/hosts' Começaremos configurando o mesos-1, que executará o servidor Mesos, o ZooKeeper, o framework Marathon e também um agente. A primeira coisa que queremos iniciar é o ZooKeeper, que os outros contêineres usarão para se registrar e encontrar serviços. Estamos usando uma imagem que eu criei aqui, conforme a data de publicação deste documento. Na verdade, não havia uma versão oficial. Eu usei `--net=host` para este contêiner, principalmente por motivos de eficiência e para manter a consistência com os contêineres mestre e agente, que exigem rede do host para poderem abrir novas portas para os serviços. $ eval $(docker-machine env mesos-1) $ docker run --name zook -d --net=host amouat/zookeeper ... Status: Baixada a imagem mais recente para amouat/zookeeper:latest dfc27992467c9563db05af63ecb6f0ec371c03728f9316d870bd4b991db7b642 Salve os endereços IP dos nossos nós em variáveis para facilitar um pouco a configuração a seguir: $ MESOS1=$(docker-machine ip mesos-1) $ MESOS2=$(docker-machine ip mesos-2) $ MESOS3=$(docker-machine ip mesos-3) Agora podemos apresentar o mestre: $ docker run --name master -d --net=host \ -e MESOS_ZK=zk://$MESOS1:2181/mesos \ Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 273 -e MESOS_IP=$MESOS1 \ -e MESOS_HOSTNAME=$MESOS1 \ -e MESES_DE_DIAS=1 \ mesosfera/mesos-master:0.23.0-1.0.ubuntu1404 ... Status: Baixada a imagem mais recente para mesosphere/mesos-master:0.23.0-1.0.ubuntu1404 9de83f40c3e1c5908381563fb28a14c2e23bb6faed569b4d388ddfb46f7d7403 Indica ao administrador onde encontrar o ZooKeeper e como se registrar. Define o endereço IP a ser usado pelos servidores mestre. Para fins de demonstração, teremos apenas um único nó mestre. Estamos usando uma imagem mesos do Mesosphere. Esta imagem não é automatizada. construir, e é difícil dizer exatamente o que tem dentro, então eu não recomendo usá-lo em produção. E executaremos um agente no mesmo host: $ docker run --name agent -d --net=host \ -e MESOS_MASTER=zk://$MESOS1:2181/mesos \ -e MESOS_CONTAINERIZERS=docker \ -e MESOS_IP=$MESOS1 \ -e MESOS_HOSTNAME=$MESOS1 \ -e MESOS_EXECUTOR_REGISTRATION_TIMEOUT=10mins \ -e MESOS_RESOURCES="portas(*):[80-32000]" \ -e MESOS_HOSTNAME=$MESOS1 \ -v /var/run/docker.sock:/run/docker.sock \ -v /usr/local/bin/docker:/usr/bin/docker \ -v /sys:/sys:ro \ mesosphere/mesos-slave:0.23.0-1.0.ubuntu1404 ... Status: Baixada a imagem mais recente para mesosphere/mesos-slave:0.23.0-1.0.ubuntu1404 38aaec1d08a41e5a6deeb62b7b097254b5aa2b758547e03c37cf2dfc686353bd O Mesos possui o conceito de containerizadores, que proporcionam isolamento entre tarefas. e são executados no agente. Adicionar o argumento docker aqui nos permite executar Contêineres Docker como tarefas no agente. Precisamos estender o "tempo limite de registro" para permitir que o agente faça o download. imagens antes de abortar. Por padrão, os agentes oferecerão apenas um subconjunto de portas de número alto para os frameworks. Como o identidock usa algumas portas de número baixo, precisamos adicioná-las explicitamente ao os recursos oferecidos. Para maior concisão, omiti as portas utilizadas por Mesos desta lista, mas isso pode causar um conflito se um framework solicitar uma porta. já em uso. 274 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento Para que o agente possa iniciar novos contêineres, montamos o Docker. meia e binário. A montagem do diretório /sys é necessária para que o agente possa reportar detalhes precisos sobre os recursos. disponível no host. $ docker run -d --name marathon -p 9000:8080 \ mesosphere/marathon:v0.9.1 --master zk://$MESOS1:2181/mesos \ --zk zk://$MESOS1:2181/maratona \ --task_launch_timeout 60000 ... Status: Baixada a imagem mais recente para mesosphere/marathon:v0.9.1 697d78749c2cfd6daf6757958f8460963627c422710f366fc86d6fcdce0da311 Precisamos mudar a porta do Marathon de sua porta padrão, 8080, para evitar possíveis problemas. em conflito com o contêiner dnmonster. Define um tempo limite de 600.000 ms para corresponder ao tempo limite de registro do executor do agente. 10 minutos. Esta configuração resolve um problema temporário e será removida em breve. versão futura. Em seguida, inicie um agente nos outros hosts: $ eval $(docker-machine env mesos-2) $ docker run --name agent -d --net=host \ -e MESOS_MASTER=zk://$MESOS1:2181/mesos \ -e MESOS_CONTAINERIZERS=docker \ -e MESOS_IP=$MESOS2 \ -e MESOS_HOSTNAME=$MESOS2 \ -e MESOS_EXECUTOR_REGISTRATION_TIMEOUT=10mins \ -e MESOS_RESOURCES="portas(*):[80-32000]" \ -v /var/run/docker.sock:/run/docker.sock \ -v /usr/local/bin/docker:/usr/bin/docker \ -v /sys:/sys:ro \ mesosphere/mesos-slave:0.23.0-1.0.ubuntu1404 ... Status: Baixada a imagem mais recente para mesosphere/mesos-slave:0.23.0-1.0.ubuntu1404 ac1216e7eedbb39475404f45a5655c7dc166d118db99072ed3d460322ad1a1c2 $ eval $(docker-machine env mesos-3) $ docker run --name agent -d --net=host \ -e MESOS_MASTER=zk://$MESOS1:2181/mesos \ -e MESOS_CONTAINERIZERS=docker \ -e MESOS_IP=$MESOS3 \ -e MESOS_HOSTNAME=$MESOS3 \ -e MESOS_EXECUTOR_REGISTRATION_TIMEOUT=10mins \ -e MESOS_RESOURCES="portas(*):[80-32000]" \ -v /var/run/docker.sock:/run/docker.sock \ -v /usr/local/bin/docker:/usr/bin/docker \ -v /sys:/sys:ro \ mesosphere/mesos-slave:0.23.0-1.0.ubuntu1404 ... Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 275 Status: Baixada a imagem mais recente para mesosphere/mesos-slave:0.23.0-1.0.ubuntu1404 b5eecb7f56903969d1b7947144617050f193f20bb2a59f2b8e4ec30ef4ec3059 Agora, se você abrir http://$MESOS1:5050 em um navegador (substituindo $MESOS1 pelo endereço IP do mesos-1), você deverá ver a interface web do Mesos. Da mesma forma, a interface Marathon deverá estar disponível na porta 9000. Agora temos a infraestrutura necessária para executar contêineres em agentes Mesos via Marathon. Mas, antes de podermos executar o identidock, precisamos adicionar um serviço de- mecanismo de cobertura. Neste caso, usaremos o mesos-dns e o executaremos no mesos-1. As tarefas do Marathon são definidas em um arquivo JSON que contém detalhes da tarefa a ser executada e seus requisitos de recursos. Podemos usar o seguinte arquivo JSON para iniciar o mesos-dns no mesos-1: { "id": "mesos-dns", "recipiente": { "docker": { "imagem": "bergerx/mesos-dns", "rede": "HOST", "parâmetros": [ { "chave": "env", "valor": "MESOS_DNS_ZK=zk://192.168.99.100:2181/mesos" }, { "key": "env", "value": "MESOS_DNS_MASTERS=192.168.99.100:5050" }, { "key": "env", "value": "MESOS_DNS_RESOLVERS=8.8.8.8" } ] } }, "cpus": 0,1, "mem": 120.0, "instâncias": 1, "restrições": [["hostname", "CLUSTER", "192.168.99.100"]] } Estamos usando uma versão do mesos-dns fornecida pelo usuário, pois ela lê automaticamente configuração a partir de variáveis de ambiente, que no momento da redação deste texto não era possível. Com suporte da imagem mesosphere/mesos-dns. Novamente, faz sentido usar a rede do host para maior eficiência, embora pudéssemos Utilize a rede em ponte e publique a porta 53. Precisamos definir variáveis de ambiente para configurar o mesos-dns. Isso é feito por meio de usando a opção de parâmetro, que adiciona flags ao comando docker run usado Para iniciar a imagem, substitua o endereço IP 192.168.99.100 pelo IP do mesos-1. no seu cluster. 276 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento Todas as tarefas precisam definir quais recursos são necessários para sua execução. Neste caso, estamos perguntando: para “0,1” recursos de CPU e 120 megabytes de memória. Para este teste, precisamos apenas de uma única instância do mesos-dns. Vamos fixar o mesos-dns ao host mesos-1 especificando uma restrição de nome de host. com o IP do mesos-1. A forma exata como os recursos são alocados a um contêiner depende do isolador usado pelo Mesos, que é configurável. Normalmente, a CPU terá uma ponderação relativa, ou seja, quando houver disputa por CPU, um contêiner com ponderação 0,2 receberá o dobro de CPU de um com ponderação 0,1. O agente também deduzirá o valor da CPU dos recursos que oferece ao Mesos (portanto, se um agente tiver "8" CPUs e executar uma tarefa com "1" CPU, ele oferecerá "7" CPUs para tarefas subsequentes). Salve o arquivo como dns.json e envie para o Marathon usando a API REST e o seguinte comando: $ curl -X POST http://$MESOS1:9000/v2/apps -d @dns.json \ -H "Content-type: application/json" | jq . { "id": "/mesos-dns", "cmd": nulo, "args": nulo, "usuário": nulo, ... Também podemos usar a ferramenta de linha de comando marathonctl ou a interface web para submeter tarefas. Se você observar agora a interface web do Marathon, verá que o processo está em andamento. Após a implantação do aplicativo mesos-dns, precisamos configurar cada um dos nossos hosts para utilizá-lo. A solução mais simples é atualizar o arquivo resolv.conf em cada host, o que será propagado automaticamente para todos os contêineres quando forem iniciados. Você pode fazer isso executando um script sed em cada um dos hosts: $ docker-machine ssh mesos-1 \ "sudo sed -i "1s/^/domain marathon.mesos\nnameserver $MESOS1\n/" /etc/resolv.conf" $ docker-machine ssh mesos-2 \ "sudo sed -i "1s/^/domain marathon.mesos\nnameserver $MESOS1\n/" /etc/resolv.conf" $ docker-machine ssh mesos-3 \ "sudo sed -i "1s/^/domain marathon.mesos\nnameserver $MESOS1\n/" /etc/resolv.conf" Isso deverá resultar em um arquivo resolv.conf em cada host com a seguinte aparência: Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 277 domínio maratona.mesos servidor de nomes 192.168.99.100 ... Se o seu arquivo resolv.conf incluir uma linha de pesquisa, você também precisará estendê-lo para incluir marathon.mesos, caso contrário, a resolução de nomes falhará. Agora, crie um inicializador para cada um dos nossos contêineres. Vamos colocá-los na rede bridge, mas todos precisarão expor uma porta para que possam ser acessados pelo host. Como de costume, começaremos com o Redis. Salve o seguinte arquivo como redis.json: { "id": "redis", "recipiente": { "docker": { "imagem": "redis:3", "rede": "PONTE", "mapeamentos de porta": [ {"containerPort": 6379, "hostPort": 6379} ] } }, "cpus": 0,3, "mem": 300.0, "instâncias": 1 } E envie: $ curl -X POST http://$MESOS1:9000/v2/apps -d @redis.json \ -H "Tipo de conteúdo: application/json" ... Da mesma forma para o dnmonster, salve o seguinte como dnmonster.json: { "id": "dnmonster", "recipiente": { "docker": { "imagem": "amouat/dnmonster:1.0", "rede": "PONTE", "mapeamentos de porta": [ {"containerPort": 8080, "hostPort": 8080} ] } }, "cpus": 0,3, "mem": 200.0, "instâncias": 1 } 278 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento E envie: $ curl -X POST http://$MESOS1:9000/v2/apps -d @dnmonster.json \ -H "Tipo de conteúdo: application/json" ... Por fim, salve o seguinte como identidock.json: { "id": "identidock", "recipiente": { "docker": { "imagem": "amouat/identidock:1.0", "rede": "PONTE", "mapeamentos de porta": [ {"containerPort": 9090, "hostPort": 80} ] } }, "cpus": 0,3, "mem": 200.0, "instâncias": 1 } E envie: $ curl -X POST http://$MESOS1:9000/v2/apps -d @identidock.json \ -H "Tipo de conteúdo: application/json" ... Após os agentes baixarem e iniciarem as imagens, você poderá acessar o Identidock pelo endereço IP do host ao qual a tarefa do Identidock foi atribuída. Você pode descobrir isso pela interface web ou pela API REST. Por exemplo: $ curl -s http://$MESOS1:9000/v2/apps/identidock | jq '.app.tasks[0].host' "192.168.99.101" $ curl 192.168.99.101 <html><head><title>Olá... O Marathon garantirá que quaisquer aplicativos que falharem sejam reiniciados, desde que haja recursos suficientes disponíveis. É educativo tentar parar e reiniciar o mesos-2 e Máquinas Mesos-3 e veja como as tarefas são migradas e reiniciadas à medida que os recursos ficam offline e novos ficam disponíveis. Verificações de integridade mais complexas podem ser facilmente adicionadas aos aplicativos, normalmente implementando um endpoint HTTP que o Marathon pode consultar em intervalos regulares. Por exemplo, podemos atualizar o arquivo identidock.json para conter o seguinte: { "id": "identidock", "recipiente": { Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 279 "docker": { "imagem": "amouat/identidock:1.0", "rede": "PONTE", "mapeamentos de porta": [ {"containerPort": 9090, "hostPort": 80} ] } }, "cpus": 0,3, "mem": 200.0, "instâncias": 1, "verificações de saúde": [ { "protocolo": "HTTP", "caminho": "/", "gracePeriodSeconds": 3, "intervalSeconds": 10, "timeoutSeconds": 10, "maxConsecutiveFailures": 3 }] } Esta tarefa tentará buscar a página inicial do identidock a cada 10 segundos. Se a busca falhar por algum motivo (por exemplo, se o código de retorno não estiver entre 200 e 399 ou se uma resposta for recebida dentro do tempo limite), o Marathon testará o endpoint mais duas vezes antes de encerrar a tarefa. Para implementar a verificação de integridade, basta interromper a implementação antiga do identidock e iniciar a atualizada: $ curl -X DELETE http://$MESOS1:9000/v2/apps/identidock {"version":"2015-09-02T13:53:23.281Z","deploymentId":"1db18cce-4b39-49c0-8f2f... $ curl -X POST http://$MESOS1:9000/v2/apps -d @identidock.json \ -H "Tipo de conteúdo: application/json" ... Agora você poderá encontrar os “Resultados do Exame de Saúde” clicando na interface web do Marathon. Já vimos restrições em ação no Marathon quando agendamos o contêiner mesos-dns em um host com um determinado endereço IP. Também podemos especificar restrições que escolhem hosts com (ou sem) determinados atributos, incluindo a capacidade de distribuir contêineres entre hosts para tolerância a falhas. Um problema com a configuração atual é que o endereço do serviço identidock depende do IP do host em que está agendado. Claramente, é importante ter uma maneira confiável de rotear para o serviço identidock a partir de um endpoint estático. Uma maneira de fazer isso seria usar o mesos-dns para descobrir o endpoint atual, mas o Marathon Também fornece uma ferramenta de roteamento de serviços que gera uma configuração HAProxy para roteamento para aplicativos Marathon. Outra solução é criar seu próprio serviço de proxy ou balanceamento de carga. 280 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento que escuta o barramento de eventos do Marathon em busca de eventos de criação e destruição de aplicativos e encaminha as solicitações de acordo. Um segundo problema é o uso de portas fixas, como a 6379 para o Redis e a 8080 para o dnsmonster. Já tivemos que remapear a interface do Marathon para a porta 9000 para evitar um conflito com o dnsmonster. Poderíamos corrigir isso reescrevendo o aplicativo para usar portas dinâmicas atribuídas pelo Marathon, mas uma solução melhor seria usar uma SDN. Existem guias disponíveis online para instalar o Weave junto com o Mesos, e o Mesosphere está em desenvolvimento. focando na integração nativa do Project Calico (veja “Project Calico”) com o Mesos. O Marathon também oferece grupos de aplicativos que podem ser usados para reunir aplicativos e garantir que sejam implantados na ordem correta para atender às dependências (por exemplo, iniciar um banco de dados antes do servidor de aplicativos), tanto na inicialização quanto durante o escalonamento ou a execução de atualizações contínuas. Uma característica única do Mesos, em comparação com outras soluções de orquestração, é o suporte a cargas de trabalho mistas. Vários frameworks podem ser executados no mesmo cluster, permitindo que tarefas de processamento de dados do Hadoop ou Storm sejam executadas juntamente com contêineres Docker que executam uma aplicação de microsserviços. Essa é uma das características que torna o Mesos particularmente útil para alcançar alta utilização; é possível agendar tarefas com alto consumo de CPU, mas baixa largura de banda, no mesmo host que tarefas com características opostas, para maximizar o uso de recursos. O uso eficiente de um cluster depende da solicitação precisa de recursos, em vez do provisionamento excessivo, ao submeter tarefas ao Marathon ou outros frameworks. No exemplo do identidock, os valores de memória foram intencionalmente inflados para garantir que nem todas as tarefas fossem alocadas ao mesmo agente, embora, na realidade, um único host pudesse lidar facilmente com a demanda. Para solucionar isso, o Mesos oferece suporte à sobreassinatura, que permite que tarefas "revogáveis" sejam iniciadas em um agente que não esteja oferecendo recursos suficientes, mas que, de acordo com o monitoramento, ainda tenha capacidade disponível. Essas tarefas revogáveis serão interrompidas se o uso de recursos aumentar repentinamente e, portanto, normalmente são tarefas de baixa prioridade, como a execução de análises em segundo plano. Para obter mais informações sobre sobrecarga de recursos no Mesos, consulte o site do Mesos e o GitHub. Executando Swarm ou Kubernetes no Mesos Como o próprio Mesos fornece uma infraestrutura de clusterização e agendamento de baixo nível, é possível que ele... É possível executar interfaces de nível superior, como Kubernetes e Swarm, sobre o Mesos. Em primeiro lugar, isso pode soar tolo — há um alto grau de duplicação na função- idade fornecida. No entanto, executar em cima do Mesos significa que você pode aproveitar o Funcionalidades existentes do Mesos para tolerância a falhas, alta disponibilidade e utilização de recursos. Você também pode aproveitar a fácil portabilidade para qualquer data center ou nuvem que Suporta Mesos, mantendo ao mesmo tempo os recursos e a facilidade de uso do Kubernetes ou Enxame. Há também vantagens significativas para as operações; elas podem se concentrar. sobre o fornecimento da infraestrutura Mesos subjacente, ao mesmo tempo que se dá suporte a diversos tipos de trabalho. cargas e alta utilização. Ferramentas de Clusterização e Orquestração | 281 Para obter mais informações, consulte Kubernetes-Mesos. Plataformas de gerenciamento de contêineres Existem diversas plataformas projetadas para ajudar a automatizar a tarefa de provisionamento, orquestração e monitoramento de contêineres. Essas plataformas não oferecem hospedagem de contêineres diretamente, mas sim uma interface sobre nuvens públicas e infraestrutura privada. Todos os exemplos que veremos aqui fornecem uma interface web e oferecem uma visão geral do sistema. Essas plataformas podem ser uma ótima maneira de facilitar o gerenciamento de implantações de contêineres, mantendo uma camada de abstração do provedor (ou provedores) de infraestrutura, o que pode facilitar a migração entre plataformas de nuvem ou o uso de múltiplas plataformas de nuvem. Rancheiro Rancher, presumivelmente nomeado em referência à analogia entre "animais de estimação e gado", é a plataforma de gerenciamento mais centrada no Docker. Começar a usar o Rancher é muito simples; basta executar o contêiner do servidor Rancher em um dos seus hosts: $ docker run -d --restart=always -p 8080:8080 rancher/server Em seguida, se você acessar a porta 8080 desse host pelo navegador, deverá ver a interface do Rancher. A partir daí, você pode começar a adicionar hosts, que podem ser máquinas virtuais (VMs) em sua infraestrutura ou recursos na nuvem. Ao usar uma nuvem pública como a Digital Ocean ou a AWS, o Rancher provisionará automaticamente uma VM se você fornecer suas chaves de acesso. Ao instalar o Rancher em uma VM existente, basta executar o agente do Rancher no host usando os argumentos fornecidos pela interface do Rancher, que serão algo como: $ docker run -d --privileged -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \ rancher/agent:v0.8.1 http://<host_ip>:8080/v1/scripts/<token> O Rancher precisa montar o socket do Docker para poder iniciar novos contêineres no host. Assim que o agente estiver em execução, ele deverá aparecer na aba HOSTS da interface do Rancher. A tela de infraestrutura exibirá uma lista de todos os contêineres em execução nos hosts (com exceção dos agentes do Rancher). Para testes, o servidor Rancher pode ser executado no mesmo host que um agente, mas a Rancher recomenda o uso de um host dedicado para o servidor em produção. É muito fácil configurar e executar o identidock no Rancher. Basta criar um serviço para cada contêiner e vincular o serviço identidock aos serviços dnmonster e Redis. Você também pode publicar a porta 9000 como porta 80 no serviço identidock. Não é necessário publicar nenhuma outra porta; o Rancher cuidará da rede. 282 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento em vários hosts e agendando contêineres nos hosts apropriados. A Figura 12-5 mostra o ident‐ tidock em execução em um cluster gerenciado pelo Rancher com dois hosts. Figura 12-5. Fazendeiro administrando o identidock Alternativamente, poderíamos ter usado o Rancher Compose, uma ferramenta de linha de comando para implantar arquivos Docker Compose no Rancher. O Rancher facilita a localização de detalhes sobre contêineres em execução, incluindo o acesso aos logs e até mesmo a execução de um shell para depurar processos. Embora o Rancher atualmente forneça sua própria solução para redes entre hosts (usando IPsec), descoberta de serviços e orquestração simples, a intenção é migrar completamente para a plataforma Docker (ou seja, usando o Swarm para orquestração e os novos plugins de rede). Eles também estão trabalhando na integração com Kubernetes e Mesos. Dada a facilidade de começar a usar o Rancher ou de adicioná-lo a um sistema existente, certamente vale a pena experimentar. Relojoeiro Clocker é uma plataforma de gerenciamento de contêineres de código aberto e autohospedada, construída sobre... Apache Brooklyn. Comparado ao Rancher, ele oferece uma solução mais orientada a aplicações e suporta a combinação de máquinas virtuais e contêineres dentro de uma aplicação. Ele suporta Suporta uma ampla gama de provedores de nuvem através do uso do kit de ferramentas jclouds. Começar a usar o Clocker exige um pouco de trabalho. Depois de baixar o software, ele precisa ser configurado com tokens de implantação na nuvem e chaves de acesso. Uma vez feito isso... Plataformas de gerenciamento de contêineres | 283 Feito isso, uma nuvem Clocker pode ser criada e provisionará automaticamente hosts e instalará a rede usando Weave ou Project Calico. Após a instalação do Clocker Cloud, é possível iniciar uma nova aplicação para executar contêineres Docker. O seguinte arquivo YAML iniciará o identidock no Clocker: id: identidock Nome: "Identidock" localização: minha-nuvem-docker Serviços: - tipo: docker:redis:3 nome: redis id: redis portas abertas: - 6379 - tipo: docker:amouat/dnmonster:1.0 nome: dnmonstro id: dnmonster portas abertas: - 8080 - tipo: docker:amouat/identidock:1.0 nome: identidock id: identidock portBindings: 80: 9090 links: - $brooklyn:component("redis") - $brooklyn:component("dnmonster") Figura 12-6. Clocker executando o identidock usando Weave e AWS 284 | Capítulo 12: Orquestração, Clustering e Gerenciamento A vantagem do Clocker é que podemos facilmente combinar uma implementação Docker com recursos não conteinerizados. Por exemplo, podemos substituir o contêiner Redis por uma VM executando o Redis usando o seguinte YAML para o serviço Redis: - tipo: org.apache.brooklyn.entity.nosql.redis.RedisStore nome: redis localização: jclouds:softlayer:lon02 id: redis versão de instalação: 3.0.0 tempo limite de início: 10m Isso irá provisionar uma máquina virtual no centro de dados da Softlayer em Londres e, em seguida, instalar e executar o Redis nela. No momento em que este texto foi escrito, o Clocker está em pleno desenvolvimento. Embora ainda não tenha o mesmo refinamento de outras soluções, o uso das tecnologias Brooklyn e jclouds permite sua implementação em uma ampla gama de sistemas e sua compatibilidade com diversos tipos de infraestrutura. Atitude A Tutum oferece uma plataforma hospedada para implantação e gerenciamento de contêineres. Eles priorizam a usabilidade e uma interface intuitiva. A adição de nós ao Tutum pode ser feita fornecendo credenciais a um provedor de nuvem pública ou instalando o agente Tutum em uma máquina existente. O agente é executado como um daemon, em vez de um contêiner, o que significa que não é compatível com todos os sistemas operacionais (notavelmente, as imagens boot2docker criadas pelo Docker Machine não são compatíveis). O Tutum usa arquivos de pilha (stackfiles) para definir conjuntos de serviços vinculados. Estes são intencionalmente muito semelhantes aos arquivos Compose, mas adicionam alguns campos extras relacionados à orquestração e escalabilidade, como `target_num_containers` e `deployment_strategy`, enquanto removem outros, como `user` e `cap_add`. Internamente, o Tutum usa o Weave (veja “Weave”) para fornecer rede entre hosts e descoberta de serviços. Instalar o Identidock no Tutum também é muito fácil. A Figura 12-7 mostra o painel do Tutum com o Identidock em execução em dois nós da Digital Ocean. Plataformas de gerenciamento de contêineres | 285 Figura 12-7. Tutum executando identidock Além da interface web, o Tutum pode ser acessado por meio de uma API REST e da CLI do Tutum. Para quem busca um serviço centralizado que simplifique bastante o trabalho operacional envolvido na configuração e execução de serviços em contêineres, o Tutum é uma opção a ser considerada. Quem deseja manter o controle total de seus serviços ou tem receio de confiar em um serviço centralizado deve procurar outras alternativas. Conclusão Há claramente muitas opções para orquestrar, agrupar e gerenciar contêineres. Dito isso, as opções são geralmente bem diferenciadas. Em termos de orquestração, podemos dizer o seguinte: • O Swarm tem a vantagem (e a desvantagem) de usar a interconexão padrão do Docker‐ face. Embora isso torne muito simples usar o Swarm e integrá-lo em sistemas existentes Ao otimizar fluxos de trabalho, também pode dificultar o suporte a fluxos mais complexos. Agendamento que pode ser definido em interfaces personalizadas. • Fleet é uma camada de orquestração de baixo nível e bastante simples que pode ser usada como base. para executar ferramentas de orquestração de nível superior, como Kubernetes ou sistemas personalizados. itens. • O Kubernetes é uma ferramenta de orquestração com opiniões bem definidas, que vem com descoberta de serviços. A replicação e a eridez já estão incorporadas. Isso pode exigir alguma reformulação dos aplicativos existentes. mas, se usadas corretamente, resultarão em um sistema tolerante a falhas e escalável. • O Mesos é um agendador de baixo nível e robusto que suporta diversas estruturas. para orquestração de contêineres, incluindo Marathon, Kubernetes e Swarm. No momento da redação deste texto, Kubernetes e Mesos são mais desenvolvidos e estáveis que o Swarm. Em termos de escalabilidade, apenas o Mesos demonstrou capacidade para suportar sistemas de grande porte. 286 | Capítulo 12: Orquestração, Agrupamento e Gerenciamento de centenas ou milhares de nós. No entanto, ao analisar pequenos clusters com, digamos, menos de uma dúzia de nós, o Mesos pode ser uma solução excessivamente complexa. Em termos de plataformas de gerenciamento, o Rancher parece ótimo para implantações puramente em Docker. Ele pode ser facilmente adicionado ou removido de implantações existentes, portanto, há pouco risco em experimentá-lo. Conclusão | 287

Converted Ebook CAPÍTULO 13 Contêineres de segurança e limitação Para usar o Docker com segurança, é preciso estar ciente dos potenciais problemas de segurança e das principais ferramentas e técnicas para proteger sistemas baseados em contêineres. Neste capítulo, abordaremos a segurança do ponto de vista da execução do Docker em produção, mas a maioria das dicas também se aplica ao desenvolvimento. Mesmo com a segurança em mente, é importante manter os ambientes de desenvolvimento e produção semelhantes para evitar os problemas relacionados à migração de código entre ambientes, que o Docker foi projetado para solucionar. A leitura de posts e notícias online¹ sobre o Docker pode dar a impressão de que ele é inerentemente inseguro e não está pronto para uso em produção. Embora seja certamente necessário estar ciente dos problemas relacionados ao uso seguro de contêineres, estes, se usados corretamente, podem fornecer um sistema mais seguro e eficiente do que o uso exclusivo de máquinas virtuais ou servidores físicos. Este capítulo começa explorando algumas das questões relacionadas à segurança de sistemas baseados em contêineres que você deve considerar ao usar contêineres. 1 Os melhores artigos sobre segurança do Docker incluem a série de Dan Walsh da Red Hat no opensource.com e O artigo de Jonathan Rudenberg sobre insegurança de imagem, mas observe que as questões abordadas no artigo de Jonathan foram Isso foi abordado em grande parte pelo desenvolvimento de resumos e pelo projeto Notarial. 289 Isenção de responsabilidade! As orientações deste capítulo baseiam-se na minha opinião. Não sou pesquisador de segurança, nem sou responsável por nenhum sistema público de grande porte. Dito isso, estou confiante de que qualquer sistema que siga as orientações deste capítulo estará em uma situação de segurança melhor do que a maioria dos sistemas existentes. Os conselhos deste capítulo não constituem uma solução completa e devem ser usados apenas para orientar o desenvolvimento de seus próprios procedimentos e políticas de segurança. Coisas com que se preocupar Então, que tipos de problemas de segurança você deve considerar em um ambiente baseado em contêineres? A lista a seguir não é exaustiva, mas deve lhe dar o que pensar: Explorações do kernel Ao contrário de uma máquina virtual, o kernel é compartilhado entre todos os contêineres e o host, magnify‐ avaliando a importância de quaisquer vulnerabilidades presentes no kernel. Caso haja alguma falha no kernel, é importante verificar se há alguma vulnerabilidade presente no kernel. Se o tainer causar um kernel panic, ele derrubará todo o host. Em VMs, o A situação é muito melhor: um atacante teria que rotear um ataque através de ambos. o kernel da máquina virtual e o hipervisor antes de poderem interagir com o kernel do host. Ataques de negação de serviço (DoS) Todos os contêineres compartilham recursos do kernel. Se um contêiner puder monopolizar o acesso a certos recursos — incluindo memória e recursos mais esotéricos, como o usuário IDs (UIDs) — isso pode sobrecarregar outros contêineres no host, resultando em uma negação de acesso. Fora de serviço, situação em que usuários legítimos não conseguem acessar parte ou a totalidade do sistema. Separações de contêineres Um invasor que obtém acesso a um contêiner não deve ser capaz de obter acesso a outros contêineres ou o host. Como os usuários não estão em namespaces, qualquer processo que Os usuários que saem do contêiner terão os mesmos privilégios no host que tinham dentro dele. o contêiner; se você era root no contêiner, você será root no host.2 Isso também significa que você precisa se preocupar com a possível escalada de privilégios. ataques—em que um usuário obtém privilégios elevados, como os do usuário root, frequentemente devido a um bug no código do aplicativo que precisa ser executado com privilégios extras. Considerando que a tecnologia de contêineres ainda está em seus primórdios, você deve organizar seus 2. Atualmente, está em andamento um trabalho para mapear automaticamente o usuário root em um contêiner para um usuário sem privilégios. o host. Isso reduziria drasticamente as capacidades de um atacante em caso de fuga, mas criar problemas com a propriedade dos volumes. 290 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres segurança baseada na suposição de que fugas de contêineres são improváveis, mas possíveis‐ ble. Imagens envenenadas Como você sabe que as imagens que está usando são seguras e não foram adulteradas? Com quem eles vêm e de onde afirmam vir? Se um atacante conseguir te enganar Ao executar a imagem dela, tanto o host quanto seus dados ficam em risco. Da mesma forma, você É importante garantir que as imagens que você está usando estejam atualizadas e não contenham arquivos indesejados. versões de software com vulnerabilidades conhecidas. Segredos comprometedores Quando um contêiner acessa um banco de dados ou serviço, provavelmente precisará de alguma chave secreta. como uma chave de API ou nome de usuário e senha. Um invasor que consegue obter acesso a Este segredo também dará acesso ao serviço. Este problema torna-se ainda mais grave. em uma arquitetura de microsserviços na qual os contêineres estão constantemente parando e começando, em comparação com uma arquitetura com um pequeno número de VMs de longa duração. As soluções para o compartilhamento de segredos foram discutidas anteriormente em “Compartilhando Segredos”. Contêineres e Namespaces Em um artigo muito citado, Dan Walsh, da Red Hat, escreveu: "Os recipientes não contêm". Com isso, ele quis dizer principalmente que nem todos os recursos aos quais um contêiner tem acesso são Recursos com namespace são mapeados para um valor separado no namespace. host (por exemplo, o PID 1 dentro de um contêiner não é o PID 1 no host ou em qualquer outro contêiner). Em contraste, os recursos que não possuem namespace são os mesmos no host e no ambiente de configuração. recipientes. Os recursos que não possuem namespace incluem: IDs de usuário (UIDs) Os usuários dentro de um contêiner têm o mesmo UID tanto no contêiner quanto no host. Isso significa que, se um contêiner estiver sendo executado como usuário root e ocorrer uma invasão, o invasor terá privilégios de root no host. Há um projeto em andamento para mapear o usuário root em um contêiner para um usuário com número alto no host, mas essa funcionalidade ainda não foi implementada. Chaveiro de kernel Se o seu aplicativo ou um aplicativo dependente usa o keyring do kernel para lidar com chaves criptográficas ou algo semelhante, é muito importante estar ciente disso. As chaves são separadas por UID; portanto, contêineres em execução com o mesmo UID terão acesso às mesmas chaves, assim como o usuário equivalente no host. O próprio kernel e quaisquer módulos do kernel Se um contêiner carregar um módulo do kernel (que requer privilégios extras), o módulo estará disponível em todos os contêineres e no host. Isso inclui os Módulos de Segurança do Linux discutidos posteriormente. Coisas com que se preocupar | 291 Dispositivos Incluindo unidades de disco, placas de som e unidades de processamento gráfico (GPUs). Hora do sistema Alterar a hora dentro de um contêiner altera a hora do sistema do host e de todos os outros contêineres. Isso só é possível em contêineres que receberam a permissão SYS_TIME, que não é concedida por padrão. O fato é que tanto o Docker quanto os recursos do kernel Linux subjacentes nos quais ele se baseia ainda são recentes e estão longe de serem tão robustos quanto a tecnologia equivalente de máquinas virtuais. Pelo menos por enquanto, os contêineres não oferecem o mesmo nível de garantias de segurança que as máquinas virtuais.3 Defesa em Profundidade Então, o que você pode fazer? Parta do princípio da vulnerabilidade e construa uma defesa em profundidade. Considere a analogia de um castelo, que possui múltiplas camadas de defesa, projetadas para frustrar vários tipos de ataque. Normalmente, um castelo tem um fosso, ou explora a geografia local, para controlar as rotas de acesso ao castelo. As muralhas são de pedra espessa, projetadas para repelir fogo e explosões de canhões. Existem ameias para os defensores e múltiplos níveis de torres de menagem dentro das muralhas do castelo. Caso um atacante ultrapasse uma das linhas de defesa, haverá outra para enfrentar. As defesas do seu sistema também devem consistir em múltiplas camadas. Por exemplo, seus contêineres provavelmente serão executados em máquinas virtuais (VMs), de modo que, se ocorrer uma invasão em um contêiner, outra camada de defesa possa impedir que o invasor acesse o host ou os contêineres pertencentes a outros usuários. Sistemas de monitoramento devem estar implementados para alertar os administradores em caso de comportamento incomum. Firewalls devem restringir o acesso à rede dos contêineres, limitando a superfície de ataque externa. Privilégio Mínimo Outro princípio importante a ser seguido é o do menor privilégio; cada processo e contêiner deve ser executado com o conjunto mínimo de direitos de acesso e recursos necessários para sua operação. 3. Existe um argumento interessante sobre se os contêineres algum dia serão tão seguros quanto as máquinas virtuais. Defensores das máquinas virtuais argumentam que a ausência de um hipervisor e a necessidade de compartilhar recursos do kernel significam que os contêineres sempre serão menos seguras. Os defensores dos contêineres argumentam que as máquinas virtuais são mais vulneráveis devido à sua maior superfície de ataque. apontando para a grande quantidade de código complexo e privilegiado em máquinas virtuais necessário para emular sistemas esotéricos. hardware (como exemplo, veja a recente vulnerabilidade VENOM que explorou código na emulação de unidade de disquete). 292 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres sua função.4 O principal benefício dessa abordagem é que, se um contêiner for comprometido, o invasor ainda terá severas limitações em sua capacidade de acessar outros dados ou recursos. Em relação ao princípio do menor privilégio, você pode tomar diversas medidas para reduzir as capacidades dos contêineres, tais como: • Garantir que os processos nos contêineres não sejam executados como root, para evitar a exploração de vulnerabilidades. A presença de uma habilidade em um processo não confere ao atacante acesso root. • Execute os sistemas de arquivos como somente leitura para que os invasores não possam sobrescrever dados ou salvar malware. scripts essenciais para arquivar. • Reduza o número de chamadas ao kernel que um contêiner pode fazer para diminuir o potencial de ataque. superfície. • Limitar os recursos que um contêiner pode usar para evitar ataques de negação de serviço (DoS) em que um compro‐ O contêiner ou aplicativo mal executado consome recursos suficientes (como memória ou CPU) para interromper o funcionamento do host. Privilégios do Docker == Privilégios de root Este capítulo aborda a segurança da execução de contêineres, mas é importante ressaltar que você também precisa ter cuidado com quem você concede acesso ao daemon do Docker. Qualquer usuário que possa iniciar e executar contêineres Docker efetivamente tem acesso root ao host. Por exemplo, considere que você pode executar o seguinte comando: $ docker run -v /:/homeroot -it debian bash ... E agora você pode acessar qualquer arquivo ou binário na máquina host. Se você executar acesso remoto à API do seu daemon Docker, tenha cuidado com a segurança que você oferece e com quem você concede acesso. Se possível, restrinja o acesso à rede local. Protegendo o Identidock Para contextualizar este capítulo, vejamos como podemos proteger a aplicação Identidock para produção. O Identidock não armazena nenhuma informação sensível, portanto, a principal preocupação é um invasor conseguir acesso e reutilizar os dados. 4 O conceito de privilégio mínimo foi inicialmente articulado como: “Todo programa e todo usuário privilegiado do sistema deve operar utilizando o mínimo de privilégios necessário para concluir o trabalho”, por Jerome Saltzer em “Pro‐ proteção e controle do compartilhamento de informações em multics” (Comunicações da ACM, vol. 17). Recentemente, Diogo Mónica e Nathan McCauley, da Docker, têm defendido a ideia de “microempresas para pessoas com menos privilégios”. serviços” baseados no princípio de Saltzer. Protegendo o Identidock | 293 servidor para spam ou similar. Estou supondo que o Identidock tenha algum valor e uma base de usuários que ficaria, no mínimo, um pouco decepcionada se ele parasse de funcionar.5 Os principais pontos que eu garantiria que estivessem em vigor incluem: • Os contêineres do identidock são executados em uma máquina virtual ou em um host dedicado para evitar a exposição de dados. outros usuários ou serviços para atacar (consulte “Segregar contêineres por host”). • O balanceador de carga/proxy reverso é o único contêiner que expõe uma porta para o mundo exterior, eliminando uma grande quantidade de superfície de ataque. Qualquer monitoramento ou Os serviços de registro devem ser expostos apenas por meio de interfaces privadas ou VPN (consulte “Limitar Redes de contêineres”. • Todas as imagens identidock definem um usuário e não são executadas como root (consulte “Definir um usuário”). • Todas as imagens do Identidock são baixadas por hash ou obtidas de outra forma em um ambiente seguro. e de forma verificada (ver “Proveniência da Imagem”). • O monitoramento e os alertas estão implementados para detectar tráfego ou comportamentos incomuns (consulte

Converted Ebook Capítulo 10). • Todos os contêineres estão em execução com software atualizado e em modo de produção. Com as informações de depuração desativadas (consulte "Aplicando atualizações"). • O AppArmor ou SELinux está ativado, se disponível no host (consulte “AppArmor” e “SELinux”). • Adicione alguma forma de controle de acesso ou proteção por senha ao Redis. Com tempo suficiente, eu faria o seguinte: • Remova quaisquer binários setuid desnecessários das imagens identidock. Isso reduz o risco de invasores que obtêm acesso a um contêiner conseguirem aumentar sua privilégios (consulte “Remover binários Setuid/Setgid”). • Execute os sistemas de arquivos como somente leitura sempre que possível. O dnmonster, o identidock e Os contêineres Redis podem ser executados com um sistema de arquivos de contêiner somente leitura, mas o volume Redis‐ O arquivo deve ser gravável (consulte “Limitar sistemas de arquivos”). • Elimine privilégios de kernel desnecessários. Isso inclui os contêineres dnmonster e identidock. Será executado com todas as funcionalidades descartadas (consulte “Limitar funcionalidades”). Se eu estivesse me sentindo mais paranoico, ou administrando um serviço que exigisse mais segurança, eu faria o seguinte: • Limite a memória em cada contêiner com a flag -m. Isso evitaria alguns ataques de negação de serviço (DoS). ataques e vazamentos de memória. Requer a criação de perfis dos contêineres para determinar o Utilização máxima de memória ou limites muito flexíveis. 5 Novamente, é mais fácil se você entrar na brincadeira… 294 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres • Execute o SELinux com tipos especializados para os contêineres. Isso pode ser muito eficaz. medida de segurança ativa, mas representa uma quantidade significativa de trabalho e é apenas Isso é possível se estiver executando com o driver de armazenamento devicemapper (consulte "SELinux"). • Aplique um limite (ulimit) ao número de processos. Esse limite é aplicado ao usuário de o recipiente, então é mais complicado de usar do que pode parecer. Ele vai cortar o ameaça de bombas de garfo sendo usadas como um ataque de negação de serviço (ver “Aplicar limites de recursos (uli‐ luvas)”). • Criptografe as comunicações internas para dificultar a adulteração por parte dos invasores. dados. Além disso, devem ser realizadas auditorias periódicas do sistema para garantir que tudo esteja atualizado e que nenhum contêiner esteja consumindo recursos em excesso. Mesmo em uma aplicação simples como o Identidock, existem muitas medidas de segurança que devem ser implementadas e muitas outras que podem ser consideradas. O restante deste capítulo detalhará como implementar essas defesas e muito mais. O ponto fundamental a lembrar é que quanto mais verificações e limites você tiver implementados, maiores serão as chances de impedir um ataque antes que ele cause danos reais. Usado incorretamente, o Docker reduzirá a segurança do sistema, abrindo novas brechas de segurança. Usado corretamente, ele aprimorará a segurança, adicionando mais camadas de isolamento e limitando o escopo dos aplicativos que podem danificar o sistema. Segregar contêineres por host Se você tiver uma configuração multilocatária em que executa contêineres para vários usuários (sejam eles usuários internos da sua organização ou clientes externos), certifique-se de Cada usuário é alocado em um host Docker separado, conforme mostrado na Figura 13-1. Isso é menos eficiente do que compartilhar hosts entre usuários e resultará em um número maior de VMs e/ou máquinas do que reutilizar hosts, mas é importante para a segurança. O principal motivo é evitar invasões de contêineres, que resultariam em um usuário obtendo acesso aos contêineres ou dados de outro usuário. Se ocorrer uma invasão de contêiner, o invasor ainda estará em uma VM ou máquina separada e não poderá acessar facilmente os contêineres pertencentes a outros usuários. Segregar contêineres por host | 295 Figura 13-1. Segregação de contêineres por hospedeiro Da mesma forma, se você tiver contêineres que processam ou armazenam informações confidenciais, mantenha-os em um host separado dos contêineres que lidam com informações menos confidenciais e, em particular, longe dos contêineres que executam aplicativos diretamente expostos aos usuários finais. Por exemplo, os contêineres que processam dados de cartão de crédito devem ser mantidos separados dos contêineres que executam o frontend Node.js. A segregação e o uso de máquinas virtuais também podem fornecer proteção adicional contra ataques de negação de serviço (DoS); os usuários não poderão monopolizar a memória do host e prejudicar o desempenho de outros usuários se estiverem confinados em suas próprias máquinas virtuais. A curto e médio prazo, a grande maioria das implementações de contêineres envolverá máquinas virtuais. Embora essa não seja a situação ideal, significa que podemos combinar a eficiência dos contêineres com a segurança das máquinas virtuais. Aplicando atualizações A capacidade de aplicar atualizações rapidamente a um sistema em execução é fundamental para manter a segurança, especialmente quando vulnerabilidades são divulgadas em utilitários e frameworks comuns. O processo de atualização de um sistema conteinerizado envolve, em linhas gerais, os seguintes passos: 1. Identifique as imagens que precisam ser atualizadas. Isso inclui tanto as imagens base quanto quaisquer outras imagens adicionais. imagens dependentes. Consulte “Obtendo uma lista de imagens em execução” para saber como fazer isso. com a CLI. 2. Obtenha ou crie uma versão atualizada de cada imagem base. Envie esta versão para o seu site de registro ou download. 296 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres 3. Para cada imagem dependente, execute o comando `docker build` com o argumento `--no-cache`. Mais uma vez, divulgue essas imagens. 4. Em cada host Docker, execute o comando `docker pull` para garantir que ele tenha imagens atualizadas. 5. Reinicie os contêineres em cada host Docker. 6. Depois de verificar se tudo está funcionando corretamente, remova o antigo. imagens dos hosts. Se possível, remova-as também do seu registro. Algumas dessas etapas parecem mais fáceis do que realmente são. Identificar imagens que precisam ser atualizadas pode exigir algum trabalho árduo e conhecimento do shell. Reiniciar os contêineres pressupõe que você tenha algum tipo de suporte para atualizações contínuas ou esteja disposto a tolerar um período de inatividade. No momento da redação deste documento, a funcionalidade para remover completamente imagens de um registro e recuperar o espaço em disco ainda está em desenvolvimento.⁶ Se você usa o Docker Hub para criar suas imagens, observe que pode configurar links de repositório que iniciarão uma nova compilação da sua imagem sempre que qualquer imagem vinculada for alterada. Ao definir um link para a imagem base, sua imagem será reconstruída automaticamente se a imagem base for alterada. Obtendo uma lista de imagens em execução O comando a seguir obtém os IDs de todas as imagens em execução: $ docker inspect -f "{{.Image}}" $(docker ps -q) 42a3cf88f3f0cce2b4bfb2ed714eec5ee937525b4c7e0a0f70daff18c3f2ee92 41b730702607edf9b07c6098f0b704ff59c5d4361245e468c0d551f50eae6f84 Podemos usar um pouco mais de conhecimento sobre o assunto para obter mais informações: $ docker images --no-trunc | \ grep $(docker inspect -f "-e {{.Image}}" $(docker ps -q)) nginx versão mais recente 42a3cf88f... há 2 semanas 132,8 MB Debian mais recente 41b730702... há 2 semanas 125,1 MB Para obter uma lista de todas as imagens e suas imagens base ou intermediárias (use --no-trunc para IDs completos): $ docker inspect -f "{{.Image}}" $(docker ps -q) | \ xargs -L 1 histórico do docker -q 41b730702607 3cb35ae859e7 42a3cf88f3f0 e59ba510498b 50c46b6286b9 ee8776c93fde 439e7909f795 6. Uma solução alternativa é extrair todas as imagens que você deseja manter e, em seguida, inseri-las em um novo registro limpo. Aplicando atualizações | 297 0b5e8be9b692 e7e840eed70b 7ed37354d38d 55516e2f2530 97d05af69c46 41b730702607 3cb35ae859e7 E você pode estender isso novamente para obter informações sobre as imagens: $ imagens do Docker | \ grep $(docker inspect -f "{{.Image}}" $(docker ps -q) | \ xargs -L 1 docker history -q | sed "s/^/\-e /") nginx mais recente 42a3cf88f3f0 há 2 semanas 132,8 MB Debian mais recente 41b730702607 há 2 semanas 125,1 MB Se você quiser obter detalhes sobre as imagens intermediárias, bem como sobre as imagens nomeadas, adicione o -um argumento para o comando docker images. Observe que este comando tem um significado‐ Não entendi — se o seu servidor não tiver uma versão com tags da imagem base, ela não será exibida. acima na lista. Por exemplo, a imagem oficial do Redis é baseada em debian:wheezy, mas A imagem base aparecerá como <None> em docker images -a a menos que o host tenha sepa‐ A imagem debian:wheezy foi baixada de forma rápida e explícita (e é exatamente a mesma versão‐ ção dessa imagem). Quando você precisa corrigir uma vulnerabilidade encontrada em uma imagem de terceiros, incluindo as imagens oficiais, você depende da disponibilidade da atualização fornecida por essa parte. No passado, os fornecedores foram criticados pela lentidão na resposta. Nessa situação, você pode esperar ou preparar sua própria imagem. Supondo que você tenha acesso ao Dockerfile e ao código-fonte da imagem, criar sua própria imagem pode ser uma solução temporária simples e eficaz. Essa abordagem deve ser contrastada com a abordagem típica de máquinas virtuais (VMs) que utiliza softwares de gerenciamento de configuração (CM), como Puppet, Chef ou Ansible. Na abordagem de CM, as VMs não são recriadas, mas sim atualizadas e corrigidas conforme necessário, seja por meio de comandos SSH ou de um agente instalado na VM. Essa abordagem funciona, mas significa que VMs diferentes frequentemente se encontram em estados distintos e envolve uma complexidade significativa no rastreamento e atualização das VMs. Isso é necessário para evitar a sobrecarga de recriar VMs e manter uma imagem mestre ou dourada para o serviço. A abordagem de CM também pode ser adotada com contêineres, mas adiciona complexidade significativa sem nenhum benefício — a abordagem mais simples da imagem dourada funciona bem com contêineres devido à velocidade com que os contêineres podem ser iniciados e à facilidade de criação e manutenção de imagens.7 7 Isso é muito semelhante às ideias modernas de infraestrutura imutável, onde a infraestrutura — incluindo o hardware dedicado, As máquinas virtuais e os contêineres nunca são modificados, sendo substituídos apenas quando uma alteração é necessária. 298 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Identifique suas imagens Identificar imagens e seus conteúdos pode ser muito mais fácil com o uso liberal de rótulos na criação de imagens. Esse recurso, introduzido na versão 1.6, permite que o criador da imagem associe pares de chave-valor arbitrários a uma imagem. Isso pode ser feito no Dockerfile: A partir do Debian LABEL versão 1.0 Descrição da etiqueta: "Uma imagem de teste para descrever etiquetas" Você pode ir além e adicionar dados como o hash do Git a partir do qual o código na imagem foi compilado, mas isso requer o uso de alguma ferramenta de modelo para atualizar o valor automaticamente. Também é possível adicionar rótulos a um contêiner em tempo de execução: $ docker run -d --name label-test \ -l grupo=a debian dormir 100 1d8d8b622ec86068dfa5cf251cbaca7540b7eaa67664a13c620006... $ docker inspect -f '{{json .Config.Labels}}' label-test {"group":"a"} Isso pode ser útil quando você deseja lidar com determinados eventos em tempo de execução, como alocar contêineres dinamicamente a grupos de balanceadores de carga. Em algum momento, você precisará atualizar o daemon do Docker para ter acesso a novos recursos, patches de segurança ou correções de bugs. Isso o obrigará a migrar todos os contêineres para um novo host ou a interrompê-los temporariamente enquanto a atualização é aplicada. É recomendável. que você se inscreva nos grupos do Google docker-user ou docker-dev para receber notificações de atualizações importantes. Evite drivers não suportados Apesar de ser recente, o Docker já passou por diversas fases de desenvolvimento, e vários recursos foram descontinuados ou deixaram de receber manutenção. Depender desses recursos representa um risco de segurança, pois eles não receberão a mesma atenção e atualizações que outras partes do Docker. O mesmo se aplica a drivers e extensões dos quais o Docker depende. Em particular, não utilize o driver de execução LXC legado. Por padrão, ele está desativado. Desative-o, mas você deve verificar se o seu daemon não está sendo executado com o argumento -e lxc. Os drivers de armazenamento são outra área importante de desenvolvimento e mudança. No momento da redação deste documento, o Docker está migrando do AUFS para o Overlay como driver de armazenamento preferencial. O driver AUFS está sendo removido do kernel e não está mais em desenvolvimento. Os usuários do AUFS são incentivados a migrar para o Overlay em breve. Aplicando atualizações | 299 Proveniência da imagem Para usar imagens com segurança, precisamos ter garantias sobre sua procedência: de onde vieram e quem as criou. Precisamos ter certeza de que estamos recebendo exatamente a mesma imagem que o desenvolvedor original testou e que ninguém a adulterou, seja durante o armazenamento ou a transmissão. Se não pudermos verificar isso, a imagem pode ter sido corrompida ou — muito pior — substituída por algo malicioso. Considerando os problemas de segurança com o Docker já discutidos, essa é uma grande preocupação; você deve presumir que uma imagem maliciosa tem acesso total ao host. A proveniência está longe de ser um problema novo na computação. A principal ferramenta para estabelecer a proveniência de software ou dados é o hash seguro. Um hash seguro é como uma impressão digital para dados — uma sequência (comparativamente) pequena e única para os dados em questão. Qualquer alteração nos dados resultará na mudança do hash. Existem diversos algoritmos disponíveis para calcular hashes seguros, com diferentes graus de complexidade e garantias de unicidade. Os algoritmos mais comuns são o SHA (que possui diversas variantes) e o MD5 (que apresenta problemas fundamentais e deve ser evitado). Se tivermos um hash seguro para alguns dados e os próprios dados, podemos recalcular o hash dos dados e compará-los. Se os hashes coincidirem, podemos ter certeza de que os dados não foram corrompidos ou adulterados. No entanto, uma questão permanece: por que deveríamos confiar no hash? O que impede um atacante de modificar tanto os dados quanto o hash? A melhor solução para isso é a assinatura criptográfica e pares de chaves pública/privada. Por meio da assinatura criptográfica, podemos verificar a identidade do editor de um artefato. Se um editor assina um artefato com sua chave privada, qualquer destinatário desse artefato pode verificar se ele veio do editor, conferindo a assinatura com a chave pública do editor. Supondo que o cliente já tenha obtido uma cópia da chave do editor e que essa chave não tenha sido comprometida, podemos ter certeza de que o conteúdo veio do editor e não foi adulterado. Resumos do Docker Na terminologia do Docker, hashes seguros são conhecidos como digests. Um digest é um hash SHA256 de uma camada do sistema de arquivos ou manifesto, sendo que um manifesto é um arquivo de metadados que descreve as partes constituintes de uma imagem Docker. Como o manifesto contém uma lista de todas as camadas da imagem identificadas pelo digest,⁹ se você puder verificar que o manifesto não foi adulterado, poderá baixar e confiar em todas as camadas com segurança, mesmo por meio de canais não confiáveis (por exemplo, HTTP). 8 Uma discussão completa sobre criptografia de chave pública é fascinante, mas está fora do escopo deste texto. Para mais informações, consulte [referência]. Criptografia Aplicada por Bruce Schneier. 9 Uma estrutura semelhante é usada em protocolos como Bittorrent e Bitcoin e é conhecida como lista hash. 300 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Confiança de conteúdo do Docker O Docker introduziu a confiança de conteúdo na versão 1.8. Este é o mecanismo do Docker que permite aos editores¹⁰ assinarem seu conteúdo, completando o mecanismo de distribuição confiável. Quando um usuário baixa uma imagem de um repositório, ele recebe um certificado que inclui a chave pública do editor, permitindo-lhe verificar se a imagem veio do editor. Quando a confiança de conteúdo está ativada, o mecanismo do Docker funcionará apenas em imagens que foram assinadas e se recusará a executar qualquer imagem cujas assinaturas ou resumos não correspondam. Vamos ver a confiança no conteúdo em ação. Começaremos tentando obter imagens assinadas e não assinadas: $ export DOCKER_CONTENT_TRUST=1 $ docker pull debian:wheezy Pull (1 de 1): debian:wheezy@sha256:c584131da2ac1948aa3e66468a4424b6aea2f33a... sha256:c584131da2ac1948aa3e66468a4424b6aea2f33acba7cec0b631bdb56254c4fe: Pul... 4c8cbfd2973e: Extração concluída 60c52dbe9d91: Extração concluída Digest: sha256:c584131da2ac1948aa3e66468a4424b6aea2f33acba7cec0b631bdb56254c4fe Status: Baixada nova imagem para debian@sha256:c584131da2ac1948aa3e66468a4... Marcando debian@sha256:c584131da2ac1948aa3e66468a4424b6aea2f33acba7cec0b631bd... $ docker pull amourat/identidock:unsigned Não há dados de confiança para não assinados. No Docker 1.8, a confiança de conteúdo deve ser habilitada definindo a variável de ambiente. DOCKER_CONTENT_TRUST=1. Em versões posteriores do Docker, isso se tornará o padrão. Aqui podemos ver que a imagem oficial e assinada do Debian foi baixada com sucesso. Em con‐ Em contraste, o Docker se recusou a baixar a imagem não assinada amourat/identidock:unsigned. E quanto à publicação de imagens assinadas? É surpreendentemente fácil: $ docker push amourat/identidock:newest O push se refere a um repositório [docker.io/amouat/identidock] (len: 1) ... 843e2bded498: A imagem já existe mais recente: resumo: sha256:1a0c4d72c5d52094fd246ec03d6b6ac43836440796da1043b6ed8... Assinar e enviar metadados de confiança Você está prestes a criar uma nova senha para a chave de assinatura raiz. Esta senha Será utilizado para proteger a chave mais sensível do seu sistema de assinatura. Por favor. Escolha uma senha longa e complexa e tenha cuidado para guardar a senha e o arquivo. O arquivo de chave em si está seguro e com backup. É altamente recomendável que você use um Um gerenciador de senhas para gerar a senha e mantê-la segura. Não haverá 10 No contexto deste capítulo, qualquer pessoa que promova uma imagem é um editor; isso não se restringe a grandes empresas. nies ou organizações. Proveniência da imagem | 301 Existe uma maneira de recuperar essa chave. Você pode encontrar a chave no seu diretório de configuração. Digite a senha para a nova chave offline com o ID 70878f1: Repita a senha para a nova chave offline com o ID 70878f1: Digite a senha para a nova chave de marcação com o ID docker.io/amouat/identidock ... Repita a senha para a nova chave de marcação com o ID docker.io/amouat/identidock ... Inicialização de "docker.io/amouat/identidock" concluída. Como esta é a primeira vez que envio alterações para este repositório com a confiança de conteúdo ativada, o Docker criou uma nova chave de assinatura raiz e uma chave de etiquetagem. Voltaremos à chave de etiquetagem em breve, mas observe a importância de manter a chave raiz segura. A situação fica muito complicada se você a perder; todos os usuários dos seus repositórios ficarão impossibilitados de baixar novas imagens ou atualizar as existentes sem remover manualmente o certificado antigo. Agora podemos baixar nossa imagem usando o Content Trust: $ docker rmi amourat/identidock:newest Sem etiqueta: amouat/identidock:newest $ docker pull amourat/identidock:newest Extrair (1 de 1): amourat/identidock:newest@sha256:1a0c4d72c5d52094fd246ec03d6b6... sha256:1a0c4d72c5d52094fd246ec03d6b6ac43836440796da1043b6ed81ea4167eb71: Pul... ... 7e7d073d42e9: Já existe Digest: sha256:1a0c4d72c5d52094fd246ec03d6b6ac43836440796da1043b6ed81ea4167eb71 Status: Baixada nova imagem para amouat/identidock@sha256:1a0c4d72c5d52094... Marcando amouat/identidock@sha256:1a0c4d72c5d52094fd246ec03d6b6ac43836440796d... Se você nunca baixou uma imagem de um determinado repositório antes, o Docker primeiro obterá o certificado do editor desse repositório. Isso é feito via HTTPS e apresenta baixo risco, mas pode ser comparado a conectar-se a um host via SSH pela primeira vez; você precisa confiar que está recebendo as credenciais corretas. Downloads futuros desse repositório podem ser verificados usando o certificado existente. Faça backup das suas chaves de assinatura! O Docker criptografa todas as chaves em repouso e garante que nenhum material privado seja gravado em disco. Devido à importância das chaves, recomenda-se que elas sejam copiadas para dois pen drives criptografados, mantidos em local seguro. Para criar um arquivo TAR com as chaves, execute: $ umask 077 $ tar -zcvf private_keys_backup.tar.gz \ ~/.docker/trust/private $ umask 022 Os comandos umask garantem que as permissões de arquivo sejam definidas como somente leitura. Note que, como a chave raiz só é necessária ao criar ou revogar chaves, ela pode — e deve — ser armazenada offline quando não estiver em uso. 302 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Voltando à chave de marcação. Uma chave de marcação é gerada para cada repositório pertencente a um editor. A chave de marcação é assinada pela chave raiz, o que permite que ela seja verificada por qualquer usuário com o certificado do editor. A chave de marcação pode ser compartilhada dentro de uma organização e usada para assinar quaisquer imagens para esse repositório. Após a geração da chave de marcação, a chave raiz pode e deve ser colocada offline e armazenada com segurança. Caso uma chave de marcação seja comprometida, ainda é possível recuperá-la. Ao rotacionar a chave de marcação, a chave comprometida pode ser removida do sistema. Esse processo ocorre de forma invisível para o usuário e pode ser realizado proativamente para proteger contra comprometimentos de chaves não detectados. A confiança de conteúdo também oferece garantias de atualização para proteger contra ataques de repetição. Um ataque de repetição ocorre quando um artefato é substituído por um artefato válido anteriormente. Por exemplo, um atacante pode substituir um binário por uma versão antiga e vulnerável conhecida, que foi assinada anteriormente pelo editor. Como o binário está corretamente assinado, o usuário pode ser enganado e executar a versão vulnerável do binário. Para evitar isso, a confiança de conteúdo utiliza chaves de carimbo de data/hora associadas a cada repositório. Essas chaves são usadas para assinar os metadados associados ao repositório. Os metadados têm um curto prazo de validade, o que exige que sejam renovados frequentemente pela chave de carimbo de data/hora. Ao verificar se os metadados não expiraram antes de baixar a imagem, o cliente Docker pode ter certeza de que está recebendo uma imagem atualizada (ou recente). As chaves de carimbo de data/hora são gerenciadas pelo Docker Hub e não exigem nenhuma interação do editor. Um repositório pode conter imagens assinadas e não assinadas. Se você tiver confiança no conteúdo. Se você tiver o recurso ativado e quiser baixar uma imagem não assinada, use a opção --disable-content- Sinalizador de confiança: $ docker pull amourat/identidock:unsigned Não há dados de confiança para não assinados. $ docker pull --disable-content-trust amourat/identidock:unsigned sem assinatura: Extraindo de amouat/identidock ... 7e7d073d42e9: Já existe Digest: sha256:ea9143ea9952ca27bfd618ce718501d97180dbf1b5857ff33467dfdae08f57be Status: Imagem mais recente baixada para amouat/identidock:unsigned Se você quiser saber mais sobre confiança de conteúdo, consulte a documentação oficial do Docker. bem como o Update Framework, que é a especificação subjacente usada pela confiança de conteúdo. Embora se trate de uma infraestrutura razoavelmente complexa com múltiplos conjuntos de chaves, a Docker se esforçou para garantir que ela permaneça simples para os usuários finais. Com a Confiança de Conteúdo, a Docker desenvolveu uma estrutura de segurança moderna e fácil de usar, que oferece garantias de procedência, atualização e integridade. Proveniência da imagem | 303 A confiança de conteúdo está atualmente habilitada e funcionando no Docker Hub. Para configurar o conteúdo. Para ter confiança em um registro local, você também precisará configurar e implantar um servidor Notary. Notário O projeto Docker Notary é uma estrutura genérica cliente-servidor para publicação e Acessando conteúdo de forma confiável e segura. O Notary é baseado no The Update. Especificação de framework, que fornece um design seguro para distribuição e atualização‐ conteúdo. A estrutura de confiança de conteúdo do Docker é essencialmente uma integração do Notary com o API do Docker. Ao executar um servidor de registro e um servidor de cartório simultaneamente, as organizações podem se proteger. fornecer imagens confiáveis aos usuários. No entanto, o Notary foi projetado para ser independente e utilizável. em uma ampla gama de cenários. Um dos principais usos do serviço Notary é melhorar a segurança e a confiabilidade das transações. abordagem comum curl | sh, que é exemplificada pela instalação atual do Docker Instruções: $ curl -sSL https://get.docker.com/ | sh Se um download desse tipo for comprometido, seja no servidor ou durante a transmissão, o invasor irá ser capaz de executar comandos arbitrários no computador da vítima. O uso de HTTPS irá impedir que o atacante modifique os dados em trânsito, mas ele ainda poderá conseguir. encerrar prematuramente o download, truncando assim o código de uma forma potencialmente perigosa. de forma geriosa. O exemplo equivalente de uso do Notário seria algo como: $ curl http://get.docker.com/ | notary verify docker.com/scripts v1 | sh A chamada ao notário compara um checksum do script com o checksum no notário. Coleção confiável para docker.com. Se passar, verificamos que o script funciona. De fato, o arquivo veio do docker.com e não foi adulterado. Se falhar, o Notary irá Se o script for interrompido, nenhum dado será passado para o sh. Vale ressaltar também que o próprio script podem ser transferidos por canais inseguros — neste caso, HTTP — sem preocupação; se o Se o script for alterado durante a transmissão, o checksum será alterado e o Notary exibirá um erro. Se você estiver usando imagens não assinadas, ainda é possível verificá-las extraindo o código hash, em vez de usar o nome e a tag. Por exemplo: $ docker pull debian@sha256:f43366bc755696485050ce14e1429c481b6f0ca04505c4a3093d\ fdb4fafb899e Isso fará o download da imagem debian:jessie no momento da escrita deste documento. Ao contrário da tag debian:jessie, é garantido que sempre será baixada exatamente a mesma imagem (ou nenhuma). Se o resumo (digest) puder ser transferido e autenticado com segurança de alguma forma (por exemplo, enviado por um e-mail assinado com PGP de uma entidade confiável), você pode garantir a autenticidade da imagem. Mesmo com a confiança de conteúdo ativada, ainda é possível fazer o download pelo resumo. 304 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Se você não confia em um registro privado ou no Docker Hub para distribuir seus contêineres Para exportar e importar imagens, você sempre pode usar os comandos `docker load` e `docker save`. As imagens podem ser distribuídas por um site de download interno ou simplesmente copiando os arquivos. Claro que, se você optar por esse caminho, provavelmente terá que recriar muitas das funcionalidades do registro Docker e dos componentes de confiança de conteúdo. Dockerfiles reproduzíveis e confiáveis Idealmente, os Dockerfiles deveriam produzir exatamente a mesma imagem todas as vezes. Na prática, isso é difícil de alcançar. É provável que o mesmo Dockerfile produza imagens diferentes ao longo do tempo. Essa é claramente uma situação problemática, pois, novamente, fica difícil ter certeza do que está contido nas suas imagens. É possível, pelo menos, chegar perto de builds totalmente reproduzíveis seguindo as seguintes regras ao escrever Dockerfiles: • Sempre especifique uma tag nas instruções FROM. FROM redis é ruim, porque extrai o A tag mais recente, que deverá mudar com o tempo, incluindo a versão principal. mudanças. FROM redis:3.0 é melhor, mas ainda podem ocorrer pequenas alterações. Atualizações e correções de bugs (que podem ser exatamente o que você deseja). Se você quiser ser Certifique-se de estar puxando exatamente a mesma imagem todas as vezes; a única opção é usar um resumo conforme descrito anteriormente. Por exemplo: DE redis@sha256:3479bbcab384fa343b52743b933661335448f8166203688006... O uso de um resumo também protege contra corrupção ou adulteração acidental. • Forneça os números de versão ao instalar software a partir de gerenciadores de pacotes. apt- Instale o Cowsay com o comando `get install cowsay`, pois é improvável que o Cowsay mude; mas use `apt-get`. A instalação do pacote cowsay=3.03+dfsg1-6 é melhor. O mesmo vale para a instalação de outros pacotes. Para programas como o pip, forneça um número de versão, se possível. A compilação falhará se a versão for antiga. O pacote foi removido, mas pelo menos isso lhe dá um aviso. Observe também que ainda há um problema. permanece: os pacotes provavelmente incluirão dependências, e essas dependências são frequentemente especificado em termos >= e, portanto, pode mudar com o tempo. Para bloquear completamente. Para reduzir a complexidade das coisas, dê uma olhada em ferramentas como o Aptyly, que permite que você... Tirar instantâneos dos repositórios. • Verifique qualquer software ou dado baixado da Internet. Isso significa usar somas de verificação ou assinaturas criptográficas. De todas as etapas listadas aqui, esta é a O mais importante. Se você não verificar os downloads, ficará vulnerável a downloads acidentais. corrupção, bem como ataques que adulteram downloads. Isso é particularmente preocupante. Importante quando o software é transferido via HTTP, que não oferece garantias. contra ataques do tipo "homem no meio". A seção a seguir oferece conselhos específicos. sobre como fazer isso. Proveniência da imagem | 305 A maioria dos Dockerfiles para as imagens oficiais fornece bons exemplos de uso de versões com tags e verificação de downloads. Eles também costumam usar uma tag específica de uma imagem base, mas não usam números de versão ao instalar software de gerenciadores de pacotes. Como baixar software com segurança em Dockerfiles Na maioria dos casos, os fornecedores disponibilizam checksums assinados para verificação de downloads. Por exemplo, o Dockerfile da imagem oficial do Node.js inclui o seguinte: EXECUTE gpg --keyserver pool.sks-keyservers.net \ --receber chaves 7937DFD2AB06298B2293C3187D33FF9D0246406D \ 114F43EE0176B71C7BC219DD50A3051F888C628D ENV NODE_VERSION 0.10.38 ENV NPM_VERSION 2.10.0 EXECUTE curl -SLO "http://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/\ nó-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.gz" \ && curl -SLO "http://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS256.txt.asc" \ && gpg --verify SHASUMS256.txt.asc \ && grep " node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.gz\$" SHASUMS256.txt.asc \ | sha256sum -c - Obtém as chaves GPG usadas para assinar o download do Node.js. Aqui, precisamos confiar. que essas são as chaves corretas. Faz o download do arquivo tar do Node.js. Baixa o checksum do arquivo tar. Usa GPG para verificar se o checksum foi assinado por quem possui as chaves. obtido. Verifica se o checksum corresponde ao arquivo tar.gz usando a ferramenta sha256sum. Se o teste GPG ou o teste de checksum falhar, a compilação será interrompida. Em alguns casos, os pacotes estão disponíveis em repositórios de terceiros, o que significa que podem ser instalados com segurança adicionando o repositório em questão e sua chave de assinatura. Por exemplo, o Dockerfile da imagem oficial do Nginx inclui o seguinte: EXECUTAR apt-key adv --keyserver hkp://pgp.mit.edu:80 \ --recv-keys 573BFD6B3D8FBC641079A6ABABF5BD827BD9BF62 RUN echo "deb http://nginx.org/packages/mainline/debian/ jessie nginx" \ >> /etc/apt/sources.list O primeiro comando obtém a chave de assinatura do Nginx (que é adicionada ao keystore), e o segundo comando adiciona o repositório de pacotes do Nginx à lista de... 306 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Repositórios de Contêineres para verificar a presença de software. Depois disso, o Nginx pode ser configurado de forma simples e segura. Instalei o nginx com o comando apt-get install -y (de preferência com um número de versão). Supondo que não haja um pacote assinado ou checksum disponível, criar o seu próprio é simples. Por exemplo, para criar um checksum para uma versão do Redis: $ curl -s -o redis.tar.gz http://download.redis.io/releases/redis-3.0.1.tar.gz $ sha1sum -b redis.tar.gz fe1d06599042bfe6a0e738542f302ce9533dde88 *redis.tar.gz Aqui estamos criando um checksum SHA1 de 160 bits. O parâmetro -b informa ao utilitário sha1sum A questão é que estamos lidando com dados binários, não com texto. Após testar e verificar o software, você pode adicionar algo como o seguinte ao seu Dockerfile: EXECUTE curl -sSL -o redis.tar.gz \ http://download.redis.io/releases/redis-3.0.1.tar.gz && echo "fe1d06599042bfe6a0e738542f302ce9533dde88 *redis.tar.gz" \ | sha1sum -c - Este comando baixa o arquivo como redis.tar.gz e solicita ao sha1sum que verifique o checksum. Se a verificação falhar, o comando falhará e a compilação será abortada. Alterar todos esses detalhes para cada versão dá muito trabalho se você lança atualizações com frequência, então automatizar o processo vale a pena. Em muitos dos repositórios de imagens oficiais, como... Para isso, você pode encontrar scripts update.sh. Dicas de segurança Esta seção contém dicas práticas sobre como proteger implantações de contêineres. Nem todas as recomendações são aplicáveis a todas as implantações, mas você deve se familiarizar com as ferramentas básicas que pode usar. Muitas das dicas descrevem várias maneiras de limitar os contêineres para que não afetem negativamente outros contêineres ou o host. A principal questão a ser considerada é que os recursos do kernel do host — CPU, memória, rede, UIDs e assim por diante — são compartilhados entre os contêineres. Se um contêiner monopolizar qualquer um desses recursos, ele prejudicará os outros contêineres. Pior ainda, se um contêiner puder explorar uma falha no código do kernel, poderá derrubar o host ou obter acesso ao host e a outros contêineres. Isso pode ser causado acidentalmente, por meio de alguma programação com erros, ou maliciosamente, por um invasor que busca interromper ou comprometer o host. Definir um usuário Nunca execute aplicações de produção como root dentro do contêiner. Vale a pena repetir: nunca execute aplicações de produção como root dentro do contêiner. Um atacante que comprometa a aplicação terá acesso total ao contêiner, incluindo seus dados e vulnerabilidades. Dicas de segurança | 307 programas. Pior ainda, um invasor que conseguir escapar do contêiner terá acesso root no host. Você não executaria um aplicativo como root em uma máquina virtual ou em um servidor físico, então não faça isso em um contêiner. Para evitar executar como root, seus Dockerfiles devem sempre criar um usuário sem privilégios. e alternar para ele com uma instrução USER ou a partir de um script de ponto de entrada. Por exemplo: EXECUTE groupadd -r user_grp && useradd -r -g user_grp user USUÁRIO usuário Isso cria um grupo chamado user_grp e um novo usuário chamado user que pertence a esse grupo. grupo. A declaração USER entrará em vigor para todas as instruções a seguir e Quando um contêiner é iniciado a partir da imagem, pode ser necessário adiar a instrução USER para um momento posterior no Dockerfile, caso seja preciso executar primeiro ações que exigem privilégios de root, como a instalação de software. Muitas das imagens oficiais criam um usuário sem privilégios da mesma forma, mas não contêm uma instrução USER. Em vez disso, elas trocam de usuário em um script de ponto de entrada, usando o utilitário gosu. Por exemplo, o script de ponto de entrada para a imagem oficial do Redis é semelhante a este: #!/bin/bash conjunto -e se [ "$1" = 'redis-server' ]; então chown -R redis . exec gosu redis "$@" fi exec "$@" Este script inclui a linha `chown -R redis .`, que define a propriedade de todos os arquivos no diretório de dados das imagens para o usuário redis. Se o Dockerfile tivesse declarado um USUÁRIO, esta linha não funcionaria. A próxima linha, `exec gosu redis "$@"`, executa o comando redis fornecido como o usuário redis. O uso de `exec` significa que o shell atual é substituído pelo redis, que passa a ter o PID 1 e recebe todos os sinais apropriados. 308 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Use gosu, não sudo A ferramenta tradicional para executar comandos como outro usuário é o sudo. Embora o sudo seja uma ferramenta poderosa e consagrada, ele possui alguns efeitos colaterais que o tornam menos ideal para uso em scripts de ponto de entrada. Por exemplo, podemos ver o que acontece se executarmos o comando `sudo ps aux` dentro de um contêiner Ubuntu 11: $ docker run --rm ubuntu:trusty sudo ps aux PID DO USUÁRIO %CPU ... COMANDO root 1 0.0 sudo ps aux raiz 5 0,0 ps aux Temos dois processos, um para o sudo e outro para o comando que executamos. Em contrapartida, se instalarmos o gosu em uma imagem do Ubuntu: $ docker run --rm amourat/ubuntu-with-gosu \ raiz gosu ps aux PID DO USUÁRIO %CPU ... COMANDO raiz 1 0,0 ps aux Temos apenas um processo em execução — o gosu executou o comando e saiu completamente do caminho. É importante ressaltar que o comando está sendo executado com PID 1, portanto, receberá corretamente quaisquer sinais enviados ao contêiner, diferentemente do exemplo com sudo. Se você tiver um aplicativo que insiste em ser executado como root (e você não consegue corrigir isso), considere... considere usar ferramentas como sudo, SELinux (consulte “SELinux”) e fakeroot para restringir o processo. Limitar a rede de contêineres Um contêiner deve abrir apenas as portas necessárias para uso em produção, e essas portas devem ser acessíveis somente aos outros contêineres que precisam delas. Isso é um pouco mais complicado do que parece, pois, por padrão, os contêineres podem se comunicar entre si independentemente de as portas terem sido explicitamente publicadas ou expostas. Podemos ver isso fazendo um teste rápido com a ferramenta Netcat:12 $ docker run --name nc-test -d amourat/network-utils nc -l 5001 f57269e2805cf3305e41303eafefaba9bf8d996d87353b10d0ca577acc731186 $ docker run \ -e IP=$(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} nc-test) \ amouat/network-utils sh -c 'echo -n "hello" | nc -v $IP 5001' Conexão com 172.17.0.3 porta 5001 [tcp/*] estabelecida com sucesso! 11 Estou usando o Ubuntu em vez do Debian aqui, pois a imagem do Ubuntu inclui o sudo por padrão. 12 Estamos usando a versão OpenBSD aqui. Dicas de segurança | 309 $ docker logs nc-test olá Indica ao utilitário Netcat para escutar a porta 5001 e ecoar qualquer entrada. Envia "olá" para o primeiro contêiner usando o Netcat. O segundo contêiner consegue se conectar ao nc-test apesar de não haver portas públicas disponíveis. listado ou exposto. Podemos alterar isso executando o daemon do Docker com o -- A flag `icc=false` desativa a comunicação entre contêineres, o que pode impedir que contêineres comprometidos se conectem a outros contêineres. Contêineres explicitamente vinculados ainda poderão se comunicar. O Docker controla a comunicação entre contêineres definindo regras do iptables (que requer que o parâmetro --iptables esteja definido no daemon, como deveria estar por padrão). O exemplo a seguir demonstra o efeito de definir --icc=false no dae-mon: $ cat /etc/default/docker | grep DOCKER_OPTS= DOCKER_OPTS="--iptables=true --icc=false" $ docker run --name nc-test -d --expose 5001 amouat/network-utils nc -l 5001 d7c267672c158e77563da31c1ee5948f138985b1f451cd2222cf248006491139 $ docker run \ -e IP=$(docker inspect -f {{.NetworkSettings.IPAddress}} nc-test) amouat/network-utils sh -c 'echo -n "hello" | nc -w 2 -v $IP 5001' nc: a conexão com 172.17.0.10 porta 5001 (tcp) expirou: Operação em andamento $ docker run \ --link nc-test:nc-test \ amouat/network-utils sh -c 'echo -n "hello" | nc -w 2 -v nc-test 5001' Conexão com nc-test porta 5001 [tcp/*] bem-sucedida! $ docker logs nc-test olá No Ubuntu, o daemon do Docker é configurado definindo DOCKER_OPTS em /etc/ padrão/docker. A opção -w 2 indica ao Netcat que o tempo limite deve ser de dois segundos. A primeira conexão falha, pois a comunicação entre contêineres está desativada e não há link presente. O segundo comando é bem-sucedido, pois adicionamos o link. Se você quiser Para entender como isso funciona internamente, tente executar o comando `sudo iptables -L -n` no host com e sem contêineres vinculados. Ao publicar portas para o host, o Docker publica em todas as interfaces (0.0.0.0) por padrão. Você pode, em vez disso, especificar explicitamente a interface à qual deseja se vincular: $ docker run -p 87.245.78.43:8080:8080 -d minhaimagem Isso reduz a superfície de ataque, permitindo tráfego apenas da interface especificada. 310 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Remover Binários Setuid/Setgid É provável que seu aplicativo não precise de nenhum binário setuid ou setgid.13 Se pudermos desativar ou remover esses binários, eliminamos qualquer possibilidade de que eles sejam usados para ataques de escalonamento de privilégios. Para obter uma lista desses binários em uma imagem, tente executar `find / -perm + 6000 -type f-exec ls -ld {} \`. Por exemplo: $ docker run debian find / -perm +6000 -type f -exec ls -ld {} \; 2> /dev/null -rwsr-xr-x 1 root root 10248 15 de abr 00:02 /usr/lib/pt_chown -rwxr-sr-x 1 sombra raiz 62272 20 de novembro de 2014 /usr/bin/chage -rwsr-xr-x 1 root root 75376 20 de nov de 2014 /usr/bin/gpasswd -rwsr-xr-x 1 root root 53616 20 de nov de 2014 /usr/bin/chfn -rwsr-xr-x 1 root root 54192 20 de nov de 2014 /usr/bin/passwd -rwsr-xr-x 1 root root 44464 20 de nov de 2014 /usr/bin/chsh -rwsr-xr-x 1 root root 39912 20 de nov de 2014 /usr/bin/newgrp -rwxr-sr-x 1 root tty 27232 29 de março 22:34 /usr/bin/wall -rwxr-sr-x 1 sombra raiz 22744 20 de novembro de 2014 /usr/bin/expiry -rwxr-sr-x 1 root shadow 35408 9 de agosto de 2014 /sbin/unix_chkpwd -rwsr-xr-x 1 root root 40000 29 de mar 22:34 /bin/mount -rwsr-xr-x 1 root root 40168 20 de nov de 2014 /bin/su -rwsr-xr-x 1 root root 70576 28 de out de 2014 /bin/ping -rwsr-xr-x 1 root root 27416 29 de mar 22:34 /bin/umount -rwsr-xr-x 1 root root 61392 28 de out de 2014 /bin/ping6 Em seguida, você pode "desativar" os binários com o comando `chmod a-s` para remover o bit SUID. Por exemplo, podemos criar uma imagem Debian desativada com o seguinte Dockerfile: DE debian:wheezy EXECUTE find / -perm +6000 -type f -exec chmod a-s {} \; || true O parâmetro || true permite ignorar quaisquer erros do comando find. Compile e execute: $ docker build -t defanged-debian . ... 526744cf1bc1 construído com sucesso docker run --rm defanged-debian \ encontrar / -perm +6000 -type f -exec ls -ld {} \; 2> /dev/null | wc -l 0 $ É mais provável que seu Dockerfile dependa de um binário setuid/setgid do que sua aplicação. Portanto, você sempre pode executar esta etapa perto do final, após qualquer configuração desse tipo. 13. Os binários setuid e setgid são executados com os privilégios do proprietário, e não do usuário. Normalmente, são usados Para permitir que os usuários executem temporariamente tarefas com os privilégios elevados necessários para executá-las, como definir um arquivo de configuração. uma senha. Dicas de segurança | 311 chamadas e antes de alterar o usuário (remover binários setuid é inútil se o aplicativo for executado com privilégios de root). Memória Limitada Limitar o uso de memória protege contra ataques de negação de serviço (DoS) e aplicativos com vazamentos de memória que consomem lentamente toda a memória do host (esses aplicativos podem ser reiniciados automaticamente para manter o nível de serviço). As opções -m e --memory-swap do comando docker run limitam a quantidade de memória e A memória de troca (swap) que um contêiner pode usar. De forma um tanto confusa, o argumento `--memory-swap` define a quantidade total de memória, ou seja, memória principal mais memória de troca. do que apenas a memória de troca. Por padrão, nenhum limite é aplicado. Se a opção -m for usada, mas não --memory-swap, então --memory-swap será configurado para dobrar o argumento de -m. Isso é o ideal. explicado com um exemplo. Aqui usaremos a imagem de quantidade/estresse que inclui o Utilitário de estresse do Unix usado para testar o que acontece quando um processo consome todos os recursos. Neste caso, vamos instruí-lo a alocar uma certa quantidade de memória: $ docker run -m 128m --memory-swap 128m quantidade/estresse \ stress --vm 1 --vm-bytes 127m -t 5s estresse: info: [1] despachando processos com uso intensivo de CPU: 0 CPU, 0 E/S, 1 VM, 0 HDD estresse: info: [1] execução bem-sucedida concluída em 5s $ docker run -m 128m --memory-swap 128m quantidade/estresse \ stress --vm 1 --vm-bytes 130m -t 5s estresse: FALHA: [1] (416) <-- trabalhador 6 recebeu sinal 9 estresse: AVISO: [1] (418) agora colhendo processos de trabalho infantil estresse: FALHA: [1] (422) erro de encerramento: Nenhum processo desse tipo estresse: FALHA: [1] (452) execução com falha concluída em 0s estresse: info: [1] despachando processos com uso intensivo de CPU: 0 CPU, 0 E/S, 1 VM, 0 HDD $ docker run -m 128m amount/stress \ stress --vm 1 --vm-bytes 255m -t 5s estresse: info: [1] despachando processos com uso intensivo de CPU: 0 CPU, 0 E/S, 1 VM, 0 HDD estresse: info: [1] execução bem-sucedida concluída em 5s Esses argumentos instruem o utilitário de teste de estresse a executar um processo que irá consumir 127 MB de memória e tempo limite após cinco segundos. Desta vez, tentamos obter 130 MB, o que falha porque só temos permissão para usar 128 MB. MB. Desta vez, tentamos alocar 255 MB, e como --swap-memory está definido como padrão para 256 MB, o comando foi bem-sucedido. 312 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Limitar CPU Se um atacante conseguir fazer com que um contêiner, ou um grupo de contêineres, comece a usar toda a CPU do host, esse atacante poderá sobrecarregar os demais contêineres no host, resultando em um ataque de negação de serviço (DoS). No Docker, a partilha da CPU é determinada por uma ponderação relativa com um valor padrão de 1.024; portanto, por padrão, todos os contentores receberão uma parte igual da CPU. O funcionamento é melhor explicado com um exemplo. Aqui, começamos com quatro contêineres. Com a imagem de quantidade/estresse que vimos anteriormente, só que desta vez todos tentarão obter o máximo de CPU possível, em vez de memória. $ docker run -d --name load1 -c 2048 amount/stress 912a37982de1d8d3c4d38ed495b3c24a7910f9613a55a42667d6d28e1da71fe5 $ docker run -d --name load2 amount/stress df69312a0c959041948857fca27b56539566fb5c7cda33139326f16485948bc8 $ docker run -d --name load3 -c 512 amount/stress c2675318fefafa3e9bfc891fa303a16e72caf221ec23a4c222c2b889ea82d6e2 $ docker run -d --name load4 -c 512 amount/stress 5c6e199423b59ae481d41268c867c705f25a5375d627ab7b59c5fbfbcfc1d0e0 $ docker stats $(docker inspect -f {{.Name}} $(docker ps -q)) % de CPU do contêiner ... /load1 392,13% /load2 200,56% /carga3 97,75% /load4 99,36% Neste exemplo, o contêiner load1 tem uma ponderação de 2.048, o load2 tem a ponderação padrão de 1.024 e os outros dois contêineres têm ponderações de 512. No meu Máquina com 8 núcleos e, portanto, um total de 800% da CPU para alocar, o que resulta em carga 1. O contêiner load1 recebe aproximadamente metade da CPU, o load2 recebe um quarto e os contêineres load3 e load4 recebem um oitavo cada. Se apenas um contêiner estiver em execução, ele poderá utilizar todos os recursos que desejar. A ponderação relativa significa que, com as configurações padrão, nenhum contêiner deve conseguir prejudicar os outros em termos de recursos. No entanto, você pode ter "grupos" de contêineres que dominam o uso da CPU em relação a outros, e nesse caso, você pode atribuir um valor padrão menor aos contêineres desse grupo para garantir a equidade. Se você atribuir cotas de CPU, lembre-se do valor padrão para que os contêineres que forem executados sem uma configuração explícita ainda recebam uma parcela justa, sem dominar os outros. Alternativamente, a CPU pode ser compartilhada usando o Agendador Completamente Justo (CFS) com os parâmetros `--cpu-period` e `--cpu-quota`. Nesse método, os contêineres recebem uma cota de CPU definida (em microssegundos) que podem usar em um determinado período. Se um contêiner exceder sua cota de CPU para um determinado período, ele deverá aguardar até o próximo período antes de poder continuar a execução. Por exemplo: $ docker run -d --cpu-period=50000 --cpu-quota=25000 minhaimagem Dicas de segurança | 313 Este contêiner teria permissão para usar metade da CPU a cada 50 ms, assumindo uma CPU. Para obter mais informações sobre o CFS, consulte a documentação do kernel do Linux. Limitar reinicializações Se um contêiner estiver constantemente sendo encerrado e reiniciado, ele desperdiçará uma grande quantidade de tempo e recursos do sistema, possivelmente a ponto de causar um ataque de negação de serviço (DoS). Isso pode ser facilmente evitado. ted ao usar a política de reinicialização em caso de falha em vez da política sempre. Por exemplo: $ docker run -d --restart=on-failure:10 minha-imagem-instável ... Isso faz com que o Docker reinicie o contêiner até um máximo de 10 vezes. A contagem atual de reinicializações pode ser encontrada em `.RestartCount` nos metadados retornados por docker inspect: $ docker inspect -f "{{ .RestartCount }}" $(docker ps -lq) 0 O Docker emprega um mecanismo de espera exponencial ao reiniciar contêineres (ele aguardará 100 ms, depois 200 ms, depois 400 ms e assim por diante, em reinicializações subsequentes). Por si só, isso deve ser eficaz na prevenção de ataques de negação de serviço (DoS) que tentam explorar a funcionalidade de reinicialização. Limitar sistemas de arquivos Impedir que invasores escrevam em arquivos previne diversos ataques e, de modo geral, dificulta a vida dos hackers. Eles não conseguem escrever um script em um arquivo e enganar seu aplicativo para executá-lo, nem sobrescrever dados confidenciais ou arquivos de configuração. A partir do Docker 1.5, você pode passar a flag --read-only para o comando docker run, o que torna o sistema de arquivos do contêiner totalmente somente leitura: $ docker run --read-only debian touch x toque: não é possível tocar em 'x': Sistema de arquivos somente leitura Você pode fazer algo semelhante com volumes adicionando `:ro` ao final do argumento do volume: $ docker run -v $(pwd):/pwd:ro debian touch /pwd/x toque: não é possível acessar '/pwd/x': Sistema de arquivos somente leitura A maioria das aplicações precisa gravar arquivos e não funcionará em um ambiente totalmente somente leitura. Nesses casos, você pode encontrar as pastas e os arquivos aos quais a aplicação precisa de acesso de gravação e usar volumes para montar apenas esses arquivos. Adotar essa abordagem traz enormes benefícios para a auditoria; se eu puder ter certeza de que o sistema de arquivos do meu contêiner é exatamente o mesmo da imagem a partir da qual ele foi criado, posso realizar uma única auditoria offline na imagem, em vez de auditar cada contêiner separadamente. 314 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Limitar capacidades O kernel do Linux define conjuntos de privilégios — chamados de capacidades — que podem ser atribuídos a processos para lhes conceder maior acesso ao sistema. As capacidades abrangem uma ampla gama de funções, desde alterar a hora do sistema até abrir sockets de rede. Anteriormente, um processo ou tinha privilégios de root completos ou era apenas um usuário, sem meio-termo. Isso era particularmente problemático com aplicativos como o ping, que exigia privilégios de root apenas para abrir um socket de rede bruto. Isso significava que uma pequena falha no utilitário ping poderia permitir que invasores obtivessem privilégios de root completos no sistema. Com o advento das capacidades, é possível criar uma versão do ping que tenha apenas os privilégios necessários para criar um socket de rede bruto, em vez de privilégios de root completos, o que significa que potenciais invasores obtêm muito menos vantagens ao explorar quaisquer falhas. Por padrão, os contêineres Docker são executados com um subconjunto de recursos.14 Assim, por exemplo, um contêiner normalmente não poderá usar dispositivos como a GPU e a placa de som ou Insira módulos do kernel. Para conceder privilégios estendidos a um contêiner, inicie-o com o argumento --privileged ao executar o comando docker run. Em termos de segurança, o que realmente queremos é limitar ao máximo as capacidades dos contêineres. Podemos controlar as capacidades disponíveis para um contêiner usando o Os argumentos --cap-add e --cap-drop. Por exemplo, se quisermos alterar a hora do sistema (não tente isso a menos que queira causar problemas!): $ docker run debian date -s "10 FEV 1981 10:00:00" Terça-feira, 10 de fevereiro de 1981, 10:00:00 UTC Data: Não é possível definir a data: Operação não permitida $ docker run --cap-add SYS_TIME debian date -s "10 FEV 1981 10:00:00" Terça-feira, 10 de fevereiro de 1981, 10:00:00 UTC data Terça-feira, 10 de fevereiro de 1981, 10:00:03 GMT Neste exemplo, não podemos modificar a data até adicionarmos o privilégio SYS_TIME ao contêiner. Como a hora do sistema é um recurso do kernel sem namespace, definir a hora dentro de um contêiner a define para o host e todos os outros contêineres também.15 Uma abordagem mais restritiva é descartar todos os privilégios e adicionar de volta apenas aqueles de que precisamos: 14 Estes são CHOWN, DAC_OVERRIDE, FSETID, FOWNER, MKNOD, NET_RAW, SETGID, SETUID, SETFCAP, SETPCAP, NET_BIND_SERVICE, SYS_CHROOT, KILL e AUDIT_WRITE. As funcionalidades removidas incluem, notavelmente (mas não se limitam a), as seguintes: limitado a) SYS_TIME, NET_ADMIN, SYS_MODULE, SYS_NICE e SYS_ADMIN. Para obter informações completas sobre os recursos, Veja as capacidades do homem. 15 Se você executar este exemplo, terá um sistema quebrado até que configure a hora corretamente. Tente executar sudo. Use o comando `ntpdate` ou `sudo ntpdate-debian` para voltar à hora correta. Dicas de segurança | 315 $ docker run --cap-drop all debian chown 100 /tmp chown: alteração de propriedade de '/tmp': Operação não permitida $ docker run --cap-drop all --cap-add CHOWN debian chown 100 /tmp Isso representa um grande aumento na segurança; um invasor que consiga entrar em um contêiner ainda terá suas chamadas ao kernel bastante limitadas. No entanto, alguns problemas persistem: • Como saber quais privilégios você pode descartar com segurança? Parece que a melhor maneira é por tentativa e erro. Essa pode ser a abordagem mais simples, mas e se você acidentalmente perder um privilégio? O aplicativo só precisa disso raramente? Identificar os privilégios necessários é mais fácil se você tiver um conjunto completo de testes que você pode executar no contêiner e que segue um microsserviço‐ Abordagem CES que possui menos código e componentes móveis em cada contêiner a serem considerados. • As funcionalidades não estão tão bem agrupadas e detalhadas quanto você gostaria. Em particular, a capacidade SYS_ADMIN possui muitas funcionalidades; desenvolvedores do kernel parecia ter sido usado como padrão quando não conseguiram encontrar (ou talvez não pudessem). (não se preocupar em procurar) uma alternativa melhor. Na verdade, ameaça recriar o divisão binária simples de usuário administrador versus usuário normal, cujas capacidades eram projetado para nos afastar de. Aplicar limites de recursos (ulimits) O kernel do Linux define limites de recursos que podem ser aplicados a processos, como limitar o número de processos filhos que podem ser criados (fork) e o número de descritores de arquivo abertos permitidos. Esses limites também podem ser aplicados a contêineres Docker, seja passando parâmetros. A flag `--ulimit` pode ser usada para executar o comando `docker run` ou para definir valores padrão para todo o contêiner, passando `--default-ulimit` ao iniciar o daemon do Docker. O argumento aceita dois valores: um limite flexível e um limite rígido, separados por dois pontos. Os efeitos de cada valor dependem do limite especificado. Se apenas um valor for fornecido, ele será usado tanto para o limite flexível quanto para o rígido. O conjunto completo de valores e significados possíveis está descrito detalhadamente em man setrlimit. (mas observe que o limite `as` não pode ser usado com contêineres). Os seguintes valores são de particular interesse: CPU Limita o tempo de CPU ao número de segundos especificado. Executa uma ação suave. limite (após o qual o contêiner recebe um sinal SIGXCPU) seguido por um SIGKILL quando o limite máximo for atingido. Por exemplo, usando novamente a ferramenta de estresse de “Limitar memória” e “Limitar CPU” para maximizar o uso da CPU: $ time docker run --ulimit cpu=12:14 amount/stress stress --cpu 1 stress: FALHA: [1] (416) <-- worker 5 recebeu o sinal 24 estresse: AVISO: [1] (418) agora colhendo processos filhos de trabalho estresse: FALHA: [1] (422) erro de finalização: Nenhum processo com esse nome 316 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres estresse: FALHA: [1] (452) execução com falha concluída em 12s estresse: info: [1] despachando processos com uso intensivo de CPU: 1 CPU, 0 E/S, 0 VM, 0 HDD real 0m12,765s usuário 0m0,247s sistema 0m0,014s O argumento ulimit encerrou o contêiner após este utilizar 12 segundos de CPU. Isso pode ser útil para limitar a quantidade de CPU que pode ser usada por contêineres iniciados por outro processo (por exemplo, executando cálculos em nome de usuários). Limitar o uso da CPU dessa forma pode ser uma mitigação eficaz contra ataques de negação de serviço (DoS). ataques nessas circunstâncias. nofile O número máximo de descritores de arquivo¹⁶ que podem ser abertos simultaneamente no contêiner. Novamente, isso pode ser usado para se defender contra ataques DoS e garantir uma O atacante não consegue ler nem gravar no contêiner ou nos volumes. (Observe que você É necessário definir nofile com um valor um a mais do que o número máximo desejado. Por exemplo: por favor: $ docker run --ulimit nofile=5 debian cat /etc/hostname b874469fe42b $ docker run --ulimit nofile=4 debian cat /etc/hostname Timestamp: 2015-05-29 17:02:46.956279781 +0000 UTC Código: Erro do sistema Mensagem: Falha ao abrir /dev/null - abrir /mnt/sda1/var/lib/docker/aufs... Aqui, o sistema operacional exige que vários descritores de arquivo estejam abertos, embora o comando `cat` apenas... requer um único descritor de arquivo. É difícil ter certeza de quantos descritores de arquivo são necessários. Seu aplicativo precisará disso, mas defina-o para um número com bastante espaço para O crescimento oferece alguma proteção contra ataques DoS, em comparação com o padrão de 1,048,576. nproc O número máximo de processos que podem ser criados pelo usuário do con‐ recipiente. À primeira vista, isso parece útil, pois pode evitar bombas-garfo. e outros tipos de ataque. Infelizmente, os limites de nproc não são definidos por con‐ contêiner, mas sim para o usuário do contêiner em todos os processos. Por exemplo: $ docker run --user 500 --ulimit nproc=2 -d debian sleep 100 92b162b1bb91af8413104792607b47507071c52a2e3128f0c6c7659bfbb84511 16. Um descritor de arquivo é um ponteiro para uma tabela que registra informações sobre os arquivos abertos no sistema. Uma entrada é Criada sempre que um arquivo é acessado, registrando o modo (leitura, gravação, etc.) com que o arquivo é acessado e os ponteiros. aos arquivos subjacentes. Dicas de segurança | 317 $ docker run --user 500 --ulimit nproc=2 -d debian sleep 100 158f98af66c8eb53702e985c8c6e95bf9925401c3901c082a11889182bc843cb $ docker run --user 500 --ulimit nproc=2 -d debian sleep 100 6444e3b5f97803c02b62eae601fbb1dd5f1349031e0251613b9ff80871555664 FATA[0000] Resposta de erro do daemon: Não foi possível iniciar o contêiner 6444e3b5f9780... [8] Erro do sistema: recurso temporariamente indisponível $ docker run --user 500 -d debian sleep 100 f740ab7e0516f931f09b634c64e95b97d64dae5c883b0a349358c5995806e503 O terceiro contêiner não pôde ser iniciado porque já existiam dois processos pertencentes a ele. para UID 500. No entanto, simplesmente removendo o argumento --ulimit, podemos con‐ Continuar a criar processos como usuário. Embora isso seja uma grande desvantagem, o nproc limita Pode ainda ser útil em situações em que você usa o mesmo usuário em um número limitado de ambientes. número de contêineres. Observe também que não é possível definir limites de nproc para o usuário root. Execute um kernel reforçado. Além de simplesmente manter seu sistema operacional host atualizado e com patches instalados, você pode considerar executar um kernel reforçado, usando patches como os fornecidos por grsecurity e PaX. O PaX oferece proteção adicional contra ataques que manipulam a execução de programas modificando a memória (como ataques de estouro de buffer). Ele faz isso marcando o código do programa na memória como não gravável e os dados como não executáveis. Além disso, a memória é organizada aleatoriamente para mitigar ataques que tentam redirecionar o código para procedimentos existentes (como chamadas de sistema em bibliotecas comuns). O grsecurity foi projetado para funcionar em conjunto com o PaX e adiciona correções relacionadas ao controle de acesso baseado em funções (RBAC), auditoria e vários outros recursos diversos. Para habilitar o PaX e/ou o grsecurity, você provavelmente precisará aplicar patches e compilar o kernel por conta própria. Isso não é tão difícil quanto parece, e muitos recursos estão disponíveis. capaz (WikiBooks e InsanityBit). Essas melhorias de segurança podem causar a quebra de alguns aplicativos. O PaX entrará em conflito com quaisquer programas que gerem código em tempo de execução. Além disso, há uma pequena sobrecarga devido às verificações e medidas de segurança adicionais. Por fim, se você usar um kernel pré-compilado, precisará garantir que ele seja recente o suficiente para suportar a versão do Docker que deseja executar. Módulos de segurança do Linux O kernel do Linux define a interface do Módulo de Segurança do Linux (LSM), que é implementada por vários módulos que desejam impor uma política de segurança específica. No momento da redação deste texto, existem diversas implementações, incluindo AppArmor, SELinux, Smack e TOMOYO Linux. Esses módulos de segurança podem ser usados para fornecer outra camada de proteção. 318 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres nível de verificações de segurança sobre os direitos de acesso de processos e usuários, além do fornecido pelo controle de acesso padrão em nível de arquivo. Os módulos normalmente usados com o Docker são o SELinux (tipicamente em distribuições baseadas em Red Hat) e o AppArmor (tipicamente em distribuições Ubuntu e Debian). Vamos dar uma olhada nesses dois módulos agora. SELinux O módulo SELinux, ou Security Enhanced Linux, foi desenvolvido pela Agência de Segurança Nacional (NSA) dos Estados Unidos como uma implementação do que eles chamam de Controle de Acesso Obrigatório (MAC), em contraste com o modelo padrão do Unix de Controle de Acesso Discricionário (DAC). Em termos mais simples, existem duas diferenças principais entre o controle de acesso imposto pelo SELinux e os controles de acesso padrão do Linux: • Os controles do SELinux são aplicados com base em tipos, que são essencialmente rótulos. para processos e objetos (arquivos, sockets e assim por diante). Se a política SELinux para‐ Se um processo do tipo A solicitar acesso a um objeto do tipo B, esse acesso será negado. permitido independentemente das permissões de arquivo no objeto ou dos privilégios de acesso de o usuário. Os testes SELinux ocorrem após as verificações normais de permissão de arquivo. • É possível aplicar múltiplos níveis de segurança, semelhantes aos utilizados pelo governo. Modelo de acesso confidencial, secreto e ultrassecreto. Processos pertencentes a um Um nível inferior não pode ler arquivos escritos por processos de um nível superior, independentemente de onde o arquivo reside no sistema de arquivos ou as permissões do arquivo. Portanto, um segredo absoluto O processo poderia escrever um arquivo em /tmp com permissões chmod 777, mas um arquivo confidencial O processo ainda não conseguiria acessar o arquivo. Isso é conhecido como Segurança em Múltiplos Níveis. rity (MLS) no SELinux, que também possui o conceito intimamente relacionado de Multi- Segurança de Categoria (MCS). A MCS permite que categorias sejam aplicadas a processos e objetos e nega o acesso a um recurso se ele não pertencer à categoria correta‐ sangrento. Ao contrário do MLS, as categorias não se sobrepõem e não são hierárquicas. O MCS pode ser Usado para restringir o acesso a recursos a subconjuntos de um tipo (por exemplo, usando um identificador único). categoria, um recurso pode ser restrito ao uso por apenas um único processo). O SELinux vem instalado por padrão nas distribuições Red Hat e deve ser fácil de instalar na maioria das outras distribuições. Você pode verificar se o SELinux está em execução executando o comando `sestatus`. Se esse comando existir, ele informará se o SELinux está habilitado ou desabilitado e se está no modo permissivo ou de imposição. No modo permissivo, o SELinux registrará as violações de controle de acesso, mas não as aplicará. A política SELinux padrão para Docker foi projetada para proteger o host de outros contêineres, bem como os contêineres de outros contêineres. Os contêineres recebem a política padrão. O tipo de processo svirt_lxc_net_t e os arquivos acessíveis a um contêiner são atribuídos. Módulos de segurança do Linux | 319 svirt_sandbox_file_t. A política impõe regras que significam que os contêineres só podem O sistema permite ler e executar arquivos de /usr no host, mas não pode gravar em nenhum arquivo no host. Ele também atribui um número de categoria MCS exclusivo a cada contêiner, com o objetivo de impedir que os contêineres acessem arquivos ou recursos gravados por outros contêineres em caso de fuga. Habilitando o SELinux Se você estiver usando uma distribuição baseada em Red Hat, o SELinux já deve estar instalado. Você pode verificar se ele está habilitado e aplicando regras executando o comando `sestatus` na linha de comando. Para habilitar o SELinux e configurá-lo para o modo de imposição, edite o arquivo `/etc/selinux/config`, adicionando a linha `SELINUX=enforcing`. Você também precisará garantir que o suporte a SELinux esteja habilitado no daemon do Docker. O daemon deve estar em execução com a flag --selinux-enabled. Caso contrário, ela deve ser adicionada ao arquivo /etc/sysconfig/docker. Você precisa estar usando o driver de armazenamento devicemapper para usar o SELinux. No momento em que este documento foi escrito, o trabalho para fazer o SELinux funcionar com Overlay e BTRFS ainda está em andamento, mas eles não são compatíveis atualmente. Para instalação em outras distribuições, consulte a documentação correspondente. Observe que o SELinux precisa etiquetar todos os arquivos do seu sistema de arquivos, o que leva algum tempo. Não instale o SELinux por impulso! Habilitar o SELinux tem um efeito imediato e drástico no uso de contêineres com volumes. Se você tiver o SELinux instalado, não poderá mais ler ou gravar em volumes por padrão: $ sestatus | grep mode Modo atual: impondo $ mkdir data $ echo "olá" > data/arquivo $ docker run -v $(pwd)/data:/data debian cat /data/file gato: /data/file: Permissão negada Podemos descobrir o motivo inspecionando o contexto de segurança da pasta: $ ls --scontext dados unconfined_u:object_r:user_home_t:s0 arquivo O rótulo dos dados não corresponde ao rótulo dos contêineres. A solução é aplicar o Atribua um rótulo de contêiner aos dados usando a ferramenta chcon, notificando efetivamente o sistema de que esperamos que esses arquivos sejam consumidos por contêineres: $ chcon -Rt svirt_sandbox_file_t dados $ docker run -v $(pwd)/data:/data debian cat /data/file olá 320 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres. A experiência com SELinux não é das melhores; os novatos tendem a ver tudo quebrar com a mensagem “Permissão Negada” e não têm ideia do que está errado nem de como consertar. Os desenvolvedores se recusam a usar o SELinux ativado, o que leva de volta ao problema de ter ambientes diferentes entre desenvolvimento e produção — justamente o problema que o Docker foi criado para resolver. Se você quer ou precisa da proteção extra que o SELinux oferece, terá que conviver com a situação atual até que as coisas melhorem. $ docker run -v $(pwd)/data:/data debian sh -c 'echo "bye" >> /data/file' $ cat data/arquivo olá tchau $ ls --scontext dados unconfined_u:object_r:svirt_sandbox_file_t:s0 arquivo Observe que, se você executar o comando chcon apenas no arquivo e não na pasta pai, poderá ler o arquivo, mas não poderá escrever nele. A partir da versão 1.7, o Docker renomeia automaticamente os volumes para uso com con- contêineres se o sufixo :Z ou :z for fornecido ao montar o volume. O :z rotula o volume como utilizável por todos os contêineres (isso é necessário para contêineres de dados que compartilham volumes com vários contêineres), e o :Z rotula o volume como utilizável apenas por esse contêiner. Por exemplo: $ mkdir new_data $ echo "olá" > novo_arquivo_de_dados $ docker run -v $(pwd)/new_data:/new_data debian cat /new_data/file gato: /novos_dados/arquivo: Permissão negada $ docker run -v $(pwd)/new_data:/new_data:Z debian cat /new_data/file olá Você também pode usar a opção --security-opt para alterar o rótulo de um contêiner ou para desativar a rotulagem de um contêiner: $ toque novoarquivo $ docker run -v $(pwd)/newfile:/file --security-opt label:disable \ debian sh -c 'echo "olá" > /arquivo' $ cat novoarquivo olá Um uso interessante dos rótulos SELinux é aplicar um rótulo específico a um contêiner para impor uma política de segurança particular. Por exemplo, você poderia criar uma política para um contêiner Nginx que permita a comunicação apenas nas portas 80 e 443. Tenha em mente que você não poderá executar comandos SELinux de dentro de contêineres. Dentro do contêiner, o SELinux parecerá estar desativado, o que impede que aplicativos e usuários tentem executar comandos como a configuração de políticas SELinux, que serão bloqueados pelo SELinux no host. Existem muitas ferramentas e artigos disponíveis para auxiliar no desenvolvimento de políticas SELinux. Em particular, considere o audit2allow, que pode converter mensagens de log de um modo permissivo em políticas que permitem a execução em modo restritivo sem comprometer a segurança dos aplicativos. O futuro do SELinux parece promissor; à medida que mais opções e implementações padrão forem adicionadas ao Docker, a execução de implantações protegidas pelo SELinux deverá se tornar mais simples. A funcionalidade MCS deverá permitir a criação de contêineres secretos ou ultrassecretos para processamento de dados sensíveis com uma simples opção. Infelizmente, a experiência atual do usuário... Módulos de segurança do Linux | 321 AppArmor A vantagem e a desvantagem do AppArmor é que ele é muito mais simples que o SELinux. Ele deve funcionar sem interferir no seu trabalho, mas não oferece a mesma granularidade de proteção que o SELinux. O AppArmor funciona aplicando perfis aos processos, restringindo os privilégios que eles têm no nível das capacidades do Linux e do acesso a arquivos. Se você estiver usando um host Ubuntu, é provável que o AppArmor esteja em execução neste momento. Você pode verificar isso executando o comando `sudo apparmor_status`. O Docker aplicará automaticamente um perfil do AppArmor a cada contêiner iniciado. O perfil padrão oferece um nível de proteção contra contêineres maliciosos que tentam acessar vários recursos do sistema e normalmente pode ser encontrado em `/etc/apparmor.d/docker`. No momento da redação deste documento, o perfil padrão não pode ser alterado, pois o daemon do Docker o sobrescreverá ao reiniciar. Se o AppArmor interferir na execução de um contêiner, ele poderá ser desativado para esse contêiner. container passando --security-opt="apparmor:unconfined" para docker run. Você É possível passar um perfil diferente para um contêiner, adicionando `--security-opt="apparmor:PROFILE"` ao comando `docker run`, onde `PROFILE` é o nome de um perfil de segurança previamente carregado pelo AppArmor. Auditoria Realizar auditorias ou revisões regulares em seus contêineres e imagens é uma boa maneira de garantir que seu sistema esteja limpo e atualizado, além de verificar se não ocorreram violações de segurança. Uma auditoria em um sistema baseado em contêineres deve verificar se todos os contêineres em execução estão usando imagens atualizadas e se essas imagens utilizam software atualizado e seguro. Qualquer divergência entre um contêiner e a imagem a partir da qual foi criado deve ser identificada e verificada. Além disso, as auditorias devem abranger outras áreas não específicas de sistemas baseados em contêineres, como a verificação de logs de acesso, permissões de arquivos e integridade de dados. Se as auditorias puderem ser amplamente automatizadas, elas podem ser executadas regularmente para detectar quaisquer problemas o mais rápido possível. Em vez de termos que fazer login em cada contêiner e examiná-los individualmente, podemos Em vez disso, audite a imagem usada para construir o contêiner e use o comando `docker diff` para verificar se há alguma discrepância em relação à imagem. Isso funciona ainda melhor se você usar um sistema de arquivos somente leitura (consulte “Limitar sistemas de arquivos”) e ter certeza de que nada foi alterado no contêiner. 322 | Capítulo 13: Segurança e Limitação de Contêineres Como requisito mínimo, você deve verificar se as versões do software utilizado estão atualizadas com os patches de segurança mais recentes. Essa verificação deve ser feita em cada imagem e em todos os arquivos. identificado como alterado pelo comando `docker diff`. Se você estiver usando volumes, também precisará auditar cada um desses diretórios. A quantidade de trabalho envolvida na auditoria pode ser significativamente reduzida executando imagens mínimas que contenham apenas os arquivos e bibliotecas essenciais para o aplicativo. O sistema host também precisa ser auditado, assim como você faria com uma máquina host ou máquina virtual comum. Garantir que o kernel esteja devidamente atualizado torna-se ainda mais crítico em um sistema baseado em contêineres que compartilham o kernel entre os contêineres. Já existem diversas ferramentas disponíveis para auditoria de sistemas baseados em contêineres, e podemos Espere ver mais novidades nos próximos meses. Notavelmente, a Docker lançou o Docker. A ferramenta Bench for Security verifica a conformidade com muitas das sugestões. Do documento Docker Benchmark do Center for Internet Security (CIS). Além disso, a ferramenta de auditoria de código aberto Lynis contém diversas verificações relacionadas à execução do Docker. Resposta a incidentes Caso ocorra algum problema, você pode aproveitar diversos recursos do Docker para responder rapidamente à situação e investigar a causa. Em particular, O comando `lar`, `docker commit`, pode ser usado para tirar rapidamente um instantâneo do sistema comprometido, e `docker diff` e `docker logs` podem revelar as alterações feitas pelo invasor. Uma questão crucial a ser respondida ao lidar com um contêiner comprometido é: "Ocorreu uma fuga do contêiner?" (ou seja, o invasor conseguiu obter acesso à máquina host?). Se você acredita que isso é possível ou provável, a máquina host precisará ser formatada e todos os contêineres recriados a partir de imagens (sem nenhuma forma de mitigação de ataques implementada). Se você tiver certeza de que o ataque ficou isolado ao contêiner, basta pará-lo e substituí-lo. (Nunca coloque o contêiner comprometido de volta em serviço, mesmo que ele contenha dados ou alterações que não estejam na imagem base; você simplesmente não pode mais confiar no contêiner.) Uma forma eficaz de prevenir ataques pode ser limitar o contêiner de alguma forma, como descartando recursos ou executando-o com um sistema de arquivos somente leitura. Assim que a situação imediata for resolvida e alguma forma de mitigação do ataque for implementada, a imagem comprometida que você enviou poderá ser analisada para determinar as causas exatas e a extensão do ataque. Para obter informações sobre como desenvolver uma política de segurança eficaz que abranja incidentes Em resposta, leia o documento do CERT intitulado "Etapas para recuperação de uma Compromissão de Sistema UNIX ou NT". mise” e os conselhos dados no site ServerFault. Resposta a incidentes | 323 Funcionalidades futuras Diversos recursos do Docker relacionados à segurança estão em desenvolvimento. Como esses recursos foram priorizados pelo Docker, é provável que já estejam disponíveis quando você ler isto: Seccomp O recurso seccomp do Linux (ou modo de computação segura) pode ser usado para restringir o Chamadas de sistema que podem ser feitas por um processo. O Seccomp é usado principalmente pela web. navegadores, incluindo Chrome e Firefox, para isolar plugins. Ao integrar Com o Docker, os contêineres podem ser restringidos a um conjunto específico de recursos do sistema. chamadas. A integração proposta do Docker seccomp negaria, por padrão, chamadas para Chamadas de sistema de 32 bits, redes antigas e várias funções de sistema que os contêineres geralmente não precisam de acesso. Além disso, outras chamadas podem ser explicitamente negadas ou permitido em tempo de execução. Por exemplo, o código a seguir permitiria que o contêiner Faça a chamada de sistema clock_adjtime necessária para sincronizar a hora do sistema usando o Daemon do Protocolo de Tempo de Rede: $ docker run -d --security-opt seccomp:allow:clock_adjtime ntpd Espaço de nomes de usuário Como mencionado anteriormente, existem algumas propostas sobre como melhorar a questão de O espaçamento de nomes de usuário, em particular no que diz respeito ao usuário raiz. Podemos esperar ver Em breve, haverá suporte para mapear o usuário root para um usuário sem privilégios no host. Além disso, eu esperaria ver alguma consolidação das várias ferramentas de segurança disponíveis para o Docker, possivelmente na forma de um perfil de segurança para contêineres. No momento, existe muita sobreposição entre as várias ferramentas e opções de segurança (por exemplo, o acesso a arquivos pode ser restringido usando SELinux, descartando recursos ou usando o -- sinalizador somente leitura). Conclusão Como vimos neste capítulo, há muitos aspectos a serem considerados ao proteger um sistema. A principal recomendação é seguir os princípios de defesa em profundidade e privilégio mínimo. Isso garante que, mesmo que um invasor consiga comprometer um componente do sistema, ele não obterá acesso total ao sistema e terá que penetrar outras defesas antes de conseguir causar danos significativos ou acessar dados sensíveis. Grupos de contêineres pertencentes a diferentes usuários ou que operam com dados sensíveis devem ser executados em máquinas virtuais separadas dos contêineres pertencentes a outros usuários ou que executam interfaces publicamente acessíveis. As portas expostas pelos contêineres devem ser protegidas, principalmente quando expostas ao mundo externo, mas também internamente para limitar o acesso de quaisquer contêineres comprometidos. Os recursos e funcionalidades disponíveis para os contêineres devem ser limitados apenas ao necessário para sua finalidade, definindo limites para o uso de memória, acesso ao sistema de arquivos e capacidades do kernel. Segurança adicional 324 | Capítulo 13: Segurança e Limitação Os contêineres podem ser protegidos no nível do kernel executando kernels reforçados e usando módulos de segurança como AppArmor ou SELinux. Além disso, os ataques podem ser detectados precocemente por meio de monitoramento e auditoria. A auditoria, em particular, é interessante em um sistema baseado em contêineres, pois os contêineres podem ser facilmente comparados às imagens a partir das quais foram criados para detectar alterações suspeitas. Por sua vez, as imagens podem ser verificadas offline para garantir que estejam executando versões de software atualizadas e seguras. Contêineres comprometidos e sem estado podem ser rapidamente substituídos por novas versões. Os contêineres representam um fator positivo em termos de segurança devido ao nível adicional de isolamento e controle que proporcionam. Um sistema que utiliza contêineres adequadamente será, sem dúvida, mais seguro do que um sistema equivalente sem contêineres. Conclusão | 325 Índice Controles de acesso a símbolos, SELinux vs. Linux padrão, 319 arquivo .dockerignore, 41 instrução ADD, 47 –a (opção do docker run), 57 filtro de afinidade, 256 –d (opção do docker run), 57 agregação de logs, 176 –e (opção do docker run), 57 alertas (consulte monitoramento e alertas) –h (opção do docker run), 58 Amazon EC2 Container Service (ECS), 137 , –i (opção do docker run), 57 162 - 165 –p (opção do docker run), 49 , 58 Amazon Elastic Load Balancer, 164 –P (opção do docker run), 49 , 59 contêineres ambassador (ambassadores), 206 -210 –t (opção do docker run), 57 vantagens e desvantagens, 206 –u (opção do docker run), 59 e imagem amouat/ambassador, 208 –v (opção docker run), 58 imagem amouat/ambassador, 208 –w (opção docker run), 59 imagem amouat/network–utils, 241 ––attach (opção docker run), 57 Ansible, 154 - 156 ––detach (opção docker run), 57 Apache Mesos (consulte Mesos) ––entrypoint (opção docker run), 59 AppArmor, 322 ––env (opção docker run), 57 grupos de aplicativos, Marathon, 281 ––expose (opção docker run), 58 arquitetura, Docker, 35 - 39 ––hostname (opção docker run), 58 auditoria, 322 ––interactive (opção docker run), 57 driver de armazenamento AUFS, 157 ––link (opção docker run), 58 autenticação de usuários do registro, 109 ––name (opção docker run) opção), 58 Construções automatizadas, 102 - 104 ––publish (opção docker run), 58 awsElasticBlockStore (volume do Kubernetes), 270 ––publish–all (opção docker run), 59 aws–vpc Backend Flannel, 237 ––restart (opção docker run), 57 , 148 ––tty (opção de execução do docker), 57 B ––rm (opção de execução do docker), 57 ––usuário (opção de execução do Docker), 59 backup ––volume (opção de execução do Docker), 58 dados, 32 ––volumes–from (opção docker run), 58 Jenkins, 132 ––workdir (opção docker run), 59 imagens base, 44-46 Implantação azul/verde, 135 sinalizadores booleanos, montagens de vinculação, 75 Teste A/B (multivariado), 56 135 327 modo de rede bridge, 226 e Dockerfile, 80 Driver de armazenamento BTRFS, 158 com dockerize e docker-gen, 147 construir (comando docker-compose), 83 Ferramenta de Gerenciamento de Configuração (CM) contexto de construção, 39-41 e segurança, 298 construir slaves, 132 para implantação de contêineres, 153-156 Construções, acionadas com Jenkins, consenso de 128, 210 filtro de restrição, 255 C Consul, 219-223 e teorema CAP, 219 tamanho ideal de cluster para cache, 211 para aplicativo web identidock, 93-97 testes de contrato do consumidor, 134 de camadas, 43 breakouts de contêiner, 290 cAdvisor, 196 rede de contêiner (ver rede) Calico, 242-246, 248 modo de rede de contêiner, 228 teorema CAP, 219 Content Trust, 10, 113, 301-305, 304 capacidades, limitando, 315 Entrega Contínua, 171 CFS (Completely Fair Scheduler), 313 Implantação Contínua, 171 cgroups, 36 Integração Contínua (CI), 115-135 CI (ver Integração Contínua) adicionando testes de unidade ao identidock, 116-121 Clocker, 283 criando contêiner Jenkins para, 121-129 soluções hospedadas de clustering e orquestração para, 133 soluções de terceiros, 38 envio de imagens, 129-132 ferramentas para, 250-282 testes e microsserviços, 133-135 com Fleet, 257-263 testes em produção, 135 com Kubernetes, 263-271 instrução COPY, 47 com Marathon, 272-281 compartilhamento de CPU, limitação, 313 com Mesos, 271-281 redes entre hosts, 230-246 com Swarm, 251-257 com Flannel, 237-242 clustering definido, 250 com Overlay, 231-233 clusters com Weave, 233-237 soluções de monitoramento, 197-200 Crypt, 169 tamanho ideal para etcd/Consul, 211 assinatura criptográfica, instrução 300 CMD, 47 comandos Compor, 83 D Informações do contêiner, 62 DAC (Controle de Acesso Discricionário), 319 gerenciamento de contêineres, 59-61 daemon (consulte Daemon do Docker) Docker, 20-24, 55-67 dados Informações sobre instalação/uso do Docker - backup, 32 comandos, 62 gerenciamento com volumes/contêineres de dados, para criação e manipulação de imagens, 63 51-55 para registros, 66 sensíveis, 167-170 corrida, 56-59 compartilhamento, 53 Agendador Completamente Justo (CFS), 313 contêineres de dados, 54 testes de componentes, 133 defesa em profundidade, 292 Compor, 37 ataques de negação de serviço (DoS), 290 automatizando o desenvolvimento com, 81-84 limitando a CPU para evitar, 313 comandos, 83 limitando a memória para evitar, 312 estende a palavra-chave, 143 limitando reinicializações para evitar, 314 filtro de dependência de arquivos de configuração, 256 328 | Índice implantação, contêiner, 137-171 para distribuição de imagens, 100-102 Ferramenta CM, 153-156 Webhooks para compilação do Jenkins, 129 Implantação/entrega contínua, 171 comandos de imagens Docker, 64 opções de execução, 147-156 comando docker import, 65 Configuração do host, comando docker info 157-160, 62 redes, 170 comando docker inspect, 21, 62 Contêineres de dados persistentes e de produção, comando docker kill, 60 167 comandos docker load, 65 gerenciador de processos para, comando de login docker 150-153, 66 registro de produção, 170 comando de logout do docker, 67 Provisionando recursos com o comando Docker logs, 22, 62 Máquina, 138-141 Máquina Docker, 37 proxies para, 141-147 endereços IP, 74 dicas de segurança para, 307-318 provisionamento de recursos com, 138-141 compartilhamento de dados sensíveis, 167-170 syslog e, 191 scripts de shell, 148 projeto Docker Notary, 304 opções de hospedagem especializadas, comando docker pause 160-166, 60 systemd para, comando de porta docker 150-153, 63 desenvolvimento, 71-84 comando docker ps, 22, 63 Automatizando com Compose, 81-84 comando docker pull, 67 Projeto de mensagem Hello World, comando docker push 71-84, 67 driver de armazenamento do mapeador de dispositivos, 158 registro Docker, Docker Hub vs., 104 utilitário dig, 218 comando de reinicialização do docker, 61 resumos, 105, 300 comando docker rm, 61, 83 Controle de Acesso Discricionário (DAC), comando rmi docker 319, 65 Imagem dnmonster, comando docker run 92, 56-59 Descoberta de serviços baseada em DNS, 224 opções de nomes/variáveis de contêineres, 57 comando docker attach, 59 opções de ciclo de vida, 57 comando docker build, 39, 63 opções de rede, 58 Cliente Docker, 35 opções de privilégio/capacidade, 59 comando docker commit, opções de volume 24 e 64, 58 Docker Compose (consulte Compose) comando docker save, 65 Docker Content Trust (consulte Content Trust) comando docker search, 67 Comando docker cp, 60 comando docker start, 61 comando docker create, 60 ferramenta docker stats, 194 Daemon do Docker, 35, 293 comando docker stop, 61, 83 comando docker diff, 62 comando docker tag, 66 Docker Engine, 6 comando docker top, 63 API de eventos do Docker, 188-189 Registro confiável do Docker, 38 Comando docker events, 62 Comando docker unpause, 61 comando docker exec, 60 subcomando docker version, 62 comando docker export, 64 Dockerfiles docker group, usuário Jenkins vs. sudo in, 124 construindo imagens a partir de, 24-27 subcomando docker help, 62 regras para gerar builds reproduzíveis comando docker history, 64 de, 305-307 Docker Hub, 6, 36 baixando software com segurança em, 306 alternativas para, 101 configuração de permissões de volume em, 52 e repositórios oficiais, 30 declaração USER em, 78 Registro Docker vs., 104 dockerize, 147 Índice | 329 docker–discover, 226 imagem dourada, 298 docker-gen, 147 Google Container Engine (GKE), 162 Docker-in-Docker (DinD), 122 e Kubernetes, 266 drivers, não suportados, 299 e SkyDNS, 215 Hospedagem Docker, 39 driver Graylog Extended Log Format (GELF) e VMs, 137 Elasticsearch, 175 EC2 Container Service (ECS), 137, 162-165 Pilha ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana), grupos, contêineres e, 78 176 emptyDir (volume do Kubernetes), 270 H 176-186 testes de ponta a ponta, 133 núcleos endurecidos, 318 Instruções ENTRYPOINT, 26, 47 verificação de integridade, Consul e, 223 Instruções ENV, filtro de saúde 47, 256 variáveis de ambiente, passagem de dados sensíveis, scripts auxiliares, 80 em, 168 história do Docker, 8 chave essencial, modo de rede do host 164, 227 etcd, sistema operacional do host 210-214, escolhendo, 157 e teorema CAP, 219 hospedagem, 39 e Flannel, 237-242 alternativas ao Docker Hub, 101 tamanho ideal do cluster, 211 opções especializadas, 160-166 Eureka, 225 com ECS, 162-165 formato exec, formato shell vs., 46 com Giant Swarm, 165 contêiner saiu, 26 com GKE, 162 Versão experimental, Docker, 17 com Triton, 160-162 Instruções EXPOSE, 47 anfitriões estende palavra-chave, 143 escolhendo um SO, 157 F segregando contêineres por, driver de armazenamento 295 para, configuração, 157-160 sistemas de arquivos, limitando, 157 314 host–gw Backend Flannel, 237 filtros, Swarm, 254-256 Interface HTTP, para registro, 110 Flannel, 237-242 , 248 Valor do registrador Fluentd, 175 I frota, 257-263, 286 Estruturas, 271 identificadores, 85 Projeto FreeBSD, 9 identidock (exercício de aplicativo web) Da instrução, 48 adicionando testes de unidade a, 116-121 e mensagem "Olá Mundo", 71-81 G e microsserviços, 96 Construções automatizadas para, 102-104 backend gce Flannel, 237 cache para, 93-97 gcePersistentDisk (volume do Kubernetes), 270 ferramentas de clusterização e orquestração, 250-282 driver GELF (Graylog Extended Log Format), implantação de contêineres, 137-171 175 criação, 85-97 valor do logger gelf, 175 criação de página web básica para, 86 Giant Swarm, 165 distribuição de imagens para, 99-114 GIDs, 78 criação de contêineres Jenkins, 121-129 Git, controle de versão e, 86 registro de logs, 174-194 agendamento de unidades globais, 258 redes, 226-248 330 | Índice registro de produção, hierarquia de armazenamento 170, 28 provisionamento de recursos com Machine, teste de instalação do Docker com, 19 138-141 usando imagem Redis, 30-33 imagens de empurrar, variantes 129-132, 73 segurança, 293-295 resposta a incidentes, 323 Descoberta de serviços, 210-226 Manifesto de Infraestrutura de Encanamento, 10 usando imagens existentes para, instalação 88-92, Docker, 13-18 Proveniência da imagem e execução do SELinux em modo permissivo. Docker Content Trust, 301-305 14 Docker digests, 300 e prefixo sudo, 15 Estabelecendo, 113 no Mac OS, 15 Dockerfiles reproduzíveis/confiáveis, no Windows, 15 305-307 verificação rápida para, 17 questões de segurança, instruções 300-307, forma exec vs. shell, 46 Proliferação de imagens, 131 testes de integração, 134 imagens, endereço IP hospedagem privada alternativa, registro de endereçamento 101 por, 107 e repositórios privados, 29 máquinas Docker, 74 e UFS, 25 gerenciamento de endereços IP (IPAM), 233 Construção a partir de Dockerfiles, 39-41 Jenkins 24-27, 39-48 e proliferação de imagens, 131 cache de camadas, 43 backup, 132 comandos para criar/trabalhar com, base, 44-46 contexto de construção J para, Construções automatizadas para, 102-104 distribuição via seu próprio registro, 63 criação de contêiner, 121-129 104-111 acionando builds com, 128 distribuição de, 36 , 99-114 usando Docker para provisionar slaves em, 132 distribuição via Docker Hub, 100-102 valor do logger journald, 175 instruções do Dockerfile, 46-48 valor do logger json-file, 175 encontrando todas as tags para, 131 para contêineres de dados, 54 K rotulagem, exploits do kernel, 290 incluindo testes em, 120 camadas, núcleo, endurecido, 318 299 namespaces, 169 29 nomenclatura/etiquetagem de armazenamento chave-valor, 99 e teorema CAP, 219 onbuild, 73 etcd, listas de chaves em execução, backup, 302 297 KeyWhiz, 41-43 distribuição privada, para dados sensíveis, 169 104-111 Kibana, 177 , 182-185 produção, envenenada, 210-214 291 Proveniência: Kitematic, 37 131 push, Kubernetes, 263-271, 286 113 reconstrução e Google Container Engine, 162 129-132 Reduzindo o tamanho para distribuição e SkyDNS, 215 111-113 primeiros passos com, 46 Etiquetagem confiável, 265 129-131 executando no Mesos, 281 salvando dados sensíveis em, 167 volumes em, 270 fino, 73 encenação, 131 Índice | 331 L Clocker, 283 definido, 250 plataformas de rótulos, 282-286 no Kubernetes, 263 Rancher, 282 usando ao construir imagens, 299 Tutum, 285 tag mais recente, 100 Controle de Acesso Obrigatório (MAC), 319 camadas, 25 Marathon, 272-281 cache, 43 contêiner mestre (termo), 50 imagem, 41-43 MCS (Segurança Multicategoria), 319 princípio do menor privilégio, 292 algoritmo MD5, 300 libcontainer, 37 memória, limitando, 312 ciclo de vida, contêiner, 57 Mesos, 271-281, 286 contêiner de link (termo), 50 e Marathon, 272-281 links executando Swarm ou Kubernetes em, 281 e registro garantido, 193 Nós Agentes Mesos, 271 quebrando na reinicialização de contêineres, 150 Mesos Frameworks, 271 para contêineres, 49-51 Mesos Master, 271 próximas alterações no Docker, 32 microsserviços Linux e aplicativo web identidock, 96 plataforma de 64 bits, 10 e testes unitários, 115 instalando o Docker em, 13 monolitos vs., 11, 96 utilitário logrotate, 185 testando de, 133-135 seccomp, 324 MLS (Segurança Multinível), 319 projeto Linux Containers (LXC), 6 mock, 119 Módulos de Segurança Linux (LSMs), 318-322 monitoramento e alertas, 194-201 registro de logs, 174-194 soluções de cluster, 197-200 agregando logs, 176 soluções comerciais, 201 soluções comerciais, 201 obtendo estatísticas em todos os contêineres em execução, 195 Docker padrão, 174 com cAdvisor, 196 API de eventos do Docker, 188-189 com ferramentas do Docker, 194-196 encaminhamento de logs com rsyslog, 191-193 com Logstash, 196 garantido, 193 com Prometheus, 197-200 armazenamento/rotação de logs, 185 monolitos, microsserviços vs., 11, 96 com pilha ELK, 176-186 teste multivariado (A/B), 135 com logs brutos no sistema de arquivos, 193 Segurança Multicategoria (MCS), 319 com syslog, 187-193 Segurança Multinível (MLS), 319 utilitário logrotate, 185 Logspout, 177 N logs (comando docker-compose), 83 Logstash, 177, 196 nomes, imagem, 99 LSMs (Módulos de Segurança do Linux), 318-322 namespaces/namespacing, 29, 37, 291 Projeto LXC (Linux Containers), 6 recursos de segurança futuros, 324 Driver de execução LXC, 299 redes, 226-248 Implantação de contêineres e M, 170 modos básicos, embaixadores como alternativa a, 206-210 MAC (Controle de Acesso Obrigatório), 226-228 319 Mac OS, instalação do Docker ativada, modo bridge, 226 15 Modo de contêiner Machine (consulte Docker Machine), 228 Instruções MAINTAINER, soluções entre hosts, 230-246 48 gerenciamento (gerenciamento de contêineres), definido no contexto de contêineres, 205 282-287 332 | Índice Próximas alterações no Docker, 32, 50 Daemon do Docker e acesso root, 293 Funcionalidades futuras do Docker, 228-230 princípio do menor privilégio, 292 Modo host, 227 capacidades de limitação, 315 Em Kubernetes, 263 gerenciador de processos, 150-153 limitando, registro de produção 309-310, 170 nenhum modo, 228 Projeto Calico (ver Calico) opções para, 226-248 PromDash, 198 plugins, 230 Prometheus, 197-200 opções de comando de execução, 58 proveniência (consulte proveniência da imagem) dicas de segurança, proxies 309-310, 141-147 soluções de terceiros, 38 ps (comando docker-compose), 83 tipos, 230 portas de publicação, 49 com Calico, 242-246 Python, 71, 76 com flanela, 237-242 nfs (volume do Kubernetes), com Overlay, 231-233 Q com Weave, 233-237 quay.io, 101 270 nofile limit, 317 R Projeto Notary, algoritmo Raft, implantação gradual de 219.304, nenhum valor de registro, 175 limite nproc, 135 317 Rancher, 282 O Redis repositórios oficiais, 30 usando imagem oficial, para aplicativo web Identidock, 93-97 imagens onbuild, 73 registro, descoberta de serviços e, 30-33 Instruções ONBUILD, 48 registros, 223 Iniciativa de Contêineres Abertos, 6 endereçamento por endereço IP, 36 sistemas operacionais, focados em contêineres, 38 e hierarquia de armazenamento de imagens, 107 orquestração (termo), 250 e repositórios privados, 28 (ver também agrupamento e orquestração) comandos para usar, 29 Sobreposição, 158, 231-233, 247 alternativas comerciais, 66 sobreassinatura, 281 armazenamento de dados, 111 109 Interface HTTP P, 110 autenticação de usuário, 109 permissões, 52 trabalhando com, 27-29 modo permissivo (SELinux), 14 ataques de repetição, 303 Phusion, 45 controladores de replicação, 264 phusion/baseimage–docker, 45 repositórios dependências do pip, 80 e hierarquia de armazenamento de imagens, 28 nomes/tags de plugins, 100 e a filosofia Docker, 10 oficiais, 30 redes sociais, 230 privadas, 29 pods, 263 requisitos, instalação do Docker, 13 imagens envenenadas, 291 limites de recursos, 316-318 filtro de porta, 255 reinicializações, limitação, 314 Testes pós-registro/pré-registro, 134 proxy reverso, 141 chaves privadas, 300 tarefas revogáveis, 281 ataques de escalonamento de privilégios, 311 rkt, 9 privilégios rm (comando docker-compose), 83 Índice | 333 root executando um kernel reforçado, 318 evitar a execução de aplicações de produção segregando contêineres por host, 295 como, 307-309 SELinux, 319-322 namespace, 29 configuração de um usuário, 307-309 Acesso root, daemon Docker e, 293 dicas, 307-318 privilégios de root, módulo de segurança SELinux 15, 319-322 chave de assinatura raiz, 302 AppArmor vs., 322 rsyslog, 191-193 habilitando, 320 executar (comando docker-compose), 83 controles de acesso Linux vs., 319 executar comando (consulte o comando docker run) em modo permissivo, 14 Instrução RUN, 48 dados sensíveis driver runc, 36 comprometedor, 291 Armazenamento chave-valor para, 169 S passando via variáveis de ambiente, 168 passando via volumes, 168 SANs (Nomes Alternativos do Assunto), 107 salvando na imagem, 167 escalonamento, monolitos vs. microsserviços, 11 compartilhamento, 167 - 170 execuções agendadas, 134 descoberta de serviços, 210 - 226, 246 seccomp (modo de computação segura), 324 embaixadores como alternativa a, 206 - 210 segredo (volume do Kubernetes), 270 e teorema CAP, 219 segredos (ver dados sensíveis) definidos, 205 hash seguro, 300 prós e contras baseados em DNS, 224 segurança, 289 - 325 registro, 223 e Docker Content Trust, 301 - 305 soluções de terceiros, 38 e resumos do Docker, 300 com Consul, 219 - 223 e drivers não suportados, 299 com docker-discover, 226 e declaração USER em Dockerfiles, 78 com etcd, 210 - 214 AppArmor, 322 com Eureka, 225 aplicando limites de recursos, 316 - 318 com SkyDNS, 215 - 219 aplicando atualizações, 296 - 299 com SmartStack, 225 auditoria, 322 com WeaveDNS, 225 contêineres e namespaces, 291 com ZooKeeper, 225 defesa em profundidade, 292 serviços, no Kubernetes, 264 recursos futuros do Docker, 324 binários setuid/setgid, remoção, 311 obtendo listas de imagens em execução, 297 algoritmo SHA, 300 proveniência de imagem, 300 - 307 sombreamento, 135 questões importantes, 290 - 292 compartilhamento de dados, 53 resposta a incidentes, 323 formato shell, formato exec vs., 46 princípio do menor privilégio, 292 assinatura de chaves, 302 limitação de capacidades, 315 SkyDNS, 215 - 219 limitação de CPU, 313 e fleet, 259 limitação de sistemas de arquivos, 314 imagens slim, 73 limitação de memória, 312 SmartStack, 225 limitação de reinicializações, 314 ativação de socket, 258 LSMs, 318 - 322 imagens de staging, 131 projeto Notary, 304 variáveis de estado, 155 do identidock, 293 - 295 stop (comando docker-compose), 83 remoção de binários setuid/setgid, 311 contêineres parados, 23 , 26 Dockerfiles reproduzíveis/confiáveis, drivers de armazenamento 305 - 307 334 | Índice e configuração do host, 157 testes unitários, 133 e UFS, 37 drivers não suportados, 299 problemas de segurança, 299 em execução (comando docker-compose), 83 comutação, 159 atualizações, 296-299 esboço, 119 instrução do USUÁRIO, 48, 78 subcomandos, para instalação/uso do Docker, namespace de usuário, 29, 324 Informações, 62 usuários Nomes Alternativos do Assunto (SANs), 107 e privilégios de root, 15 sudo (prefixo de comando), 15, 124 e sudo prefixo de comando, 15 Enxame, 9, 37, 251-257, configuração 286, 307-309 métodos de descoberta, 253 configuração uWSGI, 80 filtros, 254-256 syslog, executando no Mesos, 281 estratégias V para hospedagem de contêineres, 256 Vault, 169 175 , 187-193 , 191 controle de versão, 86 driver de armazenamento systemd VFS, 159 fleet e, 257 virtualenv, 76 para implantação de contêineres, 150-153 VMs (máquinas virtuais) Recipientes T vs., 4 excluindo, 257 chave de etiquetagem, instrução VOLUME 302, 48 tags volume plugins, 38 e hierarquia de armazenamento de imagens, 28 volumes regras de nomenclatura, 100 definidas, 32 de imagens, 99 excluindo, 54 processo confiável para criação, 129-131 em Kubernetes, 270 dublê de teste, 119 inicializando, 51 testes, 115-135 gerenciamento de dados com, 51-55 Adicionando testes unitários ao identidock, 116-121; passando dados sensíveis, 168 e contêiner de ferramentas de rede, 241 configuração de permissões em Dockerfiles, 52 Contêineres para testes rápidos, 120 vxlan Flannel backend, 237 provisionamento fino, de microsserviços, 132 observadores, Consul e, 223 133-135 Weave, 233-237 , 247 158 contêiner Weave, 236 chaves de carimbo de data/hora, incluindo em imagens, 120 W de imagem de contêiner, em produção, 135 Transport Layer Security (TLS), 303 WeaveDNS, 225 106 contêiner weaveproxy, 236 Triton, 39 , 160-162 Webhooks, para compilação do Jenkins, 129 Tutum, 285 Windows, instalação do Docker, 15 Metodologia dos Doze Fatores, 168 Instrução WORKDIR, 48 Backend U Z udp Flannel, driver de armazenamento ZFS 237, UIDs 158, ZooKeeper 78, ulimits 225, 271, aplicando, 316-318 arquitetura unikernel, 45 Sistema de Arquivos da União (UFS; montagem da união), 22, 25, 37 Índice | 335 Sobre o autor Adrian Mouat é o cientista-chefe da Container Solutions, uma empresa de serviços pan-europeia especializada em Docker e Mesos. Anteriormente, foi consultor de aplicações na EPCC, parte da Universidade de Edimburgo. Colofão O animal na capa de Using Docker é uma baleia-da-groenlândia (Balaena mysticetus). É uma baleia robusta e de coloração escura, notável pela ausência de barbatana dorsal. Elas vivem em águas árticas e subárticas, diferentemente de outras baleias que migram para águas de baixas latitudes para se alimentar ou se reproduzir. As baleias-da-groenlândia são grandes e robustas, atingindo até 16 metros (machos) e 18 metros (fêmeas). Possuem crânios triangulares maciços que utilizam para quebrar o gelo do Ártico e respirar. As baleias-da-groenlândia têm mandíbulas inferiores brancas e fortemente arqueadas e mandíbulas superiores estreitas, que abrigam as barbatanas mais longas de qualquer baleia (com 3 metros) e são usadas para filtrar suas minúsculas presas da água. Seus espiráculos, em pares, estão localizados no ponto mais alto da cabeça e podem expelir água a 6 metros de altura. Possuem a camada de gordura mais espessa de qualquer animal, variando de 43 a 51 centímetros de espessura. As baleias-da-groenlândia viajam sozinhas ou em pequenos grupos de seis indivíduos. Elas podem permanecer submersas por até uma hora, mas tendem a limitar seus mergulhos individuais a 4–15 minutos. Essas baleias normalmente viajam a cerca de 2–5 quilômetros por hora – uma velocidade baixa para uma baleia, mas, quando em perigo, podem atingir 10 km/h. Apesar de não serem muito sociáveis, as baleias-da-groenlândia são as mais vocais entre as grandes baleias. Elas se comunicam usando sons subaquáticos enquanto viajam, socializam e se alimentam. Durante a época de acasalamento, as baleias-da-groenlândia emitem cantos longos e complexos como chamados de acasalamento. Essas baleias são conhecidas como os mamíferos mais longevos, vivendo por mais de 200 anos. Em 2007, uma baleia-da-groenlândia de 15 metros foi capturada na costa do Alasca com uma ponta de arpão explosiva incrustada em sua camada de gordura no pescoço. A arma foi rastreada até um importante centro baleeiro em New Bedford, Massachusetts, e determinou-se que havia sido fabricada em 1890. Outras baleias-da-groenlândia foram registradas com idades entre 135 e 172 anos. Outrora ameaçadas de extinção, as baleias-da-groenlândia tiveram sua população aumentada desde o fim da caça comercial. Pequenos grupos (25 a 40) ainda são caçados para subsistência pelos nativos do Alasca, mas não se espera que esse nível de caça afete a recuperação da população. Muitos dos animais nas capas da revista O’Reilly estão em perigo de extinção; todos eles são importantes para o mundo. Para saber mais sobre como você pode ajudar, acesse animals.oreilly.com.

Converted Ebook A imagem da capa é do Braukhaus Lexicon. As fontes da capa são URW Typewriter e Guardian Sans. A fonte do texto é Adobe Minion Pro; a fonte do título é Adobe Myriad Condensed; e a fonte do código é Ubuntu Mono, de Dalton Maag.

Cover @page {padding: 0pt; margin:0pt} body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }