Capítulo 2 Sumário Dedicatória Agradecimentos Capítulo 1: Introdução 1.1 Motivação Capítulo 2: Projeto: nossa primeira App 2.1 Instalando o Xcode 2.2 Nossa primeira App 2.3 ViewController de cadastro de refeição 2.4 Boa prática: placeholder e keyboard type 2.5 Conectando a interface ao código 2.6 Conectando variáveis membro à sua parte visual: @IBOutlet 2.7 Resumo Capítulo 3: Swift: a linguagem 3.1 Brincando no playground 3.2 Arrays 3.3 Boa prática: cuidado com inferência de tipos 3.4 Resumo Capítulo 4: Swift: mapeando nossos modelos e introdução à Orientação a Objetos 4.1 Boa prática: organizando os dados 4.2 Boa prática: good citizen (evite nulos) e o init 4.3 Nosso Good Citizen 4.4 Code smell (mal cheiro de código): opcional! 4.5 Resumo Capítulo 5: Projeto: organizando modelos com OO e arquivos em grupos 5.1 Boa prática: crie um diretório por grupo 5.2 Movendo arquivos no sistema operacional 5.3 Aplicando o básico de Orientação a Objetos 5.4 Resumo Capítulo 6: Listando as refeições com TableViewController 6.1 Tabelas dinâmicas usando Dynamic Prototypes 6.2 Resumo Capítulo 7: Projeto: lista de refeições 7.1 Resumo Capítulo 8: Navegando entre telas 8.1 Navegando com uma pilha de telas 8.2 Resumo Capítulo 9: Design pattern: delegate 9.1 Configurando um delegate via segue 9.2 Code smell: nomes genéricos demais e como extrair um protocolo 9.3 Resumo Capítulo 10: Relacionamento um para muitos: lista de alimentos 10.1 Protocolos da API 10.2 Seleção múltipla e Cell Accessory 10.3 Desselecionando elementos 10.4 Armazenando a seleção 10.5 Resumo Capítulo 11: Criando novos itens 11.1 Pushando views para a pilha programaticamente 11.2 Voltando de um push programático 11.3 Invocando um delegate de forma programática 11.4 Resumo Capítulo 12: Mostrando os detalhes de uma refeição com Long Press 12.1 Recuperando onde ocorreu um evento de Long Press 12.2 Mostrando os detalhes em um alerta 12.3 Mostrando os detalhes dos itens 12.4 Resumo Capítulo 13: Alerta: optionals e erros 13.1 Boa prática: evite optional, garanta tudo com if let 13.2 Tratando o erro com uma mensagem novamente 13.3 Boa prática: mensagens de erro descritivas 13.4 Refatoração: tratando diversos erros 13.5 Parâmetros default 13.6 Boa prática: Single Responsibility Principle, Princípio de Responsabilidade Única 13.7 Casos mais complexos de tratamento de erro 13.8 Code smell: nested ifs 13.9 Resumo Capítulo 14: Removendo uma refeição 14.1 Ações destrutivas e estilos 14.2 Passando uma função como callback 14.3 Identificando a linha a ser removida 14.4 Removendo e atualizando a tela 14.5 Closures 14.6 Code smell: closures a rodo 14.7 Resumo Capítulo 15: Armazenando as refeições dentro do file system 15.1 Salvando as refeições no sistema de arquivos 15.2 Salvando e lendo itens no sistema de arquivos Capítulo 16: Boa prática: dividindo responsabilidades e o Data Access Object Capítulo 17: Aonde chegamos e próximos passos

Capítulo 3 Visite o site da Editora Casa do Código e conheça os livros com preços promocionais - www.casadocodigo.com.br .

Capítulo 4 Dedicatória "Aos programas que um dia escreveremos." --Guilherme Silveira

Capítulo 5 Agradecimentos Gostaríamos de agradecer ao desafio proposto pelo Paulo Silveira e o Adriano Almeida. Não é fácil escrever um livro de boas práticas de linguagem e API quando uma é tão nova e a outra carregada de decisões antigas. É delicado entender as implicações de cada decisão da linguagem, mas o aprendizado que passamos por este projeto é o que trouxe a ele tanto valor. Um agradecimento especial ao Hugo Corbucci que tanto nos ajudou na revisão do livro, e ao Rodrigo Turini, ambos compartilharam conosco os bugs, as dificuldades e as alegrias de utilizar e ensinar uma linguagem ainda em desenvolvimento. Agradecemos também pelas conversas e discussões de padrões e boas práticas com o Maurício Aniche, além do Francisco Sokol, Diego Chohfi, Ubiratan Soares e outros.

Capítulo 6 Capítulo 1 : Introdução 1.1 Motivação Mobile O mercado iOS cresce cada vez mais no Brasil e, se a decisão de uma empresa ou indivíduo é a de criar aplicações nativas, a escolha prática para o mundo iOS acaba sendo entre Objective C ou Swift. Como uma linguagem nova e beta, Swift ainda possui espaço para pequenas mudanças que podem alterar a maneira de um programador desenvolver uma aplicação. Entretanto, nesse instante, a Apple já a considera madura o suficiente para que novos aplicativos possam ser criados com ela. Por ser nova, foram trazidos conceitos que estão em voga na comunidade de desenvolvimento em geral, como podemos ver a influência da linguagem Scala em Swift. Como trata-se de uma linguagem compilada e com uma IDE rica, recebemos muitas notificações de possíveis erros ainda em tempo de desenvolvimento, o que evita diversos erros tradicionais, como o acesso a ponteiros inválidos na memória, algo muito fácil de se proteger em Swift. Para desenvolvedores novos no mundo iOS, este livro busca ser um guia que ensina diversas partes da linguagem e da API disponível, durante a criação e manutenção de uma aplicação mobile completa. Todos os níveis de desenvolvedores podem se beneficiar dos conceitos de boas práticas, code smells , refatorações e design patterns apresentados no livro. Boas práticas e code smells O objetivo deste livro não é somente guiá-lo através de sua primeira aplicação iOS, mas sim de ser capaz de julgar por si só o que é uma boa estratégia de programação, por meio da introdução de uma dezena de boas práticas e code smells que facilitam ou dificultam a manutenção do código com o passar do tempo. Um code smell é um sinal forte de que existe algo de estranho no código, não uma garantia de que existe um problema. Da mesma forma, boas práticas e design patterns possuem situações específicas que podem trazer mais mal do que benefícios. Como faremos no livro, toda situação encontrada deve ser analisada friamente: qual o custo de manter o código como está, e qual o custo de refatorá-lo? Saber pesar e tomar decisões como esta diferenciam um programador iniciante de um profissional, e é isso que buscamos aqui: não somente ensinar a programar, mas sim criar profissionais em nossa área. São dezenas de boas práticas, design patterns e code smells catalogados no decorrer do livro que podem ser acessados diretamente pelo índice remissivo.

Capítulo 7 Capítulo 2 : Projeto: nossa primeira App 2.1 Instalando o Xcode O processo de instalação do Xcode se tornou bem simples. Basta acessar a Apple Store, procurar por ele, e clicar em instalar. Fig. 2.1: Download do Xcode Se você deseja usar uma versão beta do Xcode, entre no programa de beta developers da Apple e siga o link de download de uma versão beta. Cuidado, essas versões podem sofrer alterações e quebrar a qualquer instante – e quebram. Versão do Xcode A aplicação criada neste livro foi efetuada com a versão do Xcode 7. Caso seja utilizada uma versão anterior do Xcode, pode ser que algumas coisas não funcionem do jeito descrito aqui. 2.2 Nossa primeira App Nossa aplicação será um gerenciador de calorias e felicidade. Como usuário final, eu faço um diário das comidas que ingeri, indicando quais alimentos estavam dentro dela e o quão feliz fiquei. Meu objetivo final seria descobrir quais alimentos me deixam mais felizes com o mínimo de calorias possíveis, um paraíso. Para isso´, será necessário cadastrar refeições ( Meal ) e, para cada refeição, queremos incluir os itens ( Item ) que a compõem. Desejamos listar essas refeições e fazer o relacionamento entre esses dois modelos; afinal, uma refeição possui diversos itens, além de armazenar todos esses dados no celular. Por fim, veremos o processo de execução de nossa app em um simulador, e o de deploy de nossa app tanto em um celular particular para testes quanto na app store . Isso tudo será intercalado com seções de boas práticas de desenvolvimento de softwares e caixas de informações extras, ambos ganchos para que você possa se tornar um bom programador, à medida que pesquisa as informações contida nessas seções e se aprofunda nelas. Não se sinta obrigado a pesquisá-las no mesmo momento que as lê; sugiro, inclusive, que você termine primeiro o conteúdo aqui apresentado para só então se aprofundar. Dessa forma, terá uma opinião mais formada sobre diversos itens ao entrar nessas discussões avançadas sobre qualidade de código, usabilidade etc. Ao término de nossa jornada, teremos uma aplicação com diversas funcionalidades, entre elas, adicionar novas refeições: Fig. 2.2: Adicionando novas refeições Visualizar seus detalhes e removê-las, se desejado: Fig. 2.3: Removendo novas refeições Pronto para começar? 2.3 ViewController de cadastro de refeição Vamos criar uma nova aplicação. No Xcode, escolhemos Criar um novo projeto e, no Wizard que segue, escolhemos iOS , SingleViewApplication , que seria uma aplicação de uma tela só. Aos poucos, a evoluiremos para mais telas. O nome do nosso projeto é eggplant-brownie , e a organização é br.com.alura . Escolhemos a linguagem Swift, e nosso alvo será o iPhone . A tela de criação fica, então, como a seguir: Fig. 2.4: Novo projeto Logo de cara, abriremos a nossa janela de criação de interface principal: o storyboard (chamado Main.storyboard dentro da pasta eggplant-brownie ). Ao clicarmos nele, somos capazes de ver uma janela quadrada que será a primeira tela de nossa aplicação: nosso ViewController . O View Controller é chamado assim tanto por ser responsável pela View quanto por fazer o controle do que será executado ao interagirmos com ela. Tem algo de estranho aqui. Nossa tela está quase quadrada e sabemos que um iPhone não é quadrado. Vamos escolher o view controller clicando no quadrado e, em seguida, no botão amarelo que aparece no topo à esquerda do quadrado: Fig. 2.5: View Controller no storyboard No lado direito, podemos navegar entre diversas propriedades do atual elemento escolhido. Na aba Attributes , temos uma seção chamada Simulated Metrics onde alteramos a opção size . Aí, escolhemos iPhone 4-inch . Agora sim temos um tamanho compatível com um iPhone de 4 polegadas. Fig. 2.6: Adequando a tela Desejamos adicionar duas mensagens de texto e dois campos de texto, um para o nome da comida ( name ) e outro para o nível de felicidade com ela ( happiness ). Primeiro, buscamos na barra de componentes (canto inferior direito) um campo chamado Label : Fig. 2.7: Label na barra de componentes Agora, o arrastamos duas vezes para nosso ViewController . O resultado são dois labels com nomes sem sentido: Fig. 2.8: Arrastando dois Labels Precisamos trocar seus valores. Afinal, um representará o nome e o outro nosso nível de felicidade. Um duplo clique no label permite alterar seu valor. Mudemos para Name e Happiness : Fig. 2.9: Nomeando os Labels Adicionamos agora dois campos de Text Field da mesma forma, um para Name e um para Happiness . No mesmo canto inferior direito, procuramos por Text Field e arrastamos o resultado duas vezes. Colocamos um botão, procurando pelo componente chamado Button e, assim como com os outros componentes, mudamos seu texto para add . O resultado de nosso storyboard é esse: Fig. 2.10: Resultado do storyboard O próximo passo é rodar nosso programa em um iPhone. Mas calma lá, eu não tenho um iPhone 4 (5, 6 etc.) a todo instante. Quero primeiro ver como ficaria em um iPhone no meu computador, então, simularemos um. Para isso, clique no botão Play que fica no canto superior esquerdo da janela. Fig. 2.11: Botão Play Poderíamos rodar em outro iPhone, repare que podemos trocar o modelo a qualquer instante que desejarmos. Por exemplo, ao escolher um iPhone 5: Fig. 2.12: Escolhendo outra opção de aparelho O resultado é a tela de nosso programa rodando: Fig. 2.13: Resultado no simulador Podemos diminuir o zoom do emulador escolhendo, na aplicação iOS Simulator , menu Window , submenu Scale e a opção que acharmos mais adequada. Podemos também optar por mostrar o teclado em nosso emulador no menu Hardware , submenu Keyboard e Toggle software keyboard . Emulador ou simulador? Um emulador emula também o hardware, já o simulador utiliza o hardware da máquina onde está rodando ( host ). No nosso caso, estamos usando um simulador, com o hardware de nossa máquina. Portanto, nossa aplicação rodará em geral mais rápido do que em um iPhone de verdade. Lembre-se sempre disso antes de colocar uma aplicação que abusa de processamento disponível para o mundo: você quer rodá-la em um emulador ou em seu celular antes para conferir seu desempenho. Ainda tem algo de estranho em nossa aplicação, o campo de felicidade permite digitar texto. Não desejamos isso. Podemos parar o emulador clicando no botão de stop no canto superior esquerdo. Fig. 2.14: Botão Stop Ao selecionarmos um campo de texto como o de felicidade, notamos que à direita, na aba de propriedades, ao final das informações para Text Field , temos uma opção que indica o tipo de teclado, o Keyboard Type : Fig. 2.15: Tipo de teclado Vamos escolher o tipo chamado Number Pad . Escolhemos também um texto padrão para ficar no fundo dos dois campos de texto, um placeholder , que será dani's cheesecake, guilherme's sundubu etc e 1 for sad, 5 for amazing . Fig. 2.16: Texto padrão Rodamos nosso programa clicando novamente no Play . Agora, ao clicarmos no campo de texto do número, podemos verificar que o teclado que aparece é o numérico, facilitando bastante a entrada de informações pelo usuário final. 2.4 Boa prática: placeholder e keyboard type Formulários cuja entrada de dados não seja do dia a dia do usuário final podem deixá-lo perdido. Um formulário de login é tão comum que não precisa de placeholder , e a tela fica mais limpa. Já um placeholder em um formulário complexo que o usuário vê pela primeira vez pode ajudá-lo a entender que tipo de valor o programa espera dele. Além do placeholder , o tipo de teclado ajuda o usuário ao digitar dados específicos como e-mails, números inteiros ou decimais. Sempre que adicionar um campo de texto em sua aplicação, lembre-se de configurar o placeholder e o keyboard type adequado. Nem todo teclado sempre está disponível: can't find keyplane Dependendo do teclado escolhido, ele poderá ou não estar disponível para uma versão específica de um iPhone. Por exemplo, um teclado númerico decimal pode existir em versões mais recentes, mas não existir em versões mais antigas. Nesse caso, a aplicação roda e mostra uma mensagem de warning (de aviso), como Can't find keyplane that supports type 4 for keyboard iPhone-Portrait-NumberPad; using 3876877096_Portrait_iPhone-Simple-Pad_Default . O que ele fez foi utilizar um outro teclado (o padrão), uma vez que neste iPhone ele não encontrou o que era desejado. Assim, a aplicação não para e o usuário consegue ainda entrar com as informações necessárias. Caso você tenha esse tipo de mensagem de alerta, não se preocupe, é só o Xcode avisando dessa situação. Dica: cutuque as propriedades Brinque com algumas propriedades de fonte de seu componente Label . Mas lembre-se: é raro que uma aplicação com muitos estilos de fonte seja lembrada por esse fator. Evite muitas variações de fonte em sua aplicação. Não crie 100 estilos diferentes para 3 telas. A própria Apple recomenda que seja usada uma única fonte em sua aplicação, como pode ser visto no Apple Human Interface Guidelines , disponível em http://apple.co/1qC0OLk . Dica: salvando seus arquivos Note que toda vez que rodamos nosso programa, ele é salvo automaticamente. Para perceber se seu arquivo não está salvo, você verifica que o nome dele está em negrito ou seu ícone está escurecido: Fig. 2.1: Salvando os seus arquivos 2.5 Conectando a interface ao código Mas o que acontece quando clicamos no botão add ? Desejamos executar algum código ao clicar neste botão. Para isso, abrimos o arquivo ViewController.swift , onde definiremos uma função em Swift. Clicamos no nome do arquivo na barra esquerda: Fig. 2.17: Abrindo o ViewController.swift Quem é ele? Prazer, nosso ViewController , que já vem um comportamento mínimo: 1 import UIKit 2 3 class ViewController: UIViewController { 4 override func viewDidLoad() { 5 super.viewDidLoad() 6 // Do any additional setup after loading the view, 7 } 8 9 override func didReceiveMemoryWarning() { 10 super.didReceiveMemoryWarning() 11 // Dispose of any resources that can be recreated. 12 } 13 } Os dois métodos que a IDE adicionou são opcionais, portanto, os removemos para ficarmos com nosso ViewController puro: 1 import UIKit 2 3 class ViewController: UIViewController { 4 5 } O básico da linguagem aqui é que um ViewController herda de UIViewController . Só isso! O que queremos é adicionar uma função que será invocada quando o botão add for clicado. Nada mais natural que definirmos nossa função como add . Toda vez que o botão for clicado, a função poderá ser chamada. 1 import UIKit 2 3 class ViewController: UIViewController { 4 func add() { 5 6 } 7 } Queremos que essa função seja invocada toda vez que acontecer algo com nossa interface com o usuário. Isto é, gostaríamos que essa função fosse um listener dos eventos da nossa view . Portanto, nós o anotamos de modo a dizer ao Interface Builder (IB) que este método de nossa classe de ViewController é uma ação ( Action ) que será informada pela tela. O método é anotado como @IBAction : 1 @IBAction func add() { 2 3 } Para testar nosso callback , adicionamos uma impressão ao log: 1 @IBAction func add() { 2 print("button pressed!") 3 } O log ficará na parte de baixo da tela, e aparecerá automaticamente ao imprimirmos algo. Podemos mostrá-lo também acessando o menu View , submenu Debug Area , opção Hide/Show Debug Area . Fig. 2.18: Escondendo barras da aplicação Esses 3 botões (os de baixo para Yosemite e mais recente, os de cima para mais antigos) que se encontram no canto superior direito da janela do Xcode servem para esconder diferentes barras da aplicação: a barra de navegação nos arquivos do projeto ( Navigator , Command+1 para mostrar, Command+0 para esconder); a barra de propriedades ( Utilities ); e a barra que mostra o console e o debug embaixo ( Debug ). Utilize-os a cada instante o modo que for mais agradável para a tarefa que está efetuando. Rodamos o programa, como sempre, clicando em Play , e, na aplicação, clicamos no botão add , mas nosso log na IDE não mostra nada: Fig. 2.19: Sem botão Add Claro, nós ainda não conectamos o botão add com nossa função. Podemos fazer isso de diversas maneiras. A primeira que veremos aqui é feita arrastando o código para o botão visualmente. Mas como arrastar algo visual para o código se a IDE mostra somente uma coisa por vez? No topo, à direita do Xcode, ao lado dos ícones para exibir/esconder as barras, conseguimos modificar a maneira de visualizar nossa área de trabalho. O primeiro botão ativa a visualização tradicional que utilizamos até agora. O segundo ativa a visualização que permite abrir dois editores ao mesmo tempo, e é nela que costumamos trabalhar enquanto desenvolvemos a parte visual de nossas apps. Vamos clicar nesse botão. Fig. 2.20: Modificando a maneira de visualizar a área de trabalho Abrimos o storyboard clicando na barra à esquerda, e clicamos no nosso ViewController dentro dele. Automaticamente, o assistente (a parte da direita) abre o código-fonte do controller: Fig. 2.21: Código-fonte do controller Note a bola vazia ao lado de nosso @IBAction . É ela que arrastamos para conectar ao botão add : Fig. 2.22: Conectando o botão Add Testamos nossa aplicação e, ao clicarmos no botão, o log indica que o evento ocorreu. Sucesso! Fig. 2.23: Nosso evento ocorreu! De volta ao Xcode, ao selecionarmos o botão add , podemos verificar na última aba de propriedades ( Connections Inspector – último ícone à direita) que a ação Touch Up Inside invocará nossa função. Fig. 2.24: Invocando nossa função Poderíamos acessar esta listagem de eventos ( Sent Events ) e puxar qualquer um deles para uma função de callback que definimos. No entanto, não necessitamos de mais nenhuma agora. N maneiras: o mesmo resultado Essas são só duas das maneiras de trabalhar com o Xcode para criar uma @IBAction , e existem outras que veremos a seguir. Mesmo que no final todas tenham o mesmo resultado, tentaremos mostrar diversas delas para que você possa escolher aquela em que sentir mais prática, de acordo com o que você tem aberto em sua tela naquele instante – ou de quais configurações deseja fazer ao criar uma IBAction ou similares. Chegou a hora de ler os dados dos dois campos, Name e Happiness . Dentro de nossa função, vamos imprimir os dois, primeiro declarando duas Strings e concatenando-as durante a impressão: 1 @IBAction func add() { 2 var name : String = "guilherme's sundubu"; 3 var happiness : String = "5"; 4 print("eaten: \(name) \(happiness)!"); 5 } Note que, em Swift, o ; é opcional, sendo obrigatório somente quando desejarmos usar duas expressões na mesma linha. Portanto, podemos remover os ; : 1 @IBAction func add() { 2 var name : String = "guilherme's sundubu" 3 var happiness : String = "5" 4 print("eaten: \(name) \(happiness)!") 5 } Como já estamos inicializando as variáveis no mesmo instante de suas declarações, não precisamos declarar seus tipos, pois elas têm seus tipos inferidos direto na inicialização: 1 @IBAction func add() { 2 var name = "guilherme's sundubu" 3 var happiness = "5" 4 print("eaten: \(name) \(happiness)!") 5 } Além disso, tanto o nome quanto a felicidade não mudam de valor, de modo que podemos declará-las como referências imutáveis, ou seja, constantes. Podemos fazer isso utilizando a palavra reservada let : 1 @IBAction func add() { 2 let name = "guilherme's sundubu" 3 let happiness = "5" 4 print("eaten: \(name) \(happiness)!") 5 } 2.6 Conectando variáveis membro à sua parte visual: @IBOutlet Voltando ao código, não queremos valores arbitrários como guilherme's sundubu ou 5 . Desejamos ler o valor de nossos campos de texto. Como fazer isso? Da mesma maneira como conectamos uma função a um elemento visual, podemos conectar um elemento visual por inteiro a uma variável. No nosso caso, queremos representar um UITextField , logo, nossa variável será deste tipo: 1 var nameField: UITextField 2 var happinessField: UITextField Cuidado, pois não declaramos essas variáveis como locais à função! Assim como a função, elas são membros de nossa classe, membros do nosso ViewController : 1 import UIKit 2 3 class ViewController: UIViewController { 4 5 var nameField: UITextField 6 var happinessField: UITextField 7 8 @IBAction func add() { 9 let name = "guilherme's sundubu" 10 let happiness = "5" 11 print("eaten: \(name) \(happiness)!") 12 } 13 14 } Mas, na hora em que a adicionamos, a IDE indica erros. Ao clicarmos no ícone vermelho que representa um erro na barra à esquerda, vemos a mensagem de que a Class ViewController has no initializers : Fig. 2.25: IDE indicando erro Isso ocorre pois toda variável membro deve ser inicializada ou declarada como opcional. Erros de compilação Infelizmente, o parser e compilador da linguagem Swift pode se perder em seu código com uma certa facilidade. Caso o Xcode não mostre o erro mencionado, tente rodar sua aplicação. Nesse instante, é certo que ele tentará compilar seu código e encontrará o erro. Sempre que era para ter um erro de compilação e o Xcode não mostrar para você, tente rodar sua aplicação, forçando a compilação. Colocamos o ! ao final da declaração para indicar que ela é opcional, para a criação de um ViewController . 1 var nameField: UITextField! 2 var happinessField: UITextField! Cuidado: opcionais com ! Cuidado: uma variável declarada opcional com ! que tenha valor nulo e seja acessada pode crashear sua aplicação. Veremos outra maneira de declarar e acessar variáveis opcionais, além de vantagens e desvantagens de cada abordagem no decorrer do conteúdo aqui apresentado. Não desejamos programar de qualquer jeito. Uma das principais boas práticas que veremos estará ligada diversas vezes ao uso adequado de valores opcionais para evitar erros em nossa aplicação. Não pretendemos ensinar de qualquer maneira o uso de ! , nem mesmo incentivar seu uso indiscriminado: seremos bem críticos em relação a ele. Por enquanto, adotamos o ! na declaração de nossas variáveis para indicar ao compilador que esta é opcional. Porém, nós, desenvolvedores, sabemos que ela tem valor (e corremos o risco). Da mesma maneira como fizemos com nossa ação, devemos anotar nossas variáveis. Desta vez, nós as anotamos como @IBOutlet s, e puxamos a bola vazia ao lado da variável name para nosso campo name na interface visual: Fig. 2.26: Anotando as variáveis Agora, dentro de nossa função de adicionar uma nova refeição, podemos pegar o valor dos nossos campos. Em cada um deles, utilizamos a propriedade text para extrair seus valores: 1 import UIKit 2 3 class ViewController: UIViewController { 4 5 @IBOutlet var nameField: UITextField! 6 @IBOutlet var happinessField: UITextField! 7 8 @IBAction func add() { 9 let name = nameField.text 10 let happiness = happinessField.text 11 print("eaten: \(name) \(happiness)!") 12 } 13 14 } Ao clicarmos no botão, vemos o resultado no log com os valores que entramos nos campos. É o que esperávamos! Fig. 2.27: Resultado Ações conectadas Preste sempre atenção ao desenho dos círculos (as bolinhas) ao lado de suas ações. Se um círculo estiver preenchido, ele está conectado a algo. Se ele estiver vazio, então está desconectado. Se você renomear o método, ele se desconectará, pois a conexão é feita pelo nome do método. Tome cuidado sempre que renomear métodos ou atributos anotados, e também em copiar/colar componentes conectados, pois a conexão também é copiada. Caso seja necessário renomear ou copiar/colar um item já conectado, lembre-se de desfazer a conexão efetuada anteriormente, pois o Xcode acusará um erro: Fig. 2.1: Problema de conexão Se você rodar a aplicação com uma conexão mal feita, ela pode tanto funcionar de maneira inesperada (sem querer) quanto parar. Nome dos campos Existe um padrão comum em desenvolvimento de interfaces de programas desktop baseado na notação húngara, na qual tentamos indicar no nome da variável qual é o seu tipo. Um combo box para representar o gênero de um usuário poderia se chamar cbGender , enquanto o campo de texto com seu nome seria o txtName . Esse padrão não é seguido como regra geral no desenvolvimento de aplicações iOS. Outro padrão comum é utilizar field como prefixo ou sufixo. Aqui, adotamos field como sufixo, assim como é feito no nome das classes ( Controller , Delegate etc.) nas APIs do iOS. 2.7 Resumo Somos capazes de criar uma interface mínima com nosso usuário, além de receber valores e ter métodos invocados quando determinados eventos ocorrem. Aprendemos um pouco da linguagem Swift: sabemos criar uma classe, variáveis locais e membros, além da definição de constantes. Vimos também que a linguagem é type safe , inclusive em relação à não inicialização de variáveis: fomos obrigados a utilizar o ! para dizer que sabemos que essa variável é opcional e que terá um valor válido em execução. Aprendemos também a usar nossa IDE para navegar no projeto e construir nossa interface, que foi rodada em um simulador do iPhone. Somos capazes de testá-la em diversas versões desse aparelho. Durante esse caminho todo, conseguimos perceber algumas boas práticas de desenvolvimento de software em geral, tanto em relação à utilização de constantes quando cabível quanto em relação à interface que oferecemos para nosso usuário final. Nosso próximo passo é aprender mais dessa linguagem para podermos modelar nossas classes que representarão uma refeição ( Meal ) e um item contido nela ( Item ).

Capítulo 8 Capítulo 3 : Swift: a linguagem Veremos aqui a base da linguagem que será suficiente para criarmos uma aplicação utilizando diversas boas práticas de programação. Não nos viciaremos com o uso desnecessário de variáveis globais e outras más práticas que dificultam a manutenção do código ao longo prazo. Para isso, usaremos diversos padrões, além do básico de Orientação a Objetos (OO). Nosso foco não é ensinar Orientação a Objetos avançada aqui, mas quanto maior sua base nas boas práticas de OO e de outras linguagens, melhor poderá tomar cuidados importantes em Swift. Diversos deles serão citados por aqui. 3.1 Brincando no playground Criamos primeiro um playground, onde poderemos testar diversas funcionalidades. Na janela do Xcode, aperte Command+N e escolha iOS , Source , Playground . Deixaremos o nome MyPlayground.playground , e teremos o playground pronto! Na esquerda, escreveremos o código, e na direita vemos o seu resultado: Fig. 3.1: Playground Note que o playground não faz parte do seu projeto em si, somente deve ser usado para testes rápidos, que é o nosso caso. Vamos utilizá-lo para entendermos melhor diversos conceitos da linguagem. Primeiro, testaremos algumas coisas que já conhecemos. Removemos o código do playground atual e criamos uma String , imprimindo-a: 1 var name = "Guilherme" 2 name = "Guilherme Silveira" 3 print(name) Na direita, temos os resultados de nossas execuções: Fig. 3.2: Resultado das execuções Da mesma forma como usamos um editor com assistência para arrastar nossos IBOutlet s e IBAction , o playground oferece um assistente chamado Timeline . Ele pode ser ativado utilizando o atalho Command+Shift+Y , ou no menu View , submenu Debug Area , opção Show Debug Area . Em sua saída, vemos o resultado de nossas informações de log: Fig. 3.3: Saída do Timeline Como vimos antes, em Swift, o ; no fim de uma instrução é opcional; ele só é obrigatório quando duas instruções ficam na mesma linha: 1 var name = "Guilherme" 2 name = "Guilherme Silveira"; print(name) Podemos também criar uma constante. Se tentarmos atribuir um novo valor à constante, o compilador mostra uma mensagem de erro: 1 let project = "Eggplant Brownie" 2 project = "Zucchini Muffin" Fig. 3.4: Mensagem de erro Boa prática: constantes Utilizar constantes (em Swift, let ) quando cabível, é considerado uma boa prática em programação em geral, em vez de referências mutáveis (em Swift, var ). Isso pois, uma vez definida, a variável continua com o mesmo valor até "deixar de existir" (oficialmente, ser desreferenciada). Não existe nenhuma complexidade ligada à troca de referências. Como vimos, uma constante define uma conexão imutável entre seu nome e o valor passado durante sua inicialização. Não há preocupação de ela ter sido alterada antes de acessá-la em qualquer ponto de seu programa. E se desejamos comentar alguma linha no nosso código? O comentário tradicional é o // , que comenta o resto da linha: 1 // too complex code need a one line comment 2 let project = "too complex, so it requires a comment" Outra opção seria usar o /* ... */ , que permite o comentário em diversas linhas. 1 /* 2 nuclear devices code might need 3 multiple line comments 4 */ 5 let device = "nuclear" O /* ... */ pode ser usado também para comentar algo no meio da linha: 1 let universe /* needs a middle comment to explain */ = "big" Code smell: comentários longos Em geral, quando precisamos comentar algo, é sinal de que o código está complexo e o próximo desenvolvedor sofrerá para entendê-lo. Se o desenvolvedor sofre, a chance de surgirem novos erros por uma mudança indevida é grande. Isto é, a necessidade do comentário indica que o código que escrevemos está declarado de determinada maneira que não parece ser fácil de manter. Sendo assim, esse code smell pode ser usado como um sinal para alterarmos nosso código. Temos como arsenal de refatoração diversas ações, como extrair variáveis, métodos, renomear ambos etc. Deixar nosso código claro o suficiente para o próximo desenvolvedor pode diminuir a chance de futuros bugs serem introduzidos em nossa aplicação. Vamos aplicar a declaração de variáveis ao nosso domínio, de refeições e itens. Podemos apagar todo o nosso playground. Primeiro, precisaremos representar uma refeição. Em inglês, uma refeição será representada por um meal , e ela tem tanto o nome que demos para a refeição daquele dia ( String ) quanto nossa nota, que será representada com um número inteiro ( Int ): 1 let name = "Dani's paradise" 2 let happiness = 5 // Int Representaremos uma refeição por um conjunto de alimentos, como uma sopa de abóbora ou um brownie de berinjela, com poucas calorias. Para representar as calorias, usaremos um número decimal, um número com ponto flutuante: 1 let name = "eggplant brownie" 2 let calories = 50.5 // Double Mas repare que o código não compilará se você mantiver o exemplo anterior: duas variáveis não podem ter o mesmo nome ( name ) no mesmo escopo. Neste capítulo, antes de cada exemplo, lembre-se de apagar ou comentar o código anterior antes de continuar. Além desses tipos, será recorrente o uso de variáveis do tipo true ou false , os tipos booleanos: 1 let eggplantBrownieIsVeggie = true 2 let eggplantBrownieTastesAsChocolate = false Variáveis booleanas em Swift são do tipo Bool , portanto, uma declaração com tipagem explícita seria: 1 let eggplantBrownieIsVeggie:Bool = true 2 let eggplantBrownieTastesAsChocolate:Bool = false Tipos básicos Existem, claro, diversos outros tipos para utilizarmos, mas o básico que cobre a maior parte dos casos são os apresentados até aqui: Double , Bool , Int e String . Além desses, já vimos e continuaremos vendo outras classes que serão usadas em nosso projeto. Há desde tipos numéricos só de valores positivos até classes que permitem o acesso ao disco. Você pode consultar a documentação da Apple para conhecer mais sobre as classes que deseja, em http://bit.ly/swift-linguagem-guiadereferencia . Podemos definir funções novas, com o uso de func , e invocá-las: 1 func helloCalories() { 2 print("hello calories!") 3 } 4 5 helloCalories() Note que o resultado aparece como a impressão da linha onde fizemos o print , e não da linha onde invocamos nosso método. Isso porque o playground está querendo nos mostrar o que aconteceu com cada linha de código quando elas foram executadas. Fig. 3.5: O que aconteceu com cada linha Vamos tentar invocar duas vezes o mesmo método e imprimir outro valor no meio: 1 func helloCalories() { 2 print("hello calories!") 3 } 4 5 helloCalories() 6 print("oi tudo bem") 7 helloCalories() Observe que, no resultado que temos agora, essa linha foi executada duas vezes. Fig. 3.6: Linha executada duas vezes Por mais que essa visualização nos ajude bastante a entender o resultado de execução de cada linha isoladamente, talvez seja interessante ver o resultado à medida que o código for executado, ou seja, a saída que foi jogada com print conforme o tempo foi passando, uma timeline . É exatamente isso que o assistente Timeline , que vimos anteriormente, faz. Ao exibi-lo, temos o resultado em ordem do Timeline . Se seu Xcode não mostrá-lo no modo assistente, clique onde está escrito Timeline , como na imagem a seguir, e selecione-o: Fig. 3.7: Timeline Bug do assistant Caso o assistente não mostre um console vazio, nem mostre o resultado das invocações, você pode voltar ao modo normal e novamente ao assistente. Em algumas versões, o Xcode possui um bug que faz com que, na primeira vez que mudarmos para o Timeline , ele mostre o console vazio. Também podemos clicar no ícone circular à esquerda do playground, que se assemelha ao símbolo de + quando passamos o mouse por cima dele: Fig. 3.8: Ícone circular à esquerda do playground O resultado é que, logo abaixo do console, conseguimos ver a saída somente desta linha: Fig. 3.9: Saída da linha específica As funções podem receber parâmetros, como o nome e o número de calorias, ao adicionar um novo item a uma refeição. Quando os recebemos, devemos dizer quais os tipos desses parâmetros: 1 func add(name: String, calories: Double) { 2 print("adding \(name) \(calories)") 3 } 4 5 add("Eggplant", calories: 50.5) 3.2 Arrays Até agora estamos trabalhando com tudo em uma única unidade. Não podemos ter duas variáveis com o mesmo nome no mesmo escopo. Como acumular diversos produtos? Diversos elementos do mesmo tipo? Queremos criar um array . Podemos criar um array de calorias, por exemplo: 1 let calories = [ 50.5, 100, 300, 500] Poderíamos opcionalmente declarar o tipo do array explicitamente: 1 let calories:Array&lt;Int&gt; = [ 50.5, 100, 300, 500] Opa, não compila. Claro, um dos valores é double , portanto é um array de doubles : 1 let calories:Array&lt;Double&gt; = [ 50.5, 100, 300, 500] Somente se o array fosse vazio seria interessante indicar o tipo de array que queremos: 1 let items:Array&lt;Double&gt; = [ ] // Doubles Agora que tenho um array de calorias, com tipagem implícita , gostaria de passar por todos os seus itens para somá-los. Como fazer isso? Fazemos um for de 0 até 4 (o número de elementos, exclusive): 1 let calories = [ 50.5, 100, 300, 500] 2 for var i = 0; i &lt; 4; i++ { 3 print(calories[i]) 4 } Podemos utilizar a propriedade count de um Array para fazer esse laço: 1 let calories = [ 50.5, 100, 300, 500] 2 for var i = 0; i &lt; calories.count; i++ { 3 print(calories[i]) 4 } Quando nosso for é específico de somar um em um o número do índice, podemos usar o atalho que passa entre o 0 e o 3, inclusive: 1 let calories = [ 50.5, 100, 300, 500] 2 for i in 0...3 { 3 print(calories[i]) 4 } Se utilizarmos calories.count , temos que tomar cuidado. Esse valor será 4 e teremos um erro, afinal estaríamos iterando da posição 0 a 4 (5 elementos). Queremos, portanto, calories.count - 1 : 1 let calories = [ 50.5, 100, 300, 500] 2 for i in 0...(calories.count - 1) { 3 print(calories[i]) 4 } Que código feio! Mesmo extraindo uma variável ainda não parece ser um código ideal em nossa situação: 1 let calories = [ 50.5, 100, 300, 500] 2 let total = calories.count - 1 3 for i in 0...total { 4 print(calories[i]) 5 } Quando desejamos passar por todos os elementos de um Array , podemos utilizar o for in : 1 let calories = [ 50.5, 100, 300, 500] 2 for c in calories { 3 print(c) 4 } Por fim, uma função pode retornar algo, como o total de calorias contidas em um Array de calorias: 1 func allCalories(calories: Array&lt;Double&gt;) { 2 var total = 0 3 for c in calories { 4 total += c 5 } 6 return total 7 } 8 9 allCalories([ 10.5, 100, 300, 500]) Mas precisamos dizer qual o retorno da função. Como ela devolve um Double , será -&gt; Double : 1 func allCalories(calories: Array&lt;Double&gt;) -&gt; Double { 2 var total = 0 3 for c in calories { 4 total += c 5 } 6 return total 7 } 8 9 allCalories([ 10.5, 100, 300, 500]) Contudo, ainda tem algo de errado. O que não compila nesse código? A variável total é implicitamente um Int e somos avisados disso. Mudamos então para um Double : 1 func allCalories(calories: Array&lt;Double&gt;) -&gt; Double { 2 var total = 0.0 3 for c in calories { 4 total += c 5 } 6 return total 7 } 8 9 allCalories([ 10.5, 100, 300, 500]) Ou definimos a tipagem explícita: 1 func allCalories(calories: Array&lt;Double&gt;) -&gt; Double { 2 var total:Double = 0 3 for c in calories { 4 total += c 5 } 6 return total 7 } 8 9 allCalories([ 10.5, 100, 300, 500]) Por fim, quando invocamos uma função que retorna algo, podemos utilizar seu retorno diretamente ou aplicá-lo a uma variável: 1 func allCalories(calories: Array&lt;Double&gt;) -&gt; Double { 2 var total:Double = 0 3 for c in calories { 4 total += c 5 } 6 return total 7 } 8 9 let totalCalories = allCalories([ 10.5, 100, 300, 500]) 10 print(totalCalories) 3.3 Boa prática: cuidado com inferência de tipos É preciso tomar cuidado com a inferência automática de tipos. Um problema clássico ocorre quando dividimos dois Int s e o resultado final é um Int sem percebermos, achando que estamos dividindo Double s. Preste muita atenção ao usar a inferência, ela ajuda a digitar menos, mas exige mais na hora de utilizá-la. 1 var values = [ 1, 2] 2 3 var total = 0 4 for v in values { 5 total += v 6 } 7 print(total / values.count) // 1? 1.5? Tome muito cuidado com tipos implícitos. Digitar menos é bom. Mas o mais importante é que nosso programa funcione. Parece ser por esse motivo que Swift reforça o tipo de retorno ao invocar um método. Enquanto em Scala, uma linguagem muito parecida em diversos pontos com Swift, o retorno pode ser implícito, em Swift ele não pode. O código a seguir não compila pois a função não indicou qual tipo ela retorna. Ela poderia inferir Int : 1 func number() { 2 return 15 // compilation error 3 } 4 5 var values = [ number(), number()] Como a linguagem não infere, precisamos declarar o tipo de retorno. 1 func number() -&gt; Int { 2 return 15 3 } 4 5 var values = [ number(), number()] 3.4 Resumo Neste capítulo, vimos como criar um playground e utilizá-lo para testar características da linguagem ou executar pequenos trechos de código Swift. Vimos como a linguagem cuida da declaração e inicialização de variáveis, como ela se vira com a tipagem implícita e o cuidado que devemos tomar com ela. Criamos funções que recebem argumentos, que devolvem valores e trabalhamos com Int , Double , Bool e String s. Fizemos algumas operações aritméticas e utilizamos o laço do tipo for para iterar por elementos. Apesar de não termos utilizado aqui, o if , while e outros, eles se assemelham em muito a outras linguagens como Java , C e C# . Alguns deles veremos neste material, outros são de simples aprendizado e de fácil consulta no guia de referência da linguagem.

Capítulo 9 Capítulo 4 : Swift: mapeando nossos modelos e introdução à Orientação a Objetos 4.1 Boa prática: organizando os dados Toda vez que tenho uma refeição, devo trabalhar com duas variáveis (nome, felicidade) e um array? Se uma função deseja passar uma refeição para outra função, deve passar esses três argumentos? Toda vez? E toda função que depende de uma refeição deve ficar jogada pelos cantos do nosso programa? O cálculo de calorias total, o cálculo de felicidade por caloria? Cada coisa jogada em um canto? Orientação a Objetos apresenta uma solução para esses problemas ao agrupar os dados e comportamentos ligados em um único lugar, uma única classe. Swift oferece também características de uma linguagem orientada a objetos. Para agruparmos todos os atributos que uma refeição possui junto com os comportamentos que ela pode ter, criamos uma classe. A classe é a abstração de uma refeição. Atributos da refeição seriam o nome, a felicidade e seus itens. Já comportamentos (métodos) da classe seriam o cálculo de calorias totais, de felicidade por caloria etc. Vamos limpar todo nosso playground e colocar a classe Meal : 1 class Meal { 2 3 } Boa prática: para saber mais de Orientação a Objetos Você pode conhecer mais de OO estudando o conceito com a apostila da Caelum, disponível online em seu site. O blog da Caelum também oferece diversos artigos sobre o assunto, como o que mostra como evitar sequências de ifs em Orientação a Objetos: http://bit.ly/como-nao-aprender-oo . Portanto, no nosso caso, toda refeição terá um nome e um nível de felicidade, os quais chamamos em Swift de propriedades armazenadas: 1 class Meal { 2 var name = "Eggplant Brownie" 3 var happiness = 5 4 } Podemos agora criar uma refeição, acessar e alterar seus valores. Para criá-la, usamos seu construtor, seu inicializador, que se assemelha à chamada de uma função (ou método) com o nome igual ao do tipo da classe: 1 let brownie = Meal() 2 print(brownie.name) 3 print(brownie.happiness) 4 5 brownie.happiness = 3 6 print(brownie.happiness) Fig. 4.1: Refeição criada O que estamos fazendo aqui é definindo uma variável chamada brownie que referencia um objeto. Ele "aponta" (referencia) o objeto que está criado na memória. Note que, apesar de brownie ser uma constante, podemos trocar os valores dentro do objeto. Como os valores foram declarados como var s, eles puderam ser alterados; é a referência ao objeto que não pode ser trocada. O código a seguir tenta alterar nossa referência de uma constante, apontando agora para uma nova refeição, e falha: 1 let brownie = Meal() 2 print(brownie.name) 3 print(brownie.happiness) 4 5 brownie.happiness = 3 6 print(brownie.happiness) 7 8 brownie = Meal() // error! Nesse caso, o que fizemos foi pegar aquela variável que referencia um objeto, e fazê-la passar a referenciar (apontar) para outro objeto. Agora, ninguém mais referencia o primeiro objeto que criamos. Mas, claro, nem toda refeição será um brownie de berinjela. Não parece fazer sentido que, toda vez que criarmos um objeto do tipo Meal , ele venha automaticamente preenchido como tal brownie. Vamos remover o valor inicial e verificar o que acontece... temos três erros em nossa classe! 1 class Meal { 2 var name 3 var happiness 4 } Para vermos os erros que aconteceram, podemos clicar na exclamação vermelha que fica à esquerda da linha que ocorreu. A linha inteira ficará vermelha: Fig. 4.2: Verificando erros Dois destes erros são fáceis de resolver: antes, o compilador sabia o tipo das variáveis, pois inferia-os por meio de suas inicializações, então, adicionamos as tipagens explícitas: 1 class Meal { 2 var name: String 3 var happiness: Int 4 } Ficamos agora com um único erro, o compilador diz que a classe Meal não possui um inicializador. O que está acontecendo? Lembre-se de que, em Swift, a não existência de valor (em geral, o null em outras linguagens) é um caso importante o suficiente para ter de ser declarado por explícito. Não queremos erros do tipo do acesso a null em tempo de execução, por isso a linguagem coloca barreiras para evitar a existência deles. Se o desenvolvedor desejar a existência de um null , ele deve ser responsável por marcar aquele campo como tal, um campo que é opcional , que pode ter um valor nulo. 1 class Meal { 2 var name: String? 3 var happiness: Int? 4 } Repare que a impressão de um nome e do nível de felicidade mostra agora os valores nil (o null em Swift): 1 class Meal { 2 var name: String? 3 var happiness: Int? 4 } 5 6 let brownie = Meal() 7 print(brownie.name) 8 print(brownie.happiness) Fig. 4.3: Imprimindo null E se colocarmos um valor dentro de nossa refeição, como fica a saída? 1 let brownie = Meal() 2 brownie.name = "Eggplant brownie" 3 brownie.happiness = 3 4 5 print(brownie.name) 6 print(brownie.happiness) Fig. 4.4 Ele deixou claro que o que temos agora não é mais uma String ou um Int , mas sim um Optional[String] ou um Optional[Int] . O que o compilador faz é: se você deseja uma variável com valor opcional, marque com o ? . Nesse caso, seu valor inicial é nil e, ao colocar algo lá dentro, ele passa a valer Optional(valor colocado) . Observe que podemos deixar explícito o uso do Optional ao atribuir valor a uma variável opcional, como no código a seguir: 1 var name:String? 2 name = Optional("Zucchini muffin") Mas podemos deixar implícita a transformação de um valor para seu tipo Optional , como em: 1 var name:String? 2 name = "Zucchini muffin" As duas abordagens produzem o mesmo resultado para o compilador, uma vez que, a partir do momento que a variável for declarada com String? , ela será tratada dessa forma em ambos os casos. Temos algo de estranho ainda: não desejamos imprimir Optional("Zucchini muffin") , mas sim somente o nome, a String . Pior ainda, se tentarmos imprimir o tamanho de nossa String usando a função count , percebemos que, para uma declaração normal, ela funciona: 1 var name = "brownie" 2 print(name.characters.count)// 7 Mas não funciona para o Optional , afinal, o método recebe String , e não String? : 1 var name:String? 2 name = "brownie" 3 print(name.characters.count) // error: value of optional type 4 // 'String?' not unwrapped; did 5 // you mean to use '!' or '?'? Acontece que um Optional não é do tipo que queremos (desejamos) extrair o que está lá dentro, tanto na hora da impressão quanto no momento de usar o conteúdo de nossa String? . Mas o compilador não é bobo, ele quer nos ajudar e dizer: desenvolvedor, ao tentar usar essa variável, você tem na verdade um Optional , então tem um risco aí. Talvez seja algo nil . Tem certeza? Desenvolvedor, se você acessá-la sem verificar se é válida, é capaz de seu programa parar completamente – pior ainda, ele com certeza vai parar caso seja nil e você chame um método dele. Vamos dizer ao compilador que sabemos o que estamos fazendo. Nós sabemos que o que está lá dentro é algo não nulo, e que assumimos o risco utilizando o caractere ! : 1 var name:String? 2 name = "brownie" 3 print(name!.characters.count) // 7 Ou ainda, para mostrarmos apenas a String , sem imprimir Optional("brownie") : 1 var name:String? 2 name = "brownie" 3 print(name!) Perfeito. Porém, isso é arriscado. Olhe o que acontece caso seja nil , o caso que o compilador tentou a todo custo evitar: 1 var name:String? 2 print(name!.characters.count) // fatal error: unexpectedly found 3 // nil while unwrapping an Optional 4 // value Cuidado com bugs do compilador do Xcode Como Swift é uma linguagem nova, o compilador utilizado pelo Xcode pode se confundir com algumas coisas. Nos exemplos feitos a partir deste capítulo, tome cuidado: caso a mensagem de erro apareça em uma linha diferente daquela esperada, teste o caso que está interessado isoladamente. Fazer cada um dos testes de maneira isolada evita deixar o compilador perdido. No playground, isso ocorre mais frequentemente, uma vez que ele usa informações de debug para imprimir os resultados do lado direito de nossa IDE. Não queremos que isso aconteça, logo, o mais comum é verificar se o campo é não nulo, e só então utilizá-lo: 1 var name:String? 2 if (name != nil) { 3 print(name!.characters.count) // 7 4 } else { 5 print("empty") 6 } No Swift , os parênteses do if (e dos laços) é opcional, portanto podemos fazer: 1 var name:String? 2 if name != nil { 3 print(name!.characters.count) // 7 4 } else { 5 print("empty") 6 } Como estamos usando nossa String mais de uma vez dentro do código, podemos querer fugir do uso do ! ao fazer o if e já declarar uma variável com o valor real ao mesmo tempo: 1 var name:String? 2 if let n = name { 3 print(n.characters.count) // 7 4 } else { 5 print("empty") 6 } Mas, sejamos sinceros. Nesse caso, nós temos certeza de que existe um valor na nossa String e, apesar de a declararmos como opcional, gostaríamos de dizer ao compilador que temos certeza de que ela tem um valor válido, usando o ! na declaração da variável: 1 var name:String! 2 name = "Eggplant Brownie" 3 4 print(name.characters.count) // 7 Lembre-se de tomar muito cuidado toda vez que usar o ! , seja para acessar o valor de uma variável opcional, ou ao declarar uma variável opcional quando você tem certeza de que ela será inicializada. Se tentássemos usá-lo sem o valor inicializado, a responsabilidade seria do programador e o erro seria fatal: 1 var name:String! 2 3 print(name.characters.count) // fatal error: unexpectedly found 4 // nil while unwrapping an Optional 5 // value E toda essa história de uma linguagem tratar um valor opcional ( Optional ) com tanto carinho, como fica nos casos de invocação de métodos que retornam valores opcionais? Vamos definir uma String com o valor 5 e transformá-la em um Int , qual o tipo retornado? 1 let happiness = "5" 2 print(Int(happiness)) O resultado é um Optional&lt;Int&gt; , afinal, pode ser que dê um erro e o valor aí dentro de nossa String não seja um número. Repare que o Optional pode ser usado como alternativa no retorno de um método, ou como inicializador para dizer que o processo foi um sucesso ou não. É um tradeoff que os implementadores da linguagem escolheram na hora de implementar o inicializador da classe Int . 4.2 Boa prática: good citizen (evite nulos) e o init Sempre que criamos uma refeição, precisamos de um nome e de um nível de felicidade. Essas não são características opcionais. Diversas linguagens orientadas a objeto favorecem e pregam a "boa prática" (ironia intencional) de deixar tudo mutável através de getters e setters , propriedades ou qualquer outro nome dado a uma variável membro (propriedade) que é mutável e inicializada com zero ou nulo. O perigo de uma variável não inicializada é simples: você tem um objeto que pode não estar preparado para ter um método chamado. O padrão Good Citizen diz que todo objeto, assim que criado, deve estar pronto para ter todos os seus métodos executados. Não existe "não invoque enquanto" ou "invoque somente após". Com isso, evitamos, por exemplo, os diversos null pointers ou fatal errors que podemos tomar em nossas aplicações: todos os valores estão preenchidos, nenhum está vazio! Swift reforça isso com a utilização de variáveis opcionais explícitas: se você quiser que ela seja opcional, deve explicitar, e deve também, quando acessá-la, explicitar que sabe o que está fazendo. São dois passos que um desenvolvedor precisa tomar antes de fazer uma bobagem. Code smell: como não aprender Orientação a Objetos – getters e setters O blog da Caelum possui um post do Paulo Silveira sobre como não aprender Orientação a Objetos, e os problemas da utilização de getters e setters : Ele está disponível em http://bit.ly/encapsulamentoGetterSetter . 4.3 Nosso Good Citizen Devemos obrigar todos os programadores que desejam instanciar Meal a passar os dois argumentos. É o que definimos no nosso inicializador, o construtor, e alteramos nosso código para garantir isso; não queremos opcionais! 1 class Meal { 2 var name:String? 3 var happiness:Int? 4 init(name: String, happiness: Int) { 5 } 6 } Podemos instanciar e mostrar que nosso Meal sempre tem valor, e nunca aceita nil . Podemos ser felizes com um Meal , que ele nunca vai dar um fatal error (ou equivalente a um Null pointer ): 1 let brownie = Meal("Eggplant brownie", 5) 2 3 print(brownie.name) 4 print(brownie.happiness) Porém, o compilador reclama. Ao inicializarmos um objeto durante a construção, é obrigatória a passagem do nome dos parâmetros, ficando claro o que é o quê: 1 let brownie = Meal(name: "Eggplant brownie", happiness: 5) 2 3 print(brownie.name) 4 print(brownie.happiness) Mas, se recebemos o nome e a felicidade no construtor, não precisamos dos opcionais: 1 class Meal { 2 var name:String 3 var happiness:Int 4 init(name: String, happiness: Int) { 5 } 6 } Agora o Xcode reclama de que não inicializamos as variáveis que não são opcionais. Desejamos ser um bom cidadão e, se você possuir uma referência para um Meal , pode ter certeza de que tudo que está lá dentro está bem configurado, com todos os valores preenchidos. Portanto, em nosso construtor, atribuímos os valores dos parâmetros para nossas propriedades. Para isso, referenciamos o próprio objeto que está sendo construído (ou que já foi construído) por meio da referência self : 1 class Meal { 2 var name:String 3 var happiness:Int 4 init(name: String, happiness: Int) { 5 self.name = name 6 self.happiness = happiness 7 } 8 } Agora sim, nosso código compila e podemos ver que ele já tem valores válidos logo em sua inicialização. Podemos também conferir que a execução de nosso código não permite a passagem de nulo: 1 let brownie = Meal(name: nil, happiness: 5) // compile error Temos nosso Good Citizen , um objeto do qual, quando temos uma referência, temos certeza de que duas propriedades estão bem definidas e que podemos utilizá-lo. Seguindo os mesmos princípios, criamos nosso Item : 1 class Item { 2 var name:String 3 var calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 } 9 10 class Meal { 11 var name:String 12 var happiness:Int 13 init(name: String, happiness: Int) { 14 self.name = name 15 self.happiness = happiness 16 } 17 } Mas queremos que nossa refeição possua diversos itens. Usaremos, então, um array de itens: 1 class Item { 2 var name:String 3 var calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 } 9 10 class Meal { 11 var name:String 12 var happiness:Int 13 var items 14 init(name: String, happiness: Int) { 15 self.name = name 16 self.happiness = happiness 17 } 18 } Entretanto, isso não faz sentido. Queremos que a variável items seja um array vazio de itens: 1 class Item { 2 var name:String 3 var calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 } 9 10 class Meal { 11 var name:String 12 var happiness:Int 13 var items = Array&lt;Item&gt;() 14 init(name: String, happiness: Int) { 15 self.name = name 16 self.happiness = happiness 17 } 18 } Além de propriedades e construtores, uma classe pode ter métodos, como, por exemplo, um que nos ajude a calcular o total de calorias de uma refeição: 1 class Item { 2 var name:String 3 var calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 } 9 10 class Meal { 11 var name:String 12 var happiness:Int 13 var items = Array&lt;Item&gt;() 14 init(name: String, happiness: Int) { 15 self.name = name 16 self.happiness = happiness 17 } 18 19 func allCalories() -&gt; Double { 20 var total = 0.0 21 for i in items { 22 total += i.calories 23 } 24 return total 25 } 26 } Podemos criar agora um novo item: 1 let brownie = Meal(name: "Eggplant brownie", happiness: 5) 2 let item1 = Item(name: "brownie", calories: 115) 3 let item2 = Item(name: "vegan cream", calories: 40) Mas queremos adicioná-los nos itens do brownie. Por isso, chamamos o método append : 1 let brownie = Meal(name: "Eggplant brownie", happiness: 5) 2 let item1 = Item(name: "brownie", calories: 115) 3 let item2 = Item(name: "vegan cream", calories: 40) 4 brownie.items.append(item1) 5 brownie.items.append(item2) Como as variáveis só foram usadas para invocar o método append , podemos invocá-lo direto, passando como parâmetro a referência ao objeto que acaba de ser inicializado: 1 let brownie = Meal(name: "Eggplant brownie", happiness: 5) 2 brownie.items.append(Item(name: "brownie", calories: 115)) 3 brownie.items.append(Item(name: "vegan cream", calories: 40)) 4 5 print(brownie.allCalories()) O resultado do print é 155.0 , como esperado. Boa prática: encapsulamento Encapsulamento é esconder como as coisas são feitas e permitir acesso a uma interface que executa as tarefas pedidas. No nosso caso, deixamos de acessar diretamente nossos itens e passamos a perguntar à refeição qual o total de calorias. Encapsular vai muito além de uma mera definição de método. Devemos controlar o escopo de acesso de nossas variáveis, métodos e até mesmo de classes e pacotes. Veremos outras características ligadas ao encapsulamento ao decorrer do material, e existe uma leitura abrangente sobre o tema no blog da Caelum, em: http://bit.ly/revisitandoOO – Revisitando a Orientação a Objetos: encapsulamento no Java; http://bit.ly/encapsulamentoScala – Scala: os cuidados com encapsulamento; http://bit.ly/encapsulamentoGetterSetter – Como não aprender Java e Orientação a Objetos: getters e setters; http://bit.ly/encapsulamentoEModificadores – Encapsulamento e Modificadores de Acesso. 4.4 Code smell (mal cheiro de código): opcional! O uso do opcional do ! no Swift como propriedade indica que uma variável terá um valor em tempo de execução, mas que o compilador não sabe disso; por isso o programador forçou o ! goela abaixo na definição da variável. Mas como pode ser que o compilador não saiba que vai ter valor? Isso acontece comumente, já que a variável utilizada não será inicializada no construtor. Como vimos no Good Citizen , a inicialização no construtor evita problemas em tempo de execução; no caso do Swift, ele evita fatal errors . Portanto, a regra geral é usar sempre valores válidos, evitando Optional , e quando usar Optional , tentar usar sempre ? com if para garantir o valor; por fim, usar ! , nessa ordem de preferência. Veja que os exemplos a seguir. Todos causam um erro em execução e um crash de sua aplicação, pois o desenvolvedor cometeu o erro de não checar o valor opcional. O código do Meal está protegido, mas antes de invocar o construtor, ao extrair o valor da variável name , o desenvolvedor comete o erro: 1 var name:String? 2 let brownie = Meal(name: name!, happiness: 5) Ou ainda em: 1 var name:String! 2 let brownie = Meal(name: name, happiness: 5) 4.5 Resumo Vimos até aqui como definir uma classe, suas propriedades, métodos, inicializadores, como instanciá-la e como invocar seus métodos. Vimos também boas práticas e cuidados a serem tomados durante a utilização de variáveis opcionais e obrigatórias. Por fim, colocamos o método em seu devido lugar: um método fica em quem sabe lidar com determinados dados, e OO agrupa dados e comportamentos. No próximo capítulo, aplicaremos tudo isso ao nosso projeto.

Capítulo 10 Capítulo 5 : Projeto: organizando modelos com OO e arquivos em grupos Voltando ao código do projeto, podemos criar um novo arquivo que contenha nossas classes de modelo. Mas os arquivos facilmente ficarão bagunçados. Para agrupá-los, o Xcode possui uma funcionalidade de criar grupos. Clicando no projeto, vamos no menu File , New Group , e chamamos ele de models . Nosso projeto fica assim: Fig. 5.9: Criando grupo O problema é que, no sistema operacional, ele não cria diretório nenhum e, de repente, temos diversos arquivos no mesmo diretório no sistema (e em nosso repositório). 5.1 Boa prática: crie um diretório por grupo Removemos esse grupo usando o delete . Antes de criar um grupo, fazemos um diretório com o mesmo nome, no sistema operacional. Faremos isso criando o diretório models dentro do eggplant-brownie do nosso projeto: Fig. 5.1: Criando diretório models Agora, arrastamos esse diretório para dentro do nosso projeto, na pasta eggplant-brownie , e confirmamos, o que automaticamente cria esse grupo. A partir desse momento, ao criarmos os arquivos dentro desse grupo, eles são automaticamente gravados no diretório que criamos. Assim, sempre teremos um sistema de arquivos refletindo o que aparece dentro do Xcode. Fig. 5.2: Sistema de arquivos refletidos Aproveitaremos para criar nossos diretórios e grupos para views e viewcontrollers : Fig. 5.3: Criando diretórios e grupos Dentro do nosso grupo models , criaremos dois arquivos Swift: Meal.swift e Item.swift . Para isso, clique no grupo models segurando o control , ou com o botão direito, e escolhemos New File... , Swift File , e o nome Meal.swift . 1 class Meal { 2 var name:String 3 var happiness:Int 4 var items = Array&lt;Item&gt;() 5 init(name: String, happiness: Int) { 6 self.name = name 7 self.happiness = happiness 8 } 9 10 func allCalories() -&gt; Double { 11 print("calculating") 12 var total = 0.0 13 for i in items { 14 total += i.calories 15 } 16 return total 17 } 18 } Faremos o mesmo para o Item : 1 class Item { 2 var name:String 3 var calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 } Mas, para que usaremos var , se tais valores são, por enquanto, imutáveis? Seguindo a boa prática de manter imutável aquilo que não deve mudar, redefinimos todos os campos, exceto o array como let : 1 class Meal { 2 let name:String 3 let happiness:Int 4 var items = Array&lt;Item&gt;() 5 init(name: String, happiness: Int) { 6 self.name = name 7 self.happiness = happiness 8 } 9 10 func allCalories() -&gt; Double { 11 print("calculating") 12 var total = 0.0 13 for i in items { 14 total += i.calories 15 } 16 return total 17 } 18 } 1 class Item { 2 let name:String 3 let calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 } Qual o motivo de não colocar o array como constante? Acontece que ele poderá ter seu valor alterado com o passar do tempo. Pretendemos adicionar itens nele por meio do método append que vimos antes. Portanto, o array ainda é mutável. 5.2 Movendo arquivos no sistema operacional Vamos mover por fora nosso arquivo ViewController . Primeiro, vamos ao sistema operacional , e o movemos para o diretório viewcontrollers . Ao voltar ao storyboard , percebemos que ele está marcado em vermelho, como removido. Clicamos com o botão direito e confirmamos a operação de delete : Fig. 5.4: Confirmando a operação delete Git A marcação vermelha com a letra D só aparece caso o seu projeto esteja configurado para utilizar um repositório do tipo Git. Por padrão, o Xcode cria seu projeto dessa maneira, mas ele pode não aparecer para você caso tenha desselecionado essa opção durante a criação de seu projeto. Já o Main.storyboard está dentro do diretório Base.lproj ; vamos movê-lo para o views . Executamos o mesmo processo de remover o arquivo e efetuar o drag and drop no Xcode: Fig. 5.5: Movendo para views Como mudamos os diretórios de diversos arquivos que estavam conectados via texto em configuração, precisamos garantir que todas as conexões ainda estão OK. Abrimos o storyboard , clicamos no ícone amarelo de ViewController e conferimos se a classe de nosso ViewController ainda é a certa: Fig. 5.6: Conferindo classe ViewController Se estiver certo, clicamos na seta para ver o código. Se o código não estiver conectado, use o assistant editor para conectar novamente o botão e as caixas de texto. Nosso projeto fica então: Fig. 5.7: Nosso projeto 5.3 Aplicando o básico de Orientação a Objetos Agora devemos utilizar o que aprendemos de OO em nosso projeto. De volta ao nosso controller : 1 @IBAction func add() { 2 let name = nameField.text; 3 let happiness = happinessField.text; 4 5 print("eaten: \(name) \(happiness)!") 6 } Podemos instanciar um novo Meal : 1 @IBAction func add() { 2 let name = nameField.text 3 let happiness = happinessField.text 4 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness) 5 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 6 } Mas o código não compila, o happiness deveria ser um número inteiro: 1 @IBAction func add() { 2 let name = nameField.text 3 let happiness = Int(happinessField.text) 4 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness) 5 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 6 } E ainda não compila: o método text devolve um opcional. Não estamos aqui de brincadeira, portanto, só acessaremos os valores após ter certeza de que eles são válidos: não queremos nossa aplicação quebrando. Extraímos, então, o valor de dentro deles: 1 @IBAction func add(){ 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return 4 } 5 6 let name = nameField.text! 7 let happiness = Int(happinessField.text!) 8 9 if happiness == nil { 10 return 11 } 12 13 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 14 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 15 } Na sequência do livro, veremos como mostrar uma mensagem de alerta indicando que ocorreu algum erro, uma mensagem educada. Testamos nossa aplicação e vemos que o código funciona. Fig. 5.8: Projeto funcionando Lembre-se: se, por algum motivo desconhecido, o campo happinessField tivesse um valor que não fosse válido para a transformação via o inicializador Int , teríamos um nil e nada aconteceria. 5.4 Resumo Não só sabemos utilizar a IDE e a linguagem, como também já conhecemos diversas práticas de programação para IOS com Swift, tanto boas como más. Aprendemos a organizar nossos arquivos em diretórios no sistema operacional e em grupos, dentro do Xcode. Vimos também como aplicar os conceitos básicos de Orientação a Objetos ao código que havíamos implementado anteriormente. Por fim, reforçamos a validação de valores opcionais para deixar o nosso código menos propício a fatal errors e crashes da aplicação.

Capítulo 11 Capítulo 6 : Listando as refeições com TableViewController Nosso próximo passo é listar todas as nossas refeições atuais, permitindo linkar o usuário para uma tela onde ele adiciona uma nova refeição. Esta última já foi criada, mas precisamos ainda aprender a fazer uma tela com uma tabela e a trabalhar com a navegação entre telas, entre views , um conceito muito importante. O primeiro passo será aprender a criar uma tabela de tamanho fixo, e entender o que é necessário fornecermos para criá-la. Começamos criando um novo projeto no Xcode, temporário, pressionando Command+Shift+N . Escolhemos novamente iOS , Single View Application e damos um nome qualquer, como meal-table . Dessa vez, após abrirmos o Main.storyboard , não colocaremos nenhum label , pois queremos uma tabela. Como é extremamente comum que uma tabela seja o componente único de um ViewController , temos um componente já chamado Table View Controller , que pode ser criado como um ViewController que já possui um único elemento: uma Table View . Com o storyboard de nosso projeto aberto, selecionamos nosso ViewController padrão e o apagamos usando o clique da direita. Nosso storyboard fica vazio. Agora, na lista de componentes, escolhemos e arrastamos um Table View Controller para nosso storyboard . Lembre-se de alterar o tamanho da tela para o iPhone que desejar clicando no UITableViewController , ícone amarelo à esquerda, indo nas propriedades e selecionando o size . Entretanto, ao rodar o programa, temos uma tela preta. O que aconteceu? Quando deletamos o ViewController inicial, o programa perdeu a referência do ponto de entrada da nossa aplicação. O ponto de entrada é indicado por uma seta que aparece no lado esquerdo do nosso ViewController . O que fazemos é selecionar o nosso Table View Controller , clicando na imagem amarela, ir às propriedades ( Attributes Inspector ) e, em Attributes Inspector , marcar a opção Is Initial View Controller : Fig. 6.6: Marcando a opção Is Initial View Controller Agora sim rodamos o programa, e vemos a tela com nossa tabela: Fig. 6.7: Nossa tabela inicial Primeiro, fixaremos o número de linhas de nossa tabela selecionando a Table View . Confira que ela foi selecionada clicando dentro de onde está escrito Table View Prototype Content : Fig. 6.8: Table View, Prototype Content Agora, na barra de propriedades à direita, mudamos o conteúdo para o tipo Static Cells . Assim que fazemos a mudança, fica claro que, por padrão, temos 3 células em nossa tabela. Se desejamos um número fixo de linhas nela, podemos remover as células selecionando-as, ou adicionar novas utilizando o componente Table View Cell : Fig. 6.9: Content: Static Cells Adicionamos a quarta célula arrastando o componente do canto inferior direito para nossa tabela, para exemplificar o funcionamento de uma tabela customizada. Agora queremos que cada uma das células contenha um texto básico. Isto é, queremos que o estilo de nossas células seja basic . Para isso, selecionamos as quatro células usando o command click em cada uma delas. Nas propriedades, alteramos o style para basic , e o resultado são quatro linhas com o texto Title , que funciona basicamente como um label tradicional: Fig. 6.10: Células no estilo basic Usando o double click em cada um dos textos, alteramos seus valores para quatro refeições distintas: Fig. 6.11: Alterando os valores Rodamos o programa, e temos nossa tabela! Selecionando o View Controller inicial Caso ainda tivéssemos o View Controller inicial, poderíamos ter arrastado a seta para o Table View Controller , com isso indicando que ele seria o ponto de entrada de nossa aplicação. 6.1 Tabelas dinâmicas usando Dynamic Prototypes Mas nem sempre sabemos em tempo de programação quantas linhas desejamos ter em uma tabela e seu conteúdo exato. Em geral, desejamos que a tabela represente um conjunto de dados que temos em memória, algum tipo de Array . À medida que modificamos o Array , desejamos atualizar a tabela para refletir tal mudança. Para isso, usaremos um outro tipo de tabela, a baseada em Dynamic Prototypes . Criamos um novo projeto com Single View Application , como feito anteriormente. Podemos chamá-lo de dynamic-meal-table . Arrastamos um Table View Controller , e também a seta para que ele possa ser nossa tela inicial. Deletamos também o View Controller original. Escolhendo agora nossa tabela, conferimos a opção Content na barra de propriedades à direita, que já deve estar selecionada como Dynamic Prototypes . Agora queremos conectar nosso código ViewController.swift com esse novo controller que criamos no storyboard . Como fazer isso? Selecionando o Table View controller , clicando em seu ícone amarelo no tipo da janela do table view à direita: Fig. 6.1: Conectando nosso código a esse novo controller Podemos no Identity Inspector (terceiro ícone da esquerda para a direita, na barra de propriedades) escolher quem é o código que identifica esse controller no nosso storyboard . Estamos conectando a view inteira com a nossa classe Swift. Estranhamente, ao começar a digitar ViewController (o nome de nossa classe), o Xcode não a sugere. Por quê? Acontece que nossa classe não representa um UITableViewController , mas somente um ViewController comum. Alteramos nosso código para herdar de UITableViewController já removendo o segundo método que não nos interessa: 1 class ViewController : UITableViewController { 2 3 override func viewDidLoad() { 4 super.viewDidLoad() 5 } 6 7 } Mas, para nosso teste, alteraremos o viewDidLoad para que, ao ter a view carregada, mostremos uma mensagem de sucesso: 1 override func viewDidLoad() { 2 super.viewDidLoad() 3 print("view did load") 4 } Herança, super e alto acoplamento A palavra-chave override indica que estamos sobrescrevendo um método que já existia em nossa classe-mãe. O que é esse tal de super ? Ele invoca o método com a assinatura (nome e parâmetros) definido na classe-mãe (ou pai, tanto faz), no nosso caso UITableViewController . Como não sabemos o que o método faz na classe-mãe, é importante o chamarmos para que ele inicialize o que for necessário. A palavra super entrega ao programador atento a sua existência um alto acoplamento entre classes que usam herança: a classe-filha tem de entender muito bem o código da classe-mãe para saber quando ela tem de chamar super obrigatoriamente, e quando ela não pode chamar super . O uso indiscriminado de herança pode levar a problemas de manutenção de código a longo prazo. Veja mais em http://bit.ly/1I9g6OV . Uma vez salvas as alterações no ViewController , de volta ao storyboard , a IDE sugere o ViewController como classe que customiza o comportamento de nosso controller : Fig. 6.2: Customizando o comportamento em Custom Class Rodamos o programa e temos nossa tela sem nenhuma célula, mas já conectada ao controller . Podemos conferir isso analisando o log, que mostra nossa mensagem impressa durante o viewDidLoad : Fig. 6.3: Analisando o log Precisamos agora do Array que representará os alimentos a serem mostrados. Como esse projeto novo não possui nossas refeições, começaremos com uma simples, de String s: 1 let meals = [ "eggplant brownie", "zucchini muffin"] Mas como armazenar essas refeições de tal maneira que elas fiquem na memória enquanto nosso controller existir? Podemos colocar nosso modelo que está sendo exibido (neste caso, a Array de String s) como propriedades de nossa classe: 1 class ViewController: UITableViewController { 2 3 let meals = [ "eggplant brownie", "zucchini muffin"] 4 5 override func viewDidLoad() { 6 super.viewDidLoad() 7 print("view did load") 8 } 9 10 } Assim como fizemos com a tabela de tamanho fixo, queremos dizer a ela quantas linhas desejamos ter. Mas, em vez de notificarmos a tabela, nós seremos perguntados por ela, isto é, escrevemos uma função que devolve o número de linhas que nossa Table View terá: 1 func howManyLinesDoWeHaveInOurTable() -&gt; Int { 2 return meals.count 3 } Esse método já existe com o retorno padrão 0 , e desejamos reescrevê-lo. Seu nome é tableView , e ele recebe dois parâmetros que não usaremos: 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 numberOfRowsInSection section: Int) -&gt; Int { 3 return meals.count 4 } Ao tentarmos rodar, temos um problema. Acontece que falamos o número de células desejadas, mas não o valor de cada uma delas. Aí não dá... Vamos definir o valor de cada uma de maneira análoga ao que fizemos com o tamanho da tabela. Podemos parar o programa clicando no stop , e voltar a ver o nosso projeto clicando em Project Navigator (primeiro ícone da barra de navegação à esquerda). Fig. 6.4: Project Navigator Reescreveremos um outro método da tableView . Em vez dos dois parâmetros anteriores (tabela e número de linhas), recebemos a tabela e a linha da qual ele quer saber a célula a ser utilizada: 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 3 -&gt; UITableViewCell { 4 let row = indexPath.row 5 let meal = meals[ row ] 6 } Agora que extraímos a linha em que estamos interessados, criamos uma nova view do tipo UITableViewCell com o estilo padrão e sem passar um identificador: 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 3 -&gt; UITableViewCell { 4 let row = indexPath.row 5 let meal = meals[ row ] 6 7 var cell = UITableViewCell( 8 style: UITableViewCellStyle.Default, 9 reuseIdentifier: nil) 10 } Já temos a célula. Então, vamos alterar seu texto para o valor da refeição e retornamos: 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 3 -&gt; UITableViewCell { 4 let row = indexPath.row 5 let meal = meals[ row ] 6 7 var cell = UITableViewCell( 8 style: UITableViewCellStyle.Default, 9 reuseIdentifier: nil) 10 cell.textLabel?.text = meal 11 return cell 12 } O código final de nosso controller é: 1 import UIKit 2 3 class ViewController: UITableViewController { 4 5 let meals = [ "eggplant brownie", "zucchini muffin" ] 6 7 override func viewDidLoad() { 8 super.viewDidLoad() 9 print("view did load") 10 } 11 12 override func tableView(tableView: UITableView, 13 numberOfRowsInSection section: Int) -&gt; Int { 14 return meals.count 15 } 16 17 override func tableView(tableView: UITableView, 18 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 19 -&gt; UITableViewCell { 20 let row = indexPath.row 21 let meal = meals[ row ] 22 var cell = UITableViewCell( 23 style: UITableViewCellStyle.Default, 24 reuseIdentifier: nil) 25 cell.textLabel?.text = meal 26 return cell 27 } 28 } Rodamos novamente e temos uma tabela dinâmica, com os dois elementos que representam as duas refeições! Fig. 6.5: Resultado View Uma view é um componente visual qualquer. Tanto o controller é uma view quanto a Label ou uma célula. Views podem ser colocadas umas dentro das outras para compor uma view mais complexa. Nesse nosso caso, temos um controller com uma table view com diversas table view cell . Enquanto criamos o UITableViewController visualmente, arrastando-o da barra de componentes, criamos as UITableViewCell programaticamente. Agora é hora de aplicar isso tudo em nosso projeto! 6.2 Resumo Vimos como criar uma tabela de tamanho fixo, uma tarefa que pode ser aplicada quando temos determinadas características a serem configuradas, ou opções a serem selecionadas dentro de um conjunto predeterminado, cujo desenvolvedor pode escrever em tempo de desenvolvimento. Passamos pela criação de um controller que já possui um único elemento, a tabela em si (o UITableViewController ), e aprendemos a indicar qual é o ponto de início de nossa aplicação. Criamos um controller que mostrava uma tabela refletindo o número de elementos contidos em um array, assim como customizamos o conteúdo da célula dessas tabelas de acordo com o conteúdo desse array.

Capítulo 12 Capítulo 7 : Projeto: lista de refeições Agora que já somos capazes de criar uma nova refeição e sabemos criar uma tabela, desejamos criar uma visualização capaz de mostrar todas as refeições. Como fazer isso? Se desejamos uma nova visualização no nosso projeto original ( eggplant-brownie ), podemos adicionar um novo ViewController , um que inclua dentro dele um componente que seja uma listagem de refeições, uma tabela. Podemos simplesmente adicionar um TableViewController . Abrimos nosso Main.storyboard , procuramos o TableViewController na lista de componentes no campo inferior direito, e o puxamos para nosso storyboard . Lembre-se de já mudar o size dele para o de iPhone que estamos utilizando até agora. Diferentemente do que acontecia até agora nessa aplicação, desejamos que ela comece com essa view, e não a anterior, a view de adicionar refeição. Portanto, movemos a seta de starting point de nossa aplicação para esse novo controller . Fig. 7.1: Movendo a seta de start Queremos que essa tabela seja dinâmica e, à medida que adicionarmos novos elementos na lista de refeições, ela reflita essa nossa lista. Temos diversos passos para implementar: Criar o código de nosso controller ; Criar um array de refeições; Fazer a tabela refletir os dados do array de refeições; Permitir clicar em um botão e ir para a tela de adicionar refeição; Ao voltar da tela de adicionar refeição, atualizar o array de refeições. Começamos criando o código de nosso controller . Na pasta viewcontrollers , clicando com o botão direito ou com um control-click , escolhemos New File... . Selecionamos Source dentro de iOS e, clicando duas vezes em Cocoa Touch Class , damos o nome Meals e escolhemos o tipo UITableViewController , resultando em MealsTableViewController . Confirmamos que escolhemos Swift como linguagem: Fig. 7.2: Criando o código do nosso controller O Xcode cria um novo ViewController , que agora herda o comportamento de UITableViewController . A classe criada possui diversos métodos implementados e comentados, mas como, em geral, não vamos usá-los, podemos apagá-los. Já já escreveremos os métodos que nos interessam. Precisamos conectar a view do nosso storyboard com o controller que acabamos de criar. Faremos isso na propriedade de classe customizada, como fizemos anteriormente no storyboard : Fig. 7.3: Propriedade de classe customizada Cuidado para não tentar customizar a classe somente de sua UITableView , o Xcode não dará a sugestão que deseja. Escolha seu MealsTableViewController clicando no ícone amarelo que representa a seleção do view controller , para só então alterar a classe que a identifica. Se rodarmos a aplicação, percebemos que não aparece nenhuma linha preenchida. Agora é a hora de criarmos nossas refeições iniciais: 1 class MealsTableViewController: UITableViewController { 2 3 var meals = [ Meal(name: "Eggplant brownie", happiness: 5), 4 Meal(name: "Zucchini Muffin", happiness: 3)] 5 6 } Implementamos também o código para definir o número de linhas, refletindo o total de refeições em nosso array: 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 numberOfRowsInSection section: Int) -&gt; Int { 3 return meals.count 4 } O método que devolve o conteúdo de cada linha extrairá o nome de cada refeição: 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 3 -&gt; UITableViewCell { 4 let row = indexPath.row 5 let meal = meals[ row ] 6 7 var cell = UITableViewCell( 8 style: UITableViewCellStyle.Default, 9 reuseIdentifier: nil) 10 cell.textLabel?.text = meal.name 11 return cell 12 } Rodamos a aplicação: agora temos uma tela com todas as refeições! Mas ainda temos algo de estranho por aqui, como faremos para adicionar uma nova refeição? Precisamos de uma barra de navegação, algo que veremos na sequência. 7.1 Resumo Vimos neste capítulo como criar um TableViewController que mostra todas as refeições, além de configurá-lo para ser o novo ponto de entrada de nossa aplicação. Sobrescrevendo métodos de nosso TableViewController , e fomos capazes de configurar a quantidade de linhas e o conteúdo de cada célula de nossa tabela para seguir os dados presentes em um array de objetos.

Capítulo 13 Capítulo 8 : Navegando entre telas Precisamos fornecer uma maneira para nosso usuário sair da listagem de refeições e ir para a tela de nova refeição: queremos trabalhar com a navegação entre telas. Ele precisa navegar entre a tela de listagem e a de nova refeição, tanto a ida quanto a volta. Queremos uma barra de navegação, e isso pode ser feito por meio de um Navigation Controller . Começamos clicando em nossa tabela e, no menu Editor , submenu Embed In , escolhemos Navigation Controller , fazendo com que nosso controller tenha agora uma barra de navegação. Como de costume, mude o tamanho do seu Navigation Controller . Note também que o Xcode já moveu o ponto de entrada do programa para a tela com navegação: Fig. 8.1: Xcode já moveu o ponto de entrada do programa Primeiro, foi criado um Navigation Controller , e nosso MealsViewController foi alterado para ser a raiz ( root ), o ponto de entrada desse Navigation Controller . Na prática, o Navigation Controller é só uma capa que veste o nosso controller inicial. A partir daí, a navegação é feita sempre mantendo essa capa de navegação. Portanto, não faremos nada agora no Navigation Controller em si, mas no nosso controller antigo. Note que, no nosso controller antigo, temos uma barra de navegação, na qual podemos adicionar um componente chamado Bar Button Item , e mudarmos seu nome para Add . Fig. 8.2: Adicionando Bar Button Item Agora, com a tecla Control apertada, arrastamos o botão para nossa tela de Adicionar Refeição , escolhendo a opção Action Segue -&gt; show , isto é, ao clicar no botão, mostre essa tela. Fig. 8.3: Opção show Pode ser que alguns campos do formulário fiquem atrás da barra de navegação. Para fazer com que apareçam embaixo da barra, clicamos no View Controller do formulário e, no menu de propriedades ( Attributes Inspector ), desmarcamos Under Top Bars . Pronto, agora os campos são deslocados automaticamente para baixo. Rodamos o programa e percebemos que, ao clicar no botão, vamos direto para a tela de nova refeição. Perfeito, mas ao clicar em adicionar, não voltamos para a tela anterior. Temos que fazer a volta. 8.1 Navegando com uma pilha de telas Para fazer a volta, devemos dizer para nosso controller de navegação que desejamos voltar atrás na tela atual. Isto é, cada vez que mostramos uma tela de maneira tradicional (chamada de push ), estaremos empilhando uma tela em cima da outra. Quando desejamos remover a tela atual de cima da anterior, usamos o método pop . Portanto, em nossa função add , no ViewController , devemos pegar nosso navigationController (que é opcional) e falar para ele remover o view controller de maneira animada: 1 self.navigationController!.popViewControllerAnimated(true) Cuidado com métodos de nome parecido com o popViewControllerAnimated , a escolha de outro método trará um outro efeito, claro. Opa. Mas nosso atual controller pode ou não ter um navigationController , sendo assim estamos acessando uma variável que pode destruir nossa aplicação. Podemos nos proteger usando a construção let : 1 if let navigation = self.navigationController { 2 navigation.popViewControllerAnimated(true) 3 } Agora sim, temos nosso método add que extrai os dados, transforma o número e volta para a tela anterior, sempre com a garantia de que erros de inicialização ou de entrada do usuário não quebrarão nossa app: 1 @IBAction func add() { 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return 4 } 5 6 let name = nameField.text! 7 let happiness = Int(happinessField.text!) 8 9 if happiness == nil { 10 return 11 } 12 13 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 14 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 15 16 if let navigation = self.navigationController { 17 navigation.popViewControllerAnimated(true) 18 } 19 } Navigation opcional? E a pergunta valendo 1.000 reais: como assim o navigationController é uma variável opcional do meu controller ? Acontece que, devido à decisão da API de fazer com que um UIViewController sempre tenha essa variável, ela pode estar setada ou não, pois você pode estar dentro de um UINavigationViewController ou não. Em tempo de compilação, a API não sabe disso, portanto, deixa a variável como opcional. A API poderia ser recriada (quebrando compatibilidade com versões anteriores, o que é muitas vezes indesejado) para que a variável só existisse em compilação caso o seu controller estivesse realmente dentro de um navigation controller , evitando a variável opcional e possíveis erros em tempo de execução. Mas como toda decisão de quebrar compatibilidade é perigosa, por enquanto conviveremos com tal variável opcional e com o perigo de acessá-la sem verificar seu valor. Testamos novamente nossa aplicação e, agora, quando clicamos no botão de adicionar, ele desempilha nossa tela, mostrando a tela de refeições novamente. 8.2 Resumo Vimos como podemos criar um NavigationController que permite a navegação entre diversos View controllers . Apresentamos um controller com o push de um segue , e voltamos para a tela anterior com o pop programático.

Capítulo 14 Capítulo 9 : Design pattern: delegate Nosso próximo passo é conseguir atualizar nossa tela com a refeição que acaba de ser criada. Como fazer isso? Pode ser de diversas maneiras: a primeira é fazer com que a lista fique perguntando a todo o momento se uma nova refeição foi criada. Esta técnica é chamada de polling , e parece não se encaixar aqui de jeito nenhum. Uma segunda forma é pedir para que o formulário avise que uma nova refeição foi criada, e quem quiser pode escutar este evento e fazer as ações necessárias. Esta última é a implementação do padrão chamado Delegate : o formulário delega a responsabilidade de adicionar o resultado no array para alguém que sabe terminar esse trabalho, atualizando a tela com a nova refeição. Esse design pattern lembra o Observer do livro Design Patterns: Elements of Reusable Objected-Oriented Software , no qual um outro objeto é notificado de um evento que ocorreu. Primeiro, precisamos que nosso MealsTableViewController seja capaz de adicionar uma nova refeição ao array existente. Adicionamos nele um método add : 1 func add(meal: Meal) { 2 meals.append(meal) 3 } Agora, o formulário do ViewController , após adicionar a nova refeição, deve invocar uma ação que faça o seu registro para quem precisar ser informado deste evento, ou seja, para o delegate desta ação: 1 @IBAction func add() { 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return 4 } 5 6 let name = nameField.text! 7 let happiness = Int(happinessField.text!) 8 9 if happiness == nil { 10 return 11 } 12 13 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 14 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 15 16 delegate.add(meal) 17 18 if let navigation = self.navigationController { 19 navigation.popViewControllerAnimated(true) 20 } 21 } Mas onde está a variável delegate ? Precisamos criá-la como propriedade, para que alguém possa configurá-la: 1 var delegate:MealsTableViewController 2 3 @IBAction func add() { 4 if nameField == nil || happinessField == nil { 5 return 6 } 7 8 let name = nameField.text! 9 let happiness = Int(happinessField.text!) 10 11 if happiness == nil { 12 return 13 } 14 15 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 16 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 17 18 delegate.add(meal) 19 20 if let navigation = self.navigationController { 21 navigation.popViewControllerAnimated(true) 22 } 23 } Mas se nosso delegate só vai ser configurado após o ViewController ser criado, precisamos deixá-lo como variável opcional: 1 var delegate:MealsTableViewController? 2 3 @IBAction func add() { 4 if nameField == nil || happinessField == nil { 5 return 6 } 7 8 let name = nameField.text! 9 let happiness = Int(happinessField.text!) 10 11 if happiness == nil { 12 return 13 } 14 15 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 16 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 17 18 delegate.add(meal) 19 20 if let navigation = self.navigationController { 21 navigation.popViewControllerAnimated(true) 22 } 23 } E já sabemos que, se é opcional, temos de cuidar com carinho: 1 var delegate:MealsTableViewController? 2 3 @IBAction func add() { 4 if nameField == nil || happinessField == nil { 5 return 6 } 7 8 let name = nameField.text! 9 let happiness = Int(happinessField.text!) 10 11 if happiness == nil { 12 return 13 } 14 15 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 16 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 17 18 if delegate == nil { 19 return 20 } 21 22 delegate!.add(meal) 23 24 if let navigation = self.navigationController { 25 navigation.popViewControllerAnimated(true) 26 } 27 } Rodamos o nosso programa e, ao adicionarmos uma refeição, a mensagem de log aparece, porém não saímos da tela. Clicamos no botão Back e não temos o elemento na tabela. Isso acontece porque a nossa variável opcional, o delegate , não foi configurada! Portanto, o print foi executado e, logo depois, a execução parou a chamada à nossa função add , pois delegate == nil era verdadeiro. Quem será, então, nosso delegate ? Quem observará a view de adicionar refeição para ser notificado quando uma nova refeição foi criada? Nosso MealsTableViewController . 9.1 Configurando um delegate via segue Precisamos agora notificar o ViewController de que nós, MealsTableViewController , somos o seu Observer , o seu delegate . Mas como fazer isso se a conexão entre os dois controllers é feita via uma seta (um segue ) no storyboard, e não via programação? Como passar um parâmetro via programação para outro controller , sendo que a conexão é feita via arrasta e solta? Se tivéssemos acesso ao controller de destino na hora da navegação, poderíamos pegar o objeto e colocar nosso delegate nele. Nossos controllers nos disponibilizam um momento de alegria antes de redirecionarem para outra view. Ao se preparar para seguir um segue , o controller invoca um método chamado prepareForSegue , em que podemos sobrescrever e fazer algo com o que será mostrado. 1 override func prepareForSegue(segue: 2 UIStoryboardSegue, sender: AnyObject?) { 3 } Repare que a função recebe um segue , aquele que ele está seguindo. Mas como sabemos qual ele está seguindo? Precisamos de algum identificador, de um id . Vamos em nosso storyboard, clicamos no segue e, em seguida, no menu Attributes Inspector , vamos configurar seu identificador como addMeal . Fig. 9.1: Configurando o identificador Agora sim, em nosso prepareForSegue do MealsTableViewController , podemos condicionar a execução ao segue que desejamos: 1 override func prepareForSegue(segue: UIStoryboardSegue, 2 sender: AnyObject?) { 3 if(segue.identifier == "addMeal") { 4 5 } 6 } O que falta agora é pegar nosso controller de destino, que podemos obter da própria segue : 1 override func prepareForSegue(segue: UIStoryboardSegue, 2 sender: AnyObject?) { 3 if(segue.identifier == "addMeal") { 4 let view = segue.destinationViewController as! ViewController 5 } 6 } E setarmos nosso delegate : 1 override func prepareForSegue(segue: UIStoryboardSegue, 2 sender: AnyObject?) { 3 if(segue.identifier == "addMeal") { 4 let view = segue.destinationViewController as! ViewController 5 view.delegate = self 6 } 7 } Mas a tabela não é redesenhada automaticamente só por ter adicionado um elemento novo em um array. No nosso caso, somente retiramos um ViewController que estava na frente, forçando a aparição da tabela novamente. É interessante garantir que, toda vez que adicionarmos algo por meio do método add , a tabela seja redesenhada. Para isso, invocamos o método reloadData de nossa tableView : 1 func add(meal: Meal) { 2 meals.append(meal) 3 tableView.reloadData() 4 } Pronto. Testamos nossa aplicação, e a refeição é adicionada com sucesso: Fig. 9.2: Sucesso! 9.2 Code smell: nomes genéricos demais e como extrair um protocolo Mas qual o tipo da variável delegate ? Sério mesmo que é MealsTableViewController ? Isto é, no código de um controller , temos uma referência para o outro, e no outro para o um, explicitamente. Quanto maior o acoplamento entre duas classes, mais complexo fica mudá-las sem uma alterar a outra, e isso é algo que queremos evitar, claro. Esta variável precisa ser de um tipo que possua obrigatoriamente o método add para que possamos invocá-lo, mas não precisa ter todo o resto que um MealsTableViewController tem. Para podermos garantir que o nosso delegate tenha com toda a certeza o método add , temos de fazer com que ele assine uma espécie de um contrato que o obrigue a ter este método. Um contrato funciona como uma interface: todos que a implementarem devem cumprir com os métodos definidos lá dentro. Este contrato é chamado de Protocol . Precisamos extrair o protocolo que tenha o método add que recebe um Meal : 1 protocol MyDelegate { 2 func add(meal: Meal) 3 } Como este protocol será utilizado para que nosso ViewController consiga invocar o delegate , vamos declará-lo no mesmo arquivo de nosso ViewController , o ViewController.swift , logo antes da declaração da classe: 1 protocol MyDelegate { 2 func add(meal: Meal) 3 } 4 5 class ViewController: UIViewController { 6 //restante do código 7 } Falta decidir qual nome usar para nossa interface, nosso protocol , e MyDelegate não parece um nome que diz muito sobre nosso domínio ou o que o protocolo faz. Existe uma convenção da Apple para nomes de protocolos, criada na época do Objective-C: http://bit.ly/swiftcodenamingbasics . Mas para os casos de Delegate , a regra que a Apple utiliza em sua API é a de colocar o nome da classe que terá seu comportamento delegado mais a palavra Delegate . Veremos em breve o UITableViewDelegate , por exemplo. Em nosso caso, temos então ViewControllerDelegate : 1 protocol ViewControllerDelegate { 2 func add(meal: Meal) 3 } Nomenclatura de protocolos O problema dessa convenção, ao mesmo tempo oficial e não oficial no padrão do delegate , está ligado à sua desconexão do nosso domínio. O que um ViewControllerDelegate faz? Não tenho ideia. O que um AddAMealDelegate faz? Ele adiciona uma refeição. A desconexão do nosso projeto com o domínio de negócios é um dos fatores que dificulta a manutenção do código. Além disso, uma das maneiras de ver esse delegate é como um Observer ; notifique-me quando uma nova refeição for criada. Teríamos um protocolo totalmente diferente: 1 protocol MealsObserver { 2 func created(meal: Meal) 3 } O resultado seria o mesmo, sendo uma mera discussão de "qual design pattern estou usando", portanto de "qual nome devo usar". No nosso caso, vamos fugir do padrão ViewControllerDelegate por um único motivo: ele nos induz a manter um único delegate . E se desejássemos ter dois delegates para uma única tela, como por exemplo, um dashboard de funções de nossa aplicação, em que cada gráfico clicado gera uma ação totalmente diferente? Usando o padrão mencionado, teríamos um único Delegate ? O desenvolvedor, para tentar seguir o padrão, se sentiria tentado a manter o código todo em um único lugar. Em vez de colocarmos muita responsabilidade em um único lugar, vamos lutar pela separação de responsabilidades e por protocolos menores. Sendo assim, já escolheremos um nome de domínio para nosso Delegate . Queremos um nome de Delegate que faça sentido para nosso domínio, um protocolo que defina quem será capaz de adicionar refeições, um AddAMealDelegate . Nosso protocolo é, na verdade: 1 protocol AddAMealDelegate { 2 func add(meal: Meal) 3 } Agora podemos colocar o tipo de nossa variável: 1 var delegate:AddAMealDelegate? Temos também de falar que nossa classe MealsTableViewController adota esse protocolo: 1 class MealsTableViewController: UITableViewController, 2 AddAMealDelegate { 3 4 // ... 5 } Portanto, o código de nosso ViewController fica: 1 import UIKit 2 3 protocol AddAMealDelegate { 4 func add(meal: Meal) 5 } 6 7 class ViewController: UIViewController { 8 9 @IBOutlet var nameField: UITextField! 10 @IBOutlet var happinessField: UITextField! 11 12 var delegate:AddAMealDelegate? 13 14 @IBAction func add() { 15 if nameField == nil || happinessField == nil { 16 return 17 } 18 19 let name = nameField.text! 20 let happiness = Int(happinessField.text!) 21 22 if happiness == nil { 23 return 24 } 25 26 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 27 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness)") 28 29 if delegate == nil { 30 return 31 } 32 33 delegate!.add(meal) 34 35 if let navigation = self.navigationController { 36 navigation.popViewControllerAnimated(true) 37 } 38 } 39 } Testamos novamente nossa aplicação e o código está funcionando. Má prática: muitos segues com parâmetros O uso de muitos segues gera um código cheio de ifs , também conhecido como switch . Ambos são indicadores de que existe muita responsabilidade em um único ponto de nosso código, o que o torna cada vez mais difícil de manter. Existem diversas técnicas para evitar esses ifs , como o uso de polimorfismo em Orientação a Objetos. Veremos mais à frente como evitar a passagem de parâmetro via prepareForSegue fazendo como os desenvolvedores sêniores, usando programação normal. 9.3 Resumo Conhecemos aqui o padrão observer que é aplicado com o nome de Delegate para notificar uma outra tela de uma ação realizada na tela atual. Quem observa a notificação não precisava necessariamente ser outra tela, bastava implementar um protocol que definimos. Precisamos dar uma identificação para o segue para que ele possa ser usado durante a preparação de redirecionamento, o momento no qual configuramos em nosso view controller quem será o delegate a ser invocado. O delegate é o coração da comunicação entre telas. Sem ele, seríamos obrigados a apelar para variáveis globais – a maior de todas as quebras de encapsulamento. O post da Caelum chamado Singletons e static: perigo a vista ( http://bit.ly/singletons-static ) tem uma explicação sobre alguns motivos pelos quais variáveis globais são perigosas para a manutenção de uma aplicação. Os nomes de classes, métodos e variáveis são importantes para a manutenção de um código em longo prazo, e a discussão é uma que ainda está em aberto. Por um lado, temos uma convenção que nos leva a acumular responsabilidades em um único protocolo, e posteriormente em uma única classe; por outro lado, temos um nome que foge da convenção.

Capítulo 15 Capítulo 10 : Relacionamento um para muitos: lista de alimentos Ao adicionar uma nova refeição, devemos escolher quais são os alimentos que a compõem. Isto é, desejamos mostrar a lista de itens na tela de nova refeição. Se vamos mostrar uma lista, adicionaremos uma tabela. Mas como fazer isso se o controller que vimos até agora para a criação de tabelas permitia somente a existência de tabelas? Vamos adicionar um único componente novo ao controller de nova refeição: uma TableView , arrastando, como sempre, a view do canto inferior direito até nosso view controller no storyboard: Fig. 10.5: Arrastando TableView Como toda TableView dinâmica, devemos indicar quem será o objeto responsável por implementar os métodos que descrevem uma tabela, como o número de células e seu conteúdo. Como queremos que nosso view controller seja responsável por tais métodos, devemos primeiro fazer com que ele implemente os protocolos adequados ou herde de UITableViewController . Mas não somos bem um UITableViewController , certo? Não queremos assumir mais responsabilidades do que realmente devemos. Portanto, preferimos implementar somente o protocolo que fornece os dados da tabela, a fonte de dados, o data source ,a o protocolo chamado UITableViewDataSource : 1 class ViewController: UIViewController, UITableViewDataSource { 2 // ... 3 } No storyboard, selecionamos nosso TableView e, na aba Connections Inspector (último ícone na barra de propriedades), puxamos o dataSource para o ícone de nosso View Controller (aquele amarelo no topo da tela de adicionar): Fig. 10.6: Conectando o DataSource Precisamos implementar agora os métodos tableView que retornam a quantidade de alimentos dentre os quais o usuário selecionará os que entraram na refeição, além do método que devolve o conteúdo de cada célula. Para isso, vamos primeiro criar um array com todos os alimentos possíveis. Segundo minha esposa confeiteira, o brownie de berinjela pode combinar com uma cobertura de chocolate, enquanto o muffin de abobrinha vai bem com gotinhas de chocolate. Criamos alguns itens para nossas sobremesas saudáveis com coberturas opcionais: 1 var items = [ Item(name: "Eggplant Brownie", calories: 10), 2 Item(name: "Zucchini Muffin", calories: 10), 3 Item(name: "Cookie", calories: 10), 4 Item(name: "Coconut oil", calories: 500), 5 Item(name: "Chocolate frosting", calories: 1000), 6 Item(name: "Chocolate chip", calories: 1000) 7 ] Implementamos os dois métodos de fonte de dados de uma tabela que vimos diversas vezes. O que retorna a quantidade de elementos: 1 func tableView(tableView: UITableView, 2 numberOfRowsInSection section: Int) -&gt; Int { 3 return items.count 4 } E o que retorna o conteúdo de cada célula: 1 func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 3 -&gt; UITableViewCell { 4 5 let row = indexPath.row 6 let item = items[ row ] 7 var cell = UITableViewCell(style: 8 UITableViewCellStyle.Default,reuseIdentifier: nil) 9 cell.textLabel?.text = item.name 10 return cell 11 } Se rodarmos a aplicação, notamos que a tabela já reflete os dados do array, mas ainda temos alguns passos pela frente: sempre é bom entendermos melhor o que fizemos, melhorarmos o código e continuarmos. 10.1 Protocolos da API Mas por que não estamos escrevendo mais override func tableView ? E por que, inclusive, se usarmos a palavra override , o compilador reclama? Acontece que o protocolo UITableViewDataSource não fornece nenhuma implementação do método, somente sua cara, sua interface (basicamente seu nome e seus parâmetros). Já ao herdar o UITableViewController , ele mesmo implementa o protocolo UITableViewDataSource e já escreve uma versão inicial desses métodos. Como no caso do UITableViewController estamos sobrescrevendo um método já existente, usamos a palavra-chave override para deixar isso claro. Como somente puxamos a definição do protocolo, não estamos sobrescrevendo nada. Você pode conferir o protocolo UITableViewDataSource mantendo o command apertado e clicando em seu nome: 1 protocol UITableViewDataSource : NSObjectProtocol { 2 3 func tableView(tableView: UITableView, 4 numberOfRowsInSection section: Int) -&gt; Int 5 6 func tableView(tableView: UITableView, 7 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 8 -&gt; UITableViewCell 9 10 // optional 11 } A primeira vez que você executa esse clique, o Xcode pode dizer que não encontrou o que procurou ( Symbol not found ). Em XCode, Preferences, Downloads você pode baixar a documentação do iOS. Repare que o UITableViewDataSource possui dois métodos obrigatórios, justamente os dois que definimos. Testamos nossa aplicação e ela já mostra a tabela com os alimentos que entram em nossa refeição. Falta agora ser capaz de selecioná-los. 10.2 Seleção múltipla e Cell Accessory Cada vez que selecionamos um item, gostaríamos de marcá-lo com um check , algo que indique que vamos utilizá-lo na hora de criar nossa refeição. O UITableViewCell fornece uma maneira de colocar informações extras em uma célula por meio da enum UITableViewCellAccessoryType* . Por exemplo, o UITableViewCellAccessoryType.Checkmark adiciona uma marca de check , enquanto o UITableViewCellAccessoryType.None é o padrão sem nenhuma marca. Enum Uma enum é basicamente uma coleção de valores limitados e pré-fixados. Veja no caso a seguir, em que definimos o tipo de erro como possivelmente sendo FATAL ou WARNING : 1 enum ErrorType { 2 case FATAL 3 case WARNING 4 } Enums podem ser usadas em programação funcional como um recurso para garantir que todos os casos foram tratados, como quando fazemos pattern matching . Em Orientação a Objetos, é comum utilizarmos polimorfismo para obter resultados similares. Precisamos escrever o método que é invocado toda vez que o usuário tenta selecionar uma célula: 1 func tableView(tableView: UITableView, 2 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 3 } Mas, ao tentarmos escrever tableView , percebemos que o editor não nos ajuda: esse método ainda não existe. Como assim? Se vamos implementar os comportamentos de delegate como fizemos aqui, temos de dizer que estamos suportando esse protocolo, o UITableViewDelegate : 1 class ViewController: UIViewController, 2 UITableViewDataSource, UITableViewDelegate { 3 // ... 4 } Agora sim o Xcode nos ajuda e podemos, dentro desse método, recuperar a célula que foi escolhida pelo usuário: 1 func tableView(tableView: UITableView, 2 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 3 let cell = tableView.cellForRowAtIndexPath(indexPath) 4 } Marcamos colocando um marcador do tipo Checkmark : 1 func tableView(tableView: UITableView, 2 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 3 let cell = tableView.cellForRowAtIndexPath(indexPath) 4 cell.accessoryType = UITableViewCellAccessoryType.Checkmark 5 } O código não compila. A tipagem explícita escondeu que a cell é opcional. Vamos verificar se a célula foi encontrada para, então, marcá-la: 1 func tableView(tableView: UITableView, 2 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 3 let cell = tableView.cellForRowAtIndexPath(indexPath) 4 if cell == nil { 5 return 6 } 7 cell!.accessoryType = UITableViewCellAccessoryType.Checkmark 8 } Rodamos nossa aplicação, selecionamos os elementos nos quais temos interesse e nada acontece. Esquecemos de marcar que o nosso ViewController não só é responsável pela fonte de dados ( data source ) de nossa tabela, mas também terá seus métodos invocados quando algo na tabela acontecer. Ele é nosso observer da tabela – nosso delegate . Voltamos à edição visual da TableView e agora arrastamos o delegate para nosso ViewController , como fizemos para o dataSource : Fig. 10.1: Conectando o delegate Testamos nossa aplicação e temos o resultado: Fig. 10.2: Resultado 10.3 Desselecionando elementos Opa, mas e se selecionei errado? Já era? Faltou implementarmos suporte para que quem está marcado possa ser desmarcado. Verificamos se nossa célula não possui um checkmark e, se não possuir, o adicionamos; e caso possua, removemos. Vamos adicionar essa verificação no mesmo método a que atribuímos o Checkmark anteriormente: 1 if (cell!.accessoryType == UITableViewCellAccessoryType.None) { 2 cell!.accessoryType = UITableViewCellAccessoryType.Checkmark 3 } else { 4 cell!.accessoryType = UITableViewCellAccessoryType.None 5 } 10.4 Armazenando a seleção Precisamos agora armazenar nossa seleção em algum lugar para podermos criar nossa refeição na hora adequada. Podemos criar um array que mantém os números das linhas selecionadas: 1 var selected = Array&lt;Int&gt;() 2 3 func tableView(tableView: UITableView, 4 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 5 let cell = tableView.cellForRowAtIndexPath(indexPath) 6 7 if cell == nil { 8 return 9 } 10 11 if (cell!.accessoryType == 12 UITableViewCellAccessoryType.None){ 13 cell!.accessoryType = 14 UITableViewCellAccessoryType.Checkmark 15 selected.append(indexPath.row) 16 } else { 17 cell!.accessoryType = UITableViewCellAccessoryType.None 18 // remove 19 } 20 } Mas um array de Int ? Sério mesmo? Estamos trabalhando com objetos e agora brincamos com arrays de Int ? Nosso array é de Item : 1 var selected = Array&lt;Item&gt;() 2 3 func tableView(tableView: UITableView, 4 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 5 let cell = tableView.cellForRowAtIndexPath(indexPath) 6 7 if cell == nil { 8 return 9 } 10 11 if (cell!.accessoryType == 12 UITableViewCellAccessoryType.None){ 13 cell!.accessoryType = 14 UITableViewCellAccessoryType.Checkmark 15 selected.append(items[indexPath.row]) 16 } else { 17 cell!.accessoryType = UITableViewCellAccessoryType.None 18 // remove 19 } 20 } Para testarmos, ao inicializarmos nosso Meal desejamos configurar seu meal.items e imprimi-lo: 1 @IBAction func add() { 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return 4 } 5 6 let name = nameField.text! 7 let happiness = Int(happinessField.text!) 8 9 if happiness == nil { 10 return 11 } 12 13 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 14 meal.items = selected 15 print( 16 "eaten: \(meal.name) \(meal.happiness) \(meal.items)") 17 18 if delegate == nil { 19 return 20 } 21 delegate!.add(meal) 22 23 if let navigation = self.navigationController { 24 navigation.popViewControllerAnimated(true) 25 } 26 } Podemos testar nossa aplicação e ver o resultado: perfeito, ele imprime no log um array com o mesmo número de elementos que selecionei em minha tabela: Fig. 10.3: Imprimindo array com o memso número de elementos Falta removermos os desselecionados. Para isso, desejamos chamar a função remove de nosso array: 1 selected.remove.... Mas não existe função que recebe o objeto a ser removido. Somente uma função que requer a posição a ser removida: 1 selected.removeAtIndex(position) Logo, devemos primeiro achar a posição de nosso elemento em nosso array, usando a função indexOf : 1 let position = selected.indexOf(items[indexPath.row]) 2 selected.removeAtIndex(position) Mas o código não compila. Acontece que a função indexOf passa por todos os elementos de nosso array, verificando se cada um deles é igual ( == ) ao elemento que estamos procurando. Caso ele encontre o valor, ele retorna a posição; caso contrário, retorna nil . Uma implementação possível para essa função indexOf , que já existe, seria algo similar a: 1 func indexOf(toFind:Item) -&gt; Int? { 2 let max = self.count - 1 3 for i in 0...max { 4 if toFind == self[i] { 5 return i 6 } 7 } 8 return nil 9 } Implementando o == Note que, para encontrarmos o elemento, usamos o operador = , mas como comparar dois Item s? Precisamos de alguma maneira falar que esses itens são comparáveis, que temos como verificar se eles são iguais, Equatable . Portanto, fazemos nossa classe adotar o protocolo Equatable : 1 class Item: Equatable { 2 // code 3 } E implementar a função == , que recebe dois itens e devolve um Bool : 1 func ==(first:Item, second:Item) -&gt; Bool { 2 return first.name == second.name &amp;&amp; 3 first.calories == second.calories 4 } Muito cuidado! A função == deve ser definida fora da classe: 1 // Item.swift 2 3 class Item: Equatable { 4 // code 5 } 6 func ==(first:Item, second:Item) -&gt; Bool { 7 return first.name == second.name &amp;&amp; 8 first.calories == second.calories 9 } A implementação do == permite que o programador faça comparações entre objetos ao utilizar diversas partes da API fornecida pelo iOS. Além disso, outros programadores criam suas bibliotecas baseadas na existência de uma comparação compatível com a definição do == . Agora sim, podemos verificar se nosso item existe dentro de nosso array utilizando a função indexOf que já existe. Mas lembre-se: o indexOf retorna um Optional , então, vamos verificar se encontramos a posição com o elemento que queremos remover, e aí o removemos: 1 if let position = selected.indexOf(items[indexPath.row]) { 2 selected.removeAtIndex(position) 3 } O código final do método vai permitir incluir ou remover um elemento selecionado em nosso array: 1 func tableView(tableView: UITableView, 2 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 3 let cell = tableView.cellForRowAtIndexPath(indexPath) 4 if cell == nil { 5 return 6 } 7 if (cell!.accessoryType == 8 UITableViewCellAccessoryType.None) { 9 cell!.accessoryType = 10 UITableViewCellAccessoryType.Checkmark 11 selected.append(items[indexPath.row]) 12 } else { 13 cell!.accessoryType = UITableViewCellAccessoryType.None 14 if let position = selected.indexOf(items[indexPath.row]){ 15 selected.removeAtIndex(position) 16 } 17 } 18 } Lembrando: nossa função de adicionar cria a refeição, seta os itens selecionados e os imprime: 1 @IBAction func add() { 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return 4 } 5 6 let name = nameField.text! 7 let happiness = Int(happinessField.text!) 8 9 if happiness == nil { 10 return 11 } 12 13 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 14 meal.items = selected 15 print("eaten: \(meal.name) \(meal.happiness) \(meal.items)") 16 17 if delegate == nil { 18 return 19 } 20 delegate!.add(meal) 21 22 if let navigation = self.navigationController { 23 navigation.popViewControllerAnimated(true) 24 } 25 } Testamos nossa aplicação e agora somos capazes de comer cookie de oleo de coco , e selecionar e desselecionar diversos itens. Além disso, ao adicionar a refeição final, temos no log o resultado com a impressão de quantos itens estavam em nossa refeição: Fig. 10.4: Impresão dos itens em nossa refeição 10.5 Resumo Vimos como podemos adicionar uma TableView em um controller existente e conectá-la ao seu data source e seu delegate usando o pattern Observer . Vimos também como receber eventos de seleção em nosso delegate e, com isso, usar a enum UITableViewCellAccessoryType para marcar as células como selecionadas. Armazenamos as células selecionadas e removemos as desselecionadas de um array que reflete tais escolhas do usuário. Para a remoção, foi importante conhecer mais de um protocolo bastante utilizado para usar com coleções: a capacidade de dois itens serem comparados com o == , o protocolo Equatable . Utilizamos a função indexOf e a removeAtPosition para buscar e remover um elemento de nosso array. Por fim, usamos esse array logo após instanciar nossa refeição para preencher os campos que foram escolhidos.

Capítulo 16 Capítulo 11 : Criando novos itens Chegou a hora de permitir ao usuário criar novos itens. Para isso, adicionaremos um novo ViewController que representará um formulário. Ele terá o campo com o nome e o número de calorias desse item, além de um botão de adicionar. Ao concluir a operação no formulário, devemos voltar para a tela de edição da refeição. Já conhecemos tudo isso, portanto, veremos uma nova maneira de realizar o push , além de aproveitar a oportunidade para exercitar tudo o que fizemos anteriormente. Citamos um dos problemas de manutenção de código ao lidar com diversos segues visuais, o código pode ficar cheio de cláusulas do tipo if , com uma complexidade alta. Uma outra alternativa, muito citada por desenvolvedores sêniores, está ligada à navegação entre telas de maneira programática. Da mesma maneira como fizemos um pop para desempilhar uma tela, usaremos um push (ou similar) para empilhar uma tela. Nosso primeiro passo é criar a representação visual de nosso viewcontroller , mas espere. Dessa vez, não puxaremos o controller para nosso storyboard . Boa prática ou code smell? O storyboard é uma solução do bem ou do mal? O storyboard veio como alternativa para a criação de cada view separadamente. Ele também facilita o arrastar e soltar, como maneira de programar a iteração entre views. Por um lado, esse trabalho fica muito simples; por outro, ele acaba forçando a criação de código com determinadas práticas que não são consideradas as melhores (uma séries de ifs , por exemplo). Além disso, com o passar do tempo, o storyboard pode ficar com tantas telas que fica difícil manter todas as conexões visualmente compreensíveis. O maior problema do storyboard acontece quando trabalhamos em equipe: quando duas pessoas o alteram de maneira incompatível. Será o trabalho de um deles de fazer o processo de merge na mão. Essa pessoa deverá alterar um xml que descreve as cenas, pois o editor visual não será capaz de mostrar as diferenças. Como regra geral, em projetos mais simples e com menos views, o uso do storyboard pode não comprometer a manutenção de seu projeto. Aqui aprenderemos tanto a maneira visual com o storyboard quanto a programática com arquivos Xib (antigos nib ). Vamos, então, isolar e criar um arquivo visual separado para esse nosso viewcontroller , o arquivo visual (nas versões mais recentes do iOS) possui a extensão XIB. Portanto, no grupo views , escolhemos o menu File , New , iOS , Source , Cocoa Touch Class , NewItemViewController , UIViewController , Also create XIB File e Swift : Fig. 11.5: Novo arquivo visual Ele é criado no nosso grupo de views . Note que temos agora dois arquivos, o XIB : Fig. 11.6: Arquivo XIB E o controller que já conhecemos: Fig. 11.7: Arquivo Controller Como tanto o controller quanto o xib foram criados no mesmo diretório, vamos mover o viewcontroller da mesma maneira como fizemos anteriormente, movendo diretamente no diretório, removendo a referência e adicionando novamente pelo Xcode. Em nosso XIB , selecione sua View clicando no ícone branco à esquerda, e escolha o tamanho do iPhone que estamos utilizando. Adicionamos agora os campos do formulário de um item , que são name e calories , e um botão de confirmar inclusão, chamado add : Fig. 11.8: Adicionando Name, Calories e e o botão Add Lembre-se de mudar o teclado do campo calories para Decimal e colocar placeholder nos dois campos: sundubu e 10 . Fig. 11.9: Colocando keyboard Decimal e placeholder No XIB , conferimos que, ao selecionar o file owner , sua identidade é o nosso NewItemViewController . Podemos até usar o assistant editor para conferir que a conexão ainda está feita: Fig. 11.10: Assistant editor Na nossa tela de adicionar nova refeição, dentro do storyboard , vamos agora colocar o botão para conseguirmos fazer a navegação para esta tela nova. Poderíamos fazer a criação desse botão de forma visual, arrastando o componente para a tela direto no storyboard , porém, desta vez, faremos programaticamente. Abrimos nosso ViewController . Dentro dele, sobrescrevemos o método viewDidLoad , onde criaremos um UIBarButtonItem . Para criarmos um UIBarButtonItem , precisamos dizer qual o texto que queremos no botão ( title ), qual o formato ( style ), quem deve ser chamado ao clicarmos nele ( target ) e qual a ação que queremos executar neste objeto que for chamado ( action ). 1 override func viewDidLoad() { 2 let newItemButton = UIBarButtonItem(title: "new item", 3 style: UIBarButtonItemStyle.Plain, 4 target: self, 5 action: ?????) 6 } Mas como podemos passar a chamada de um método para o botão executar? Não podemos chamar o método direto, pois desse modo ele será executado no momento em que o chamarmos. Precisamos que o botão chame o método. Para isto, criamos um Selector , passando como parâmetro o nome do método que queremos que seja chamado: 1 override func viewDidLoad() { 2 let newItemButton = UIBarButtonItem(title: "new item", 3 style: UIBarButtonItemStyle.Plain, 4 target: self, 5 action: Selector("showNewItem")) 6 } Adicionamos também o botão no lado direito de nosso Navigation Controller : 1 override func viewDidLoad() { 2 let newItemButton = UIBarButtonItem(title: "new item", 3 style: UIBarButtonItemStyle.Plain, 4 target: self, 5 action: Selector("showNewItem")) 6 navigationItem.rightBarButtonItem = newItemButton 7 } Rodamos a aplicação e podemos ver que o botão foi criado com sucesso: Fig. 11.11: Botão criado com sucesso Criamos o código da função que abrirá a tela de new item em nosso ViewController , imprimindo uma mensagem de teste: 1 func showNewItem() { 2 print("new item") 3 } Testando nossa aplicação, o botão aparece e, ao clicarmos nele, vemos a mensagem de log. Perceba o poder de criar views programaticamente: você pode customizar todas as características de seu programa dinamicamente. Vale como regra geral desenhar o que é fixo via arrasta e solta ( interface builder ); e o que é customizado, dinâmico, acabamos fazendo programaticamente, como por exemplo, um botão que só aparece quando o usuário está logado. 11.1 Pushando views para a pilha programaticamente Agora estamos prontos para pegar nosso navegador e mostrar a tela NewItemViewController : 1 func showNewItem() { 2 let newItem = ??? 3 if let navigation = navigationController { 4 navigation.pushViewController(newItem, animated: true) 5 } 6 } Precisamos criar nosso controller , mas lembre-se de que estamos programando orientado a objetos e nosso NewItemViewController é uma classe: basta instanciá-la! 1 func showNewItem() { 2 let newItem = NewItemViewController() 3 if let navigation = navigationController { 4 navigation.pushViewController(newItem, animated: true) 5 } 6 } Testamos e, ao clicar no botão, temos uma tela preta! Fig. 11.1: Nossa tela preta O que acontece? Nós pedimos para instanciar o NewItemViewController , mas ninguém falou qual arquivo xib era para ser usado. O xib é a nova versão do arquivo nib , portanto, ao construirmos nosso NewItemViewController , dizemos qual arquivo de view queremos que ele leia: 1 func showNewItem() { 2 let newItem = NewItemViewController( 3 nibName: "NewItemViewController", bundle: nil) 4 if let navigation = navigationController { 5 navigation.pushViewController(newItem, animated: true) 6 } 7 } Testamos a aplicação e, mesmo sem criar o segue , fomos capazes da manipular a tela atual! Note que, se fosse importante passar algum argumento para nosso controller , bastaria chamar o construtor passando o argumento a mais (e criá-lo em nossa classe, claro), algo muito mais educado do que ficar setando propriedades após a construção. Fig. 11.2 11.2 Voltando de um push programático Precisamos agora voltar para a nossa tela anterior ao clicar no botão de confirmação. Já conhecemos o código do pop , logo, em nosso NewItemViewController.swift , colocaremos a função addNewItem . Além disso, definiremos as duas variáveis que nos ajudarão a ler os campos do item novo: 1 class NewItemViewController: UIViewController { 2 @IBOutlet var nameField:UITextField? 3 @IBOutlet var caloriesField:UITextField? 4 5 @IBAction func addNewItem() { 6 } 7 } Usamos o arrastar da bolinha para conectarmos os outlets e a action com os campos de texto e o botão. Fig. 11.3: Conectando outlets e a action Executamos o pop : 1 @IBOutlet var nameField:UITextField! 2 @IBOutlet var caloriesField:UITextField! 3 4 @IBAction func addNewItem() { 5 if let navigation = navigationController { 6 navigation.popViewControllerAnimated(true) 7 } 8 } Agora, lemos os valores dos campos e criamos um novo item: 1 @IBAction func addNewItem() { 2 let name = nameField.text 3 let calories = caloriesField.text 4 5 let item = Item(name: name, calories: calories) 6 if let navigation = navigationController { 7 navigation.popViewControllerAnimated(true) 8 } 9 } Algumas coisas não compilam. Primeiro, devemos verificar os valores opcionais: 1 @IBAction func addNewItem() { 2 if nameField == nil || caloriesField == nil { 3 return 4 } 5 let name = nameField.text! 6 let calories = caloriesField.text! 7 8 let item = Item(name: name, calories: calories) 9 if let navigation = navigationController { 10 navigation.popViewControllerAnimated(true) 11 } 12 } E agora, calories ainda é String ! Queremos converter para Double , então procuramos o toDouble e vemos que ele não existe na classe de String padrão. Isso porque a conversão de ponto decimal está ligada à localização e internacionalização. No nosso caso, usaremos o padrão da linguagem Objective C, que já possuía uma String ( NSString ) com o método de conversão. Criamos a instância de uma NSString e convertemos: 1 func addNewItem() { 2 if nameField == nil || caloriesField == nil { 3 return 4 } 5 let name = nameField.text! 6 let calories = 7 NSString(string: caloriesField.text!).doubleValue 8 9 let item = Item(name: name, calories: calories) 10 if let navigation = navigationController { 11 navigation.popViewControllerAnimated(true) 12 } 13 } Testamos a aplicação, e ela vai e vem, mas ainda não notificamos a tela para a qual voltamos com o dado do novo item que acaba de ser adicionado. Está na hora de fazer nosso delegate . 11.3 Invocando um delegate de forma programática Assim como fizemos antes, queremos notificar a tela que nos invocou de que o trabalho foi finalizado e temos um novo item para adicionar nela. Vamos criar o protocolo de nosso delegate , o AddAnItemDelegate : 1 protocol AddAnItemDelegate { 2 func addNew(item:Item) 3 } Vamos implementá-lo e adotar o AddAnItemDelegate em nosso ViewController : 1 class ViewController: UIViewController, UITableViewDataSource, 2 UITableViewDelegate, AddAnItemDelegate { 3 4 // ... 5 6 func addNew(item: Item) { 7 items.append(item) 8 } 9 10 // ... 11 12 } Precisamos agora atualizar nossa tabela, mas onde está nossa tableView ? Quando o controller era do tipo UITableViewController era fácil: ele já vinha com uma tabela. Agora precisamos criar um novo outlet e conectá-lo a nossa tabela: 1 @IBOutlet var tableView: UITableView? 2 3 func addNew(item: Item) { 4 items.append(item) 5 if tableView == nil { 6 return 7 } 8 tableView!.reloadData() 9 } Não esquecemos de conectar o outlet usando o drag and drop . Como trabalhar agora no nosso NewItemViewController ? Precisamos de um delegate lá, logo, como um bom cidadão, recebemo-lo em nosso inicializador: 1 class NewItemViewController: UIViewController { 2 3 var delegate:AddAnItemDelegate? 4 init(delegate:AddAnItemDelegate) { 5 self.delegate = delegate 6 } 7 // ... 8 } Mas o compilador reclama. Ao definirmos nosso inicializador, precisaremos invocar o inicializador de nossa classe-pai? Com certeza! Antes, invocávamos o construtor que recebia o nibName . O que era o nibName ? O nome do arquivo que representa a view , a cena conectada a este viewcontroller . Então, vamos invocá-lo logo após configurar nosso delegate : 1 class NewItemViewController: UIViewController { 2 3 var delegate:AddAnItemDelegate? 4 init(delegate:AddAnItemDelegate) { 5 self.delegate = delegate 6 super.init(nibName: "NewItemViewController", bundle: nil) 7 } 8 // ... 9 } E novamente o compilador reclama: dessa vez, ele pede a criação de um inicializador que receba um NSCoder . Acontece que a classe-pai, UIViewController , requer tal inicializador, portanto, vamos redefini-lo, simplesmente invocando o construtor de nosso pai: 1 class NewItemViewController: UIViewController { 2 3 var delegate:AddAnItemDelegate? 4 init(delegate:AddAnItemDelegate) { 5 self.delegate = delegate 6 super.init(nibName: "NewItemViewController", bundle: nil) 7 } 8 9 required init(coder aDecoder: NSCoder) { 10 super.init(coder: aDecoder) 11 } 12 // ... 13 } Nomenclatura de parâmetro Mas que história é essa? Um parâmetro com dois nomes? O nome interno do nosso parâmetro é aDecoder , enquanto quem invoca nosso inicializador usará o nome coder . O exemplo a seguir demonstra a utilização de um nome interno e externo para deixar claro o valor que estamos referenciando: 1 class User { 2 init(name newName:String) { 3 print("creating a \(newName\)") 4 } 5 } 6 7 let guilherme = User(name: "guilherme") Claro, agora precisamos invocar o delegate para adicionar um elemento: 1 @IBAction func addNewItem() { 2 if nameField == nil || caloriesField == nil { 3 return 4 } 5 let name = nameField.text! 6 let calories = 7 NSString(string: caloriesField.text!).doubleValue 8 9 let item = Item(name: name, calories: calories) 10 11 if delegate == nil { 12 return 13 } 14 delegate!.addNew(item) 15 16 if let navigation = navigationController { 17 navigation.popViewControllerAnimated(true) 18 } 19 } Pronto. Na prática, o que acontece é que invocaremos o construtor em que estamos interessados, alterando nossa antiga chamada de inicialização para invocar o que recebe um delegate , portanto, em nosso ViewController : 1 func showNewItem() { 2 let newItem = NewItemViewController(delegate: self) 3 if let navigation = navigationController { 4 navigation.pushViewController(newItem, animated: true) 5 } 6 } Nosso código do ViewController fica assim: 1 import UIKit 2 3 protocol AddAMealDelegate { 4 func add(meal: Meal) 5 } 6 class ViewController: UIViewController, UITableViewDataSource, 7 UITableViewDelegate, AddAnItemDelegate { 8 9 var items = [ Item(name: "Eggplant Brownie", calories: 10), 10 Item(name: "Zucchini Muffin", calories: 10), 11 Item(name: "Cookie", calories: 10), 12 Item(name: "Coconut oil", calories: 500), 13 Item(name: "Chocolate frosting", calories: 1000), 14 Item(name: "Chocolate chip", calories: 1000) 15 ] 16 17 @IBOutlet var nameField: UITextField! 18 @IBOutlet var happinessField: UITextField! 19 var delegate:AddAMealDelegate? 20 var selected = Array&lt;Item&gt;() 21 22 @IBOutlet var tableView: UITableView? 23 24 func addNew(item: Item) { 25 items.append(item) 26 if tableView == nil { 27 return 28 } 29 tableView!.reloadData() 30 } 31 32 func tableView(tableView: UITableView, 33 numberOfRowsInSection section: Int) -&gt; Int { 34 return items.count 35 } 36 37 func tableView(tableView: UITableView, 38 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) 39 -&gt; UITableViewCell { 40 41 let row = indexPath.row 42 let item = items[ row ] 43 var cell = UITableViewCell(style: 44 UITableViewCellStyle.Default,reuseIdentifier: nil) 45 cell.textLabel?.text = item.name 46 return cell 47 } 48 49 func tableView(tableView: UITableView, 50 didSelectRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) { 51 let cell = tableView.cellForRowAtIndexPath(indexPath) 52 if cell == nil { 53 return 54 } 55 if (cell!.accessoryType == 56 UITableViewCellAccessoryType.None) { 57 cell!.accessoryType = 58 UITableViewCellAccessoryType.Checkmark 59 selected.append(items[indexPath.row]) 60 } else { 61 cell!.accessoryType = 62 UITableViewCellAccessoryType.None 63 if let position = 64 selected.indexOf(items[indexPath.row]) { 65 selected.removeAtIndex(position) 66 } 67 } 68 } 69 70 override func viewDidLoad() { 71 let newItemButton = UIBarButtonItem(title: "new item", 72 style: UIBarButtonItemStyle.Plain, 73 target: self, 74 action: Selector("showNewItem")) 75 navigationItem.rightBarButtonItem = newItemButton 76 } 77 78 func showNewItem() { 79 let newItem = NewItemViewController(delegate: self) 80 if let navigation = navigationController { 81 navigation.pushViewController(newItem, animated:true) 82 } 83 } 84 85 @IBAction func add() { 86 if nameField == nil || happinessField == nil { 87 return 88 } 89 90 let name = nameField.text! 91 let happiness = Int(happinessField.text!) 92 if happiness == nil { 93 return 94 } 95 96 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 97 meal.items = selected 98 print( 99 "eaten: \(meal.name) \(meal.happiness) \(meal.items)") 100 101 if delegate == nil { 102 return 103 } 104 105 delegate!.add(meal) 106 107 if let navigation = self.navigationController { 108 navigation.popViewControllerAnimated(true) 109 } 110 } 111 } Enquanto isso, nosso NewItemViewController : 1 import UIKit 2 3 protocol AddAnItemDelegate { 4 func addNew(item:Item) 5 } 6 class NewItemViewController: UIViewController { 7 @IBOutlet var nameField:UITextField! 8 @IBOutlet var caloriesField:UITextField! 9 10 var delegate:AddAnItemDelegate? 11 init(delegate:AddAnItemDelegate) { 12 self.delegate = delegate 13 super.init(nibName: "NewItemViewController", bundle: nil) 14 } 15 16 required init(coder aDecoder: NSCoder) { 17 super.init(coder: aDecoder) 18 } 19 20 @IBAction func addNewItem() { 21 if nameField == nil || caloriesField == nil { 22 return 23 } 24 let name = nameField.text! 25 let calories = 26 NSString(string: caloriesField.text!).doubleValue 27 28 let item = Item(name: name, calories: calories) 29 30 if delegate == nil { 31 return 32 } 33 delegate!.addNew(item) 34 35 if let navigation = navigationController { 36 navigation.popViewControllerAnimated(true) 37 } 38 } 39 } Testamos nossa aplicação e, à medida que adicionamos novos itens, já os temos na nossa lista de itens a serem utilizados para a criação de uma refeição. Fig. 11.4: Resultado final 11.4 Resumo Vimos neste capítulo como criar um XIB , uma view de um ViewController , que pode ser reutilizada mais facilmente, e como definir o que nosso construtor recebe durante sua construção. Revisamos a criação de um formulário, o push e o pop programático, além do uso de um delegate para notificar nosso observer de uma tarefa executada em nossa tela.

Capítulo 17 Capítulo 12 : Mostrando os detalhes de uma refeição com Long Press Mas após adicionada, como conferimos os detalhes de cada refeição? Quais os itens e suas respectivas calorias? Para fazermos isso, usaremos um recurso que frequentemente aparece em aplicativos iOS, o Long Press : ao segurarmos o clique em uma linha de nossa tabela, queremos visualizar a tela de detalhes. Precisamos, primeiramente, dizer que nossa célula consegue reconhecer este tipo de interação e qual ação deve ocorrer quando for identificado o evento de Long Press . O responsável por fazer esse reconhecimento é o "elemento visual reconhecedor de movimento de manter apertado", literalmente o UILongPressGestureRecognizer . Lembra de quando criamos nossa célula no MealsTableViewController ? 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) -&gt; 3 UITableViewCell { 4 let row = indexPath.row 5 let meal = meals[ row ] 6 7 var cell = UITableViewCell( 8 style: UITableViewCellStyle.Default, 9 reuseIdentifier: nil) 10 cell.textLabel?.text = meal.name 11 return cell 12 } Instanciamos o UILongPressGestureRecognizer e o adicionamos à nossa célula: 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath 3 indexPath: NSIndexPath) -&gt; UITableViewCell { 4 //... 5 let longPress = 6 UILongPressGestureRecognizer(/* parameters */) 7 cell.addGestureRecognizer(longPress) 8 return cell 9 } Mas qual será o método executado quando o usuário mantiver o dedo pressionado nesta célula? De alguma maneira, devemos falar nosso alvo, o objeto a ser notificado ( target ) e o método a ser invocado ( action ). Já conhecemos esse par, o objeto e o Selector : 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) -&gt; 3 UITableViewCell { 4 //... 5 let longPress = UILongPressGestureRecognizer(target: self, 6 action: Selector("showDetails")) 7 cell.addGestureRecognizer(longPress) 8 return cell 9 } Criamos o método para mostrar mais detalhes da refeição: 1 func showDetails(){ 2 } Mas como saberemos qual refeição foi selecionada? Felizmente, o próprio UILongPressGestureRecognizer guarda a informação sobre em qual view o evento ocorreu, temos apenas de pedir o reconhecedor por parâmetro: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 3 } Só precisamos agora indicar ao LongPressGestureRecognizer que queremos recebê-lo no momento em que o método showDetails for invocado. Para representarmos que queremos receber um parâmetro no nosso Selector , colocamos ":" (dois pontos) no final do nome do método. Isto é herança do Objective-C, onde indicávamos a passagem de parâmetros com os ":" . 1 override func tableView(tableView: UITableView, 2 cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) -&gt; 3 UITableViewCell { 4 //... 5 let longPress = UILongPressGestureRecognizer(target: self, 6 action: Selector("showDetails:")) 7 cell.addGestureRecognizer(longPress) 8 return cell 9 } Vamos mostrar os detalhes de nossa refeição, mas em qual momento queremos que eles apareçam? Quando o evento de long press começou! Portanto, verificamos o estado e colocamos um print para sabermos que funcionou. 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 print("Long press") 4 } 5 } Vamos rodar. Ao efetuarmos o Long Press , clicando e segurando a linha da tabela da qual queremos ver mais detalhes, o log mostra a mensagem: Fig. 12.5: Mensagem do log 12.1 Recuperando onde ocorreu um evento de Long Press Agora temos de recuperar qual a célula em que ocorreu o Long Press e o seu conteúdo. Para isso, primeiro extraímos do recognizer qual a view à qual ele estava atrelado, nossa célula: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view 4 5 print("Long press") 6 } 7 } Agora que temos a célula, podemos buscar o índice dela em nossa tableView por meio do método indexPathForCell : 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 6 print("Long press") 7 } 8 } Mas, ao digitar a chamada para o método, o Xcode não consegue reconhecê-lo, pois a view não é nosso UITableViewCell , afinal, um UILongPressGestureRecognizer pode ser aplicado para qualquer tipo de UIView ! Como nós, desenvolvedores, temos certeza de que temos uma célula aí dentro referenciada pela view , podemos fazer o cast para UITableViewCell : 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 6 print("Long press") 7 } 8 } Code smell: cast Sempre que fazemos um cast estamos dizendo que nós, como desenvolvedores, sabemos o que está acontecendo, e o compilador não. Se isso acontece, estamos correndo risco. O compilador existe para garantir diversas coisas, dentre elas, que não acessamos algo pensando que é outra coisa. O casting permite cometer esse erro (e estourar a aplicação). Como fugir do cast? Em casos similares como esse, caso o UILongPressGestureRecognizer fosse genérico, mas permitisse dizer o tipo de classe para o qual fosse aplicado, definiríamos em sua criação que ele só pode trabalhar com UITableViewCell , e teríamos certeza de que as views onde ele ocorreu são do tipo UITableViewCell . Esse tipo de comportamento pode ser alcançado com o uso de generics , mas como este é um componente da biblioteca padrão do iOS, não temos como alterar o código para tal benefício de compilação. Com a cell e uma tableView em mãos, somos capazes de descobrir em qual linha ocorreu a ação, mas repare que a IDE adiciona um ? de opcional: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 let row = indexPath?.row 6 7 print("Long press") 8 } 9 } Não queremos opcional e correr risco, logo, if nele: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 10 print("Long press") 11 } 12 } Portanto, podemos extrair a refeição que foi clicada, buscando-a em nosso array: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 print("Long press") 12 } 13 } Vamos mudar o print para mostrar o nome e o nível de felicidade da refeição selecionada: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 print("meal: \(meal.name) \(meal.happiness)") 12 } 13 } Rodamos, e agora o log mostra a refeição selecionada ao efetuarmos o Long Press : Fig. 12.1: Mostrando refeição selecionada Estamos prontos para nosso próximo passo: mostrar os dados na tela por meio de um outro Controller . 12.2 Mostrando os detalhes em um alerta Para mostrarmos os detalhes de uma refeição selecionada, criaremos um alerta, um UIAlertController , ou seja, um pop-up com os dados que queremos mostrar: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 let details = UIAlertController(/* parameters */) 12 } 13 } Quais parâmetros devemos passar ao nosso alerta? Primeiro, o título com o nome da refeição e a mensagem com o nível de felicidade: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 let details = UIAlertController(title: meal.name, 12 message: "Happiness: \(meal.happiness)", 13 /* extra parameter */ ) 14 } 15 } Mas devemos falar também qual o tipo de alerta que desejamos mostrar, o estilo tradicional: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 let details = UIAlertController(title: meal.name, 12 message: "Happiness: \(meal.happiness)", 13 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 14 } 15 } Por fim, pedimos para mostrar nosso controller de alerta por meio do método presentViewController , animado. Não utilizamos o último parâmetro para esse método, então o desejamos vazio: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 let details = UIAlertController(title: meal.name, 12 message: "Happiness: \(meal.happiness)", 13 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 14 presentViewController( 15 details, animated: true, completion: nil) 16 } 17 } Fig. 12.2: Detalhes com pop-up Mas e como fechamos os detalhes? Precisamos avisar nossa tela de que queremos voltar para a tela anterior e remover a tela atual. Modal Repare que, anteriormente, quando precisamos apresentar uma nova tela, usamos a navegação tradicional, com push para mostrar a tela e pop para fechar. Fizemos isso porque queríamos manter sempre o histórico de navegação, por quais telas passamos e paraonde voltaríamos. No caso do ActionController , queremos apenas mostrar o pop-up, sem precisar interferir no fluxo de navegação anterior. Assim, este pop-up não precisa entrar na pilha de navegação. Para estes casos, fazemos a navegação de modo Modal , apresentando a tela por cima da anterior, por meio do método presentViewController (mostrar). A responsabilidade de tirar a tela apresentada fica para quem chamou o modal, isto é, nós temos de lembrar de adicionar a Action para permitir fechar o modal. Desejamos adicionar um botão OK que permita fechar nossa tela. Como fizemos anteriormente, vamos instanciá-lo passando diversos parâmetros, entre os quais o título ( Ok ) e o estilo ( Cancel ): 1 let details = UIAlertController(title: meal.name, 2 message: "Happiness: \(meal.happiness)", 3 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 4 let ok = UIAlertAction(title: "Ok", 5 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 6 /* extra parameter */) 7 8 presentViewController(details, animated: true, completion: nil) Em seguida, adicionamos o botão de cancelar em nosso detalhamento: 1 let details = UIAlertController(title: meal.name, 2 message: "Happiness: \(meal.happiness)", 3 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 4 let ok = UIAlertAction(title: "Ok", 5 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 6 /* extra parameter */) 7 details.addAction(ok) 8 presentViewController(details, animated: true, completion: nil) Mas temos ainda de falar que não queremos executar nada ao fechar nosso diálogo, passando nil como parâmetro: 1 let details = UIAlertController(title: meal.name, 2 message: "Happiness: \(meal.happiness)", 3 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 4 let ok = UIAlertAction(title: "Ok", 5 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 6 handler: nil) 7 details.addAction(ok) 8 presentViewController(details, animated: true, completion: nil) Rodamos e agora podemos voltar para a lista através do botão de Ok do nosso pop-up: Fig. 12.3: Botão Ok do pop-up 12.3 Mostrando os detalhes dos itens Agora que já conseguimos mostrar os dados básicos de uma refeição, vamos acrescentar também os itens que aquela refeição tem. Pegamos todos os itens que temos na refeição e concatenamos na mensagem do pop-up. Como uma refeição pode ter mais do que um item, usamos um for para efetuarmos a concatenação. Acrescentamos no método showDetails : 1 var message = "Happiness: \(meal.happiness)" 2 3 for item in meal.items { 4 message += "\n * \(item.name) - calories: \(item.calories)" 5 } 6 let details = UIAlertController(title: meal.name, 7 message: message, 8 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) Bacana, temos agora todo o detalhamento de nossas refeições, mas nosso método ficou com responsabilidades demais. Além de buscar a célula selecionada, ainda precisa ser responsável por imprimir as informações e também mostrar o pop-up com o detalhamento. Saber as informações de detalhes é responsabilidade da própria refeição, logo, vamos extrair este comportamento para a classe Meal : 1 class Meal { 2 3 // ... 4 5 func details() -&gt; String { 6 var message = "Happiness: \(self.happiness)" 7 8 for item in self.items { 9 message 10 += "\n * \(item.name) - calories: \(item.calories)" 11 } 12 13 return message 14 } 15 } Agora só precisamos utilizar este novo método dentro do showDetails , que ficará da seguinte forma: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 let details = UIAlertController(title: meal.name, 12 message: meal.details(), 13 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 14 15 let ok = UIAlertAction(title: "Ok", 16 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 17 handler: nil) 18 details.addAction(ok) 19 20 presentViewController( 21 details, animated: true, completion: nil) 22 } 23 } Nosso controller não precisa mais saber como fazer para imprimir as refeições. A única coisa de que ele precisa é invocar o método details da classe Meal . Esta ideia de não precisar conhecer detalhes da implementação para conseguir executar a ação desejada é um conceito muito importante da Orientação a Objetos, chamado de encapsulamento . Rodamos e criamos um novo item chamado cheese com 100 calorias. Adicionamo-lo junto do cookie em uma nova refeição chamada cheesecake . Efetuamos o Long Press e temos o resultado: Fig. 12.4: Nosso resultado 12.4 Resumo Vimos neste capítulo como podemos responder a um evento de clique longo ( Long Press ) e como podemos mostrar um pop-up personalizado utilizando um UIAlertController . Também vimos que podemos navegar para outras telas sem usar push , através do modo Modal e, no final, melhoramos nosso código, separando as responsabilidades e encapsulando as funcionalidades específicas em seus devidos lugares.

Capítulo 18 Capítulo 13 : Alerta: optionals e erros Ainda temos muitos códigos espalhados que fazem verificações para detectar se as variáveis estão com valores válidos antes de explodir a aplicação. O uso de Optional s em Swift é muito interessante, mas como toda referência que pode ser nula, seu uso é perigoso. Vejamos o que podemos fazer agora para melhorar todos os ifs que retornam de nossas funções, e tratar os erros desconhecidos do sistema de uma maneira uniforme, de modo que o usuário entenda o que aconteceu. Primeiro, vamos à nossa tela de nova refeição, à qual adicionamos um novo item, no ViewController . Repare que, ao adicionarmos um novo item em nosso array, usamos o código a seguir: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if tableView == nil { 4 return 5 } 6 tableView!.reloadData() 7 } Qual o perigo de usar um ! ? É que sempre que usamos um ! estamos dizendo ao compilador que sabemos o que estamos fazendo, e que a aplicação vai parar se der algum problema de acesso. O acesso a uma variável Optional com ! é o equivalente ao acesso de objetos tradicionalmente feito em outras linguagens como Java. Se a referência for nula, a aplicação crasheia . Perigoso. Como não queremos isso, prometi a vocês não digitar jamais um ! , mas acabamos usando-o aqui. Apesar disso, como bons programadores, devemos nos proteger em todo o nosso programa. Sempre antes de usar uma referência opcional, verificamos seu valor com if . Qual o problema do ! , então? É que dependemos de nós mesmos, temos de lembrar de usar o if . Se esquecermos, ou se nos enganarmos, a aplicação crasheia . Não queremos depender de algo tão frágil quanto nossa própria memória. Por isso, vamos evitar o ! sempre que possível: não queremos que a aplicação crasheie e não queremos correr o risco de esquecer nosso if . A solução? Só quero chamar o método reloadData se a variável tableView foi definida adequadamente; caso contrário, não chame o método: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 tableView?.reloadData() 4 } O próprio compilador adiciona o if . Só executamos o método reloadData se a referência para a tabela for válida. Como código, é bem menos digitação, e como bons programadores, nosso objetivo de vida é digitar o mínimo possível, certo? Errado. Não somos pagos para digitar o mínimo de caracteres; somos pagos por um produto de qualidade. O código anterior possui um perigo tremendo: se a variável estiver definida, tudo funciona como o esperado. Se não, ele adiciona no array e não atualiza a tabela. Inocente? Pensemos com mais cuidado: o usuário final realiza uma tarefa como efetuar uma transferência. 1 func transfer(from:Account, to:Account, value:Double) { 2 from.withdraw(amount) 3 to.deposit(amount) 4 navigationController!.popViewControllerAnimated(true) 5 } A única linha que não funcionou é a que atualiza a mensagem na tela. Nessa versão, a aplicação crasheia e o usuário fica sem saber o que aconteceu. Já na versão adiante, dependemos de o desenvolvedor se lembrar de fazer um if : 1 func transfer(from:Account, to:Account, value:Double) { 2 from.withdraw(amount) 3 to.deposit(amount) 4 if navigationController == nil { 5 // display alert 6 return 7 } 8 navigationController!.popViewControllerAnimated(true) 9 } Mudamos para o optional chaining , isto é, usando a ? no lugar da ! : 1 func transfer(from:Account, to:Account, value:Double) { 2 from.withdraw(amount) 3 to.deposit(amount) 4 navigationController?.popViewControllerAnimated(true) 5 } A linha novamente não funciona, o pop não é feito, mas a transferência já foi efetuada. O que o usuário final faz, uma vez que não sabe que algo deu errado? Ele transfere novamente. Caboom . A aplicação não crasheia, mas ele efetua duas vezes uma coisa que só queria efetuar uma. O Optional chaining é bonito, mas tão ou mais perigoso que um crash de sua aplicação. Pior ainda se existe lógica após uma chamada de optional chaining ! Ele potencializa o caso de esquecimento do desenvolvedor, que, como qualquer ser humano, está fadado ao erro. 13.1 Boa prática: evite optional, garanta tudo com if let Mas se ambos são ruins, qual minha alternativa? Jamais utilizar o ! sob qualquer circunstância e jamais usar o ? para optional chaining . São palavras fortes, mas vale como quase sempre . Quase sempre vale a pena garantir que sua aplicação não terá um crash no futuro. Só tenho variáveis obrigatórias ou opcionais definidas como ? , que é o que forçamos até agora. Como extrair o valor de uma delas? Usando o if let . Se não usamos optional chaining nem ! , a única maneira de extrair o valor é com o if let : não tem como o desenvolvedor esquecer o if ! 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } 6 } Será que Swift seria uma linguagem ainda mais segura se não existissem o optional chaining e o ! ? Talvez, só o tempo dirá. Claro, um desenvolvedor preguiçoso, que prefere digitar menos e correr mais risco, pode argumentar que assim estamos digitando mais. É verdade... E daí? 13.2 Tratando o erro com uma mensagem novamente Vamos aplicar a regra que definimos dos optionals e tratar nossos erros. Começamos com a função que mencionamos. Quando o usuário adiciona um item, caso um erro aconteça, desejamos mostrar alguma mensagem de erro: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } else { 6 let alert = UIAlertController(title: "Sorry", 7 message: "Unexpected error.", 8 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 9 let ok = UIAlertAction(title: "Understood", 10 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 11 handler: nil) 12 alert.addAction(ok) 13 presentViewController( 14 alert, animated: true, completion: nil) 15 } 16 } Para testarmos, precisamos desconectar nosso outlet , simulando um erro de configuração ou de runtime . Vamos ao nosso storyboard , selecionamos o UITableView da tela de nova refeição e, na parte da direita, onde temos o connections inspector , removemos o outlet clicando no x . Fig. 13.1: Desconectando nosso outlet Agora, testamos a aplicação e temos a mensagem de erro: Fig. 13.2: Mensagem de erro 13.3 Boa prática: mensagens de erro descritivas Apesar do erro, a mensagem pode deixar o usuário confuso. Na situação que vimos, ela indica que algo inesperado aconteceu, mas o quê? E como o usuário deve se sentir em relação a isso? Qual seu próximo passo? Escolha suas mensagens de erro de forma bastante descritiva. Aqui, apesar de não ser possível atualizar a tabela, conseguimos adicionar o elemento em nosso array, por exemplo, um sundubu . Portanto, mudamos nossa mensagem de erro para indicar essa situação claramente, dizendo que o item foi adicionado com sucesso, mas algum erro inesperado ocorreu: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } else { 6 let alert = UIAlertController(title: "Sorry", 7 message: "Unexpected error, but the item was added.", 8 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 9 let ok = UIAlertAction(title: "Understood", 10 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 11 handler: nil) 12 alert.addAction(ok) 13 presentViewController( 14 alert, animated: true, completion: nil) 15 } 16 } 13.4 Refatoração: tratando diversos erros E se quisermos colocar um alerta de erro nos demais pontos de nosso código? Só de imaginar o código que colocaremos aqui já bate uma preguiça... Vai ficar tão repetitivo. Não só isso, nosso controller já tem tantas responsabilidades distintas; devemos bater na tecla de uma classe, uma responsabilidade. Seria tão bom se pudéssemos resumir essa responsabilidade em uma invocação simples de mostrar mensagem de alerta: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } else { 6 Alert().show("Unexpected error, but the item was added.") 7 } 8 } Se queremos simplificar, podemos. Extraímos o código de mostrar um alert de erro para uma classe específica em nosso grupo views : 1 class Alert { 2 func show(message:String) { 3 let details = UIAlertController(title: "Sorry", 4 message: message, 5 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 6 let cancel = UIAlertAction(title: "Understood", 7 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 8 handler: nil) 9 details.addAction(cancel) 10 presentViewController( 11 details, animated: true, completion: nil) 12 } 13 } O código ainda não compila. Primeiro, devemos importar UIKit , pois usamos diversos componentes de UI nele: 1 import UIKit Agora temos um último erro de compilação, uma vez que o método presentViewController não existe por aqui. Ele está definido em um UIViewController . Precisamos de nosso controller aqui? Ótimo, recebemo-lo na inicialização, afinal, somos good citizens : 1 class Alert { 2 let controller:UIViewController 3 init(controller:UIViewController) { 4 self.controller = controller 5 } 6 7 func show(message:String) { 8 let details = UIAlertController(title: "Sorry", 9 message: message, 10 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 11 let cancel = UIAlertAction(title: "Understood", 12 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 13 handler: nil) 14 details.addAction(cancel) 15 controller.presentViewController(details, 16 animated: true, completion: nil) 17 } 18 } Ao criarmos nosso alerta, devemos passar o controller: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } else { 6 Alert(controller: self).show( 7 "Unexpected error, but the item was added.") 8 } 9 } Bonito. Testamos agora e, após toda essa refatoração para simplificar nosso código final, continuamos com nossa mensagem de erro funcionando. O objetivo de toda refatoração é extrair uma parte suja, simplificando-a de alguma maneira e ao mesmo tempo facilitando a utilização daquela parte por quem já a usava. É o que fizemos aqui: isolamos uma responsabilidade e simplificamos o código de quem precisa invocá-la. 13.5 Parâmetros default Muitas vezes usaremos a mesma mensagem de erro. Nesses casos, podemos utilizar um valor padrão para nosso parâmetro: 1 func show(message:String = "Unexpected error.") { 2 let details = UIAlertController(title: "Sorry", 3 message: message, 4 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 5 let cancel = UIAlertAction(title: "Understood", 6 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 7 handler: nil) 8 details.addAction(cancel) 9 presentViewController( 10 details, animated: true, completion: nil) 11 } Agora, poderíamos invocá-lo sem parâmetros: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } else { 6 Alert(controller: self).show() 7 } 8 } Se desejamos manter a mensagem customizada de antes, agora que utilizamos valores default , podemos apenas dizer qual valor estamos repassando: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } else { 6 Alert(controller: self).show( 7 "Unexpected error, but the item was added.") 8 } 9 } Mas se por um acaso quisermos passar um novo parâmetro para o método show , por exemplo o título do erro, seremos obrigados a dizer o nome do segundo parâmetro: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 if let table = tableView { 4 table.reloadData() 5 } else { 6 Alert(controller: self).show("Sorry", 7 message: "Unexpected error, but the item was added.") 8 } 9 } Como temos somente um parâmetro no método, não precisamos dizer o nome explicitamente. Code smell: diversos parâmetros com valor padrão Por mais que pareça interessante usar diversos parâmetros com valor padrão, temos alguns cuidados a tomar. Primeiro, assim como em diversas outras linguagens, os parâmetros opcionais são sempre os últimos de uma função. Segundo, um número grande de parâmetros opcionais em geral indica uma grande quantidade de possibilidades de resultados diferentes para uma invocação à sua função e, se esse for o caso, a complexidade do método também pode estar alta. Tome cuidado com parâmetros opcionais: se ele indica uma alta complexidade (ciclomática) do seu método, refatore. Se ele indica somente números ou String s padrão que não entram em cláusulas condicionais (como ifs , fors e switchs ), menos problemas. Uma das maneiras de refatorar um código com muitos parâmetros opcionais (principalmente um construtor com tais características) é a utilização do design pattern Builder . 13.6 Boa prática: Single Responsibility Principle, Princípio de Responsabilidade Única É considerada uma boa prática a utilização de uma única responsabilidade por unidade de código. Em Orientação a Objetos, é comum que os métodos estejam agrupados em uma classe de acordo com uma determinada funcionalidade. Por exemplo, os métodos de entrada e saída devem ficar em uma classe diferente que as de interface com o usuário. É por isso mesmo que criamos esse isolamento básico da classe Alert do resto de nosso programa. Agora, podemos aplicar nosso Alert a outras partes do código. Vamos primeiro ao showNewItem de nosso ViewController : 1 func showNewItem() { 2 let newItem = NewItemViewController(delegate: self) 3 if let navigation = navigationController { 4 navigation.pushViewController(newItem, animated:true) 5 } 6 } Aqui desejamos mostrar a mensagem padrão de erro: 1 func showNewItem() { 2 let newItem = NewItemViewController(delegate: self) 3 if let navigation = navigationController { 4 navigation.pushViewController(newItem, animated:true) 5 } else { 6 Alert(controller: self).show() 7 } 8 } 13.7 Casos mais complexos de tratamento de erro Na mesma classe, temos a função add , um caso mais complicado: 1 if nameField == nil || happinessField == nil { 2 return 3 } E agora? Duas condições? 1 if let nameField = nameField { 2 if let happinessField = happinessField { 3 let name = nameField.text 4 let happiness = happinessField.text.toInt() 5 // ... 6 } 7 } if let x = x A construção if let permite definir uma variável com o mesmo nome da variável opcional que estamos testando. Isso pode parecer uma ótima funcionalidade, mas se o nome da variável opcional é igual ao nome da variável que tem valor, isso significa que um programador desavisado pode acreditar que variável tem valor. Perigoso. Como em Swift será necessário o uso do ! , ou ? , ou let para extrair o valor, o compilador pegará o erro do desenvolvedor (exceto em casos em que a inferência de tipo pode ser "esperta" e passar uma rasteira nele). Em outras linguagens, é ainda mais importante que uma variável indique se seu valor é opcional ou sempre válido. 13.8 Code smell: nested ifs Nested ifs ? Bem feio. Ainda mais agora que precisamos de um terceiro if para resgatar o terceiro valor, o inteiro: 1 if let nameField = nameField { 2 if let happinessField = happinessField { 3 let name = nameField.text 4 let happiness = happinessField.text.toInt() 5 if let happiness = happiness { 6 // ... 7 } 8 } 9 } Haja coração para aturar esse código: cinco linhas pequenas com três ifs , cinco lets , quatro names , seis happiness e seis Fields . Os nested ifs ( ifs aninhados) são um indicador de que há muita responsabilidade e complexidade em nosso código. Paremos um instante e façamos a pergunta a nós mesmos: o que queremos aqui? Dado um formulário, quero um Meal . Ótimo, isolemos esse comportamento, a responsabilidade de, dado um formulário UI , extrair um Meal : 1 func getMealFromForm() -&gt; Meal { 2 3 } Claro, falta implementar o método, que deixaremos como estava antes: 1 func getMealFromForm() -&gt; Meal { 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return 4 } 5 6 let name = nameField.text! 7 let happiness = happinessField.text!.toInt() 8 if happiness == nil { 9 return 10 } 11 12 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 13 meal.items = selected 14 print( 15 "eaten: \(meal.name) \(meal.happiness) \(meal.items)") 16 } Quando percebemos que temos algo inválido, devolvemos vazio; no caso de sucesso, devolvemos nosso meal : 1 func getMealFromForm() -&gt; Meal { 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return nil 4 } 5 6 let name = nameField!.text 7 let happiness = happinessField!.text.toInt() 8 if happiness == nil { 9 return nil 10 } 11 12 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 13 meal.items = selected 14 print( 15 "eaten: \(meal.name) \(meal.happiness) \(meal.items)") 16 return meal 17 } Mas calma, se podemos retornar um meal ou não, o retorno deve ser marcado como opcional, para quem invocar esse método lembrar de tratar o caso de vazio: 1 func getMealFromForm() -&gt; Meal? { 2 if nameField == nil || happinessField == nil { 3 return nil 4 } 5 6 let name = nameField!.text 7 let happiness = happinessField!.text.toInt() 8 if happiness == nil { 9 return nil 10 } 11 12 let meal = Meal(name: name, happiness: happiness!) 13 meal.items = selected 14 print( 15 "eaten: \(meal.name) \(meal.happiness) \(meal.items)") 16 return meal 17 } Agora invocamos o método adequadamente: 1 @IBAction func add() { 2 if let meal = getMealFromForm() { 3 if delegate == nil { 4 return 5 } 6 7 delegate!.add(meal) 8 9 if let navigation = self.navigationController { 10 navigation.popViewControllerAnimated(true) 11 } 12 } 13 } Podemos melhorar a validação do delegate com um if let : 1 @IBAction func add() { 2 if let meal = getMealFromForm() { 3 if let meals = delegate { 4 meals.add(meal) 5 if let navigation = self.navigationController { 6 navigation.popViewControllerAnimated(true) 7 } 8 } 9 } 10 } Apesar de não ser o ideal, não vamos refatorar mais nosso código. Os nested ifs que restaram podem ser refatorados, principalmente criando algum tipo de framework para lidar com delegates e navegação. O que faremos é mostrar um alerta no caso de problema de navegação: 1 @IBAction func add() { 2 if let meal = getMealFromForm() { 3 if let meals = delegate { 4 meals.add(meal) 5 if let navigation = self.navigationController { 6 navigation.popViewControllerAnimated(true) 7 } else { 8 Alert(controller: self).show( 9 "Unexpected error, but the meal was added.") 10 } 11 } 12 } 13 } Em caso de sucesso, saímos da função; caso surja outra falha, mostramos a mensagem padrão de erro: 1 @IBAction func add() { 2 if let meal = getMealFromForm() { 3 if let meals = delegate { 4 meals.add(meal) 5 if let navigation = self.navigationController { 6 navigation.popViewControllerAnimated(true) 7 } else { 8 Alert(controller: self).show( 9 "Unexpected error, but the meal was added.") 10 } 11 return 12 } 13 } 14 Alert(controller: self).show() 15 } 13.9 Resumo Vimos como o uso do optionals é poderoso e, ao mesmo tempo, extremamente perigoso. Conversamos sobre o perigo do ! e qual o motivo para evitá-lo ao máximo. Analisamos o uso do ? para fazer optional chaining e os perigos ainda mais graves em sua utilização. Por fim, optamos por usar o if let sempre, como a única alternativa segura ao trabalhar com valores opcionais. Vale lembrar de que sempre daremos preferência para valores obrigatórios. O resto do código criado até agora em nossos outros controllers e classes pode se beneficiar da mesma técnica, na qual evitamos copy e paste e favorecemos a extração de código comum, de responsabilidades. Aprendemos o princípio de responsabilidade única, fundamental para facilitar a manutenção de nosso código em longo prazo. No meio do caminho, aprendemos como criar parâmetros opcionais e os cuidados que devemos tomar com eles. Isolamos o código de visualização de alertas em uma classe que foi reutilizada em todos os pontos de nossa aplicação em que valores opcionais são encontrados.

Capítulo 19 Capítulo 14 : Removendo uma refeição 14.1 Ações destrutivas e estilos Nosso próximo passo é permitir que o usuário final seja capaz de remover uma refeição quando entrar com algum dado errado. Para isso, primeiro alteramos nosso botão que é referenciado por meio de uma variável chamada ok para cancel , além de mudar seu nome para Cancel : 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 let details = UIAlertController(title: meal.name, 12 message: meal.details(), 13 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 14 15 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 16 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 17 handler: nil) 18 details.addAction(cancel) 19 20 presentViewController( 21 details, animated: true, completion: nil) 22 } 23 } Agora adicionamos um novo botão, chamado Remove : 1 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 2 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 3 handler: nil) 4 details.addAction(remove) 5 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 6 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 7 handler: nil) 8 details.addAction(cancel) Note que temos um problema: uma ação de cancel não é destrutiva, enquanto uma de remove destrói algo, é uma ação perigosa e o usuário deve entender isso. Além disso, é muito estranho que um alerta tenha duas ações de cancelar, não faz sentido! Existe um estilo chamado Destructive que indica que a ação será destrutiva, e é ele que usaremos. 1 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 2 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 3 handler: nil) 4 details.addAction(remove) 5 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 6 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 7 handler: nil) 8 details.addAction(cancel) Agora sim a caixa de diálogo nos diz que ao clicarmos em Remove algo perigoso acontecerá: Fig. 14.1: Botão Remove 14.2 Passando uma função como callback Mas clicamos e nada acontece. Como assim? Claro, precisamos escrever a função que será invocada pelo iOS quando o usuário clicar em Remove . Vamos definir um método chamado removeSelected dentro de nossa classe: 1 func removeSelected() { 2 print("removed the selected one") 3 } Já passamos por outras situações em que dissemos para algum componente de UI que, ao efetuar uma tarefa, um Observer devia ser chamado, passando tanto um objeto – comumente o self – como o nome do método por meio de um Selector – uma String . String ? Como assim? Um perigo só. Se qualquer coisa muda, a String não é interpretada pelo compilador e somente descobrimos erros em tempo de execução. Em vez de trabalharmos com selectors , algumas partes da API do iOS nos permitem passar um bloco de código, uma função ou um método. Podemos passar diretamente como handler de nossa ação uma referência para a função removeSelected : 1 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 2 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 3 handler: removeSelected) 4 details.addAction(remove) 5 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 6 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 7 handler: nil) 8 details.addAction(cancel) Repare que não escrevemos removeSelected() , que seria o equivalente a invocar a função. Não queremos invocar a função, queremos somente passar a referência da função para o UIAlertAction . Por isso, passamos somente removeSelected . Mas o compilador reclama. Chato. Sim, esta é uma das ideias por trás de usar um compilador: pegar em desenvolvimento problemas que quebrariam nossa aplicação em tempo de execução. Ele indica que não achou um inicializador: 1 Cannot find an initializer for type 'UIAlertAction' 2 that accepts an argument list of type 3 '(title: String, style: UIAlertActionStyle, handler: () -&gt; ())' Se abrirmos a classe UIAlertAction , Command+Click no nome da classe para abrir, vemos que o inicializador foi declarado da seguinte forma: 1 init(title: String?, style: UIAlertActionStyle, 2 handler: ((UIAlertAction) -&gt; Void)?) Isto quer dizer que a função passada para o parâmetro handler deve receber um UIAlertAction como parâmetro. Como nossa função não recebe nada, ocorre o erro de compilação. Vamos recebê-lo: 1 func removeSelected(action:UIAlertAction) { 2 print("removed the selected one") 3 } Code smell: usando componentes UI como parâmetros em observers e o switch Qual o motivo de receber nossa própria UIAlertAction como parâmetro ao executar a função atrelada a uma UIAlertAction ? Uma função de callback como essa pode ser reutilizada por diversos eventos. Um exemplo disso é o prepareForSegue , um callback invocado quando qualquer segue de seu controller for ativado. O problema de ter uma única função para duas ações ( segues são exemplos de ações) diferentes. Precisamos agora criar uma sequência de ifs que verificam valores em tempo de execução: o compilador deixa de nos ajudar e passamos a ter uma função com alta complexidade em vez de diversas funções com pouca complexidade. O que devemos fazer? Somente reutilize o mesmo callback, a mesma função, caso a ação a ser executada for realmente do mesmo tipo entre diversos botões, segues etc. Caso o código de uma ação não tenha nenhuma relação com o código de outra ação, não existe motivo para os dois estarem no mesmo método: crie duas funções e passe cada uma como argumento para quem vai invocá-la. Inicialmente, os autores do livro acreditavam que o modelo em que o cliente que é notificado das observações (ou, hoje em dia, um listener que é notificado de eventos) e conhece mais sobre o objeto que está observando (modelo push ) era um modelo que dificultava o reúso. Hoje em dia, Ralph Johnson defende em suas palestras que o modelo observers especializados são reutilizáveis, enquanto que genéricos não. Sendo assim, o uso de um mesmo observer (ou listener ) para diversas ações totalmente diferentes, em que recebemos como parâmetro nosso componente UI para decidir o que fazer, é um cheiro de que é possível que algo esteja ocorrendo de muito feio: muita complexidade com ifs e switchs indica um cheiro ainda maior. Evite, ajude o próximo desenvolvedor e a manutenção de seu código: cada ação distinta é uma responsabilidade diferente e merece seu próprio método. Rodamos nossa aplicação e, agora sim, efetuamos o long press em um dos elemento. Temos o resultado impresso no log ao selecionarmos a opção remove . Fig. 14.2: Resultado impresso no log 14.3 Identificando a linha a ser removida Gostaríamos agora de imprimir o nome da refeição que será removida, somente para conferir que está tudo ok. Mas como acessar a variável que foi definida em outro método? Como o método removeSelected acessa a variável meal dentro do método showDetails ? Complicado. Cada variável tem seu próprio escopo e não pode ser acessada fora dele: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 // code that shows the controller 12 } 13 } 14 15 func removeSelected(action:UIAlertAction) { 16 // meal.name???????????????????????????????????? 17 print("removed the selected one \(meal.name)") 18 } Podemos criar uma variável opcional em nosso MealsTableViewController que representa a refeição selecionada, atribuir um valor dentro do método que seleciona e aplicá-lo no removeSelected . Difícil? 1 var selectedMeal:Meal? 2 3 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 4 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 5 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 6 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 7 if indexPath == nil { 8 return 9 } 10 let row = indexPath!.row 11 let meal = meals[ row ] 12 selectedMeal = meal 13 14 // code that shows the controller 15 } 16 } 17 18 func removeSelected(action:UIAlertAction) { 19 if let meal = selectedMeal { 20 print("removed the selected one \(meal.name)") 21 } 22 } Complicado e feio, feio demais. Quanto mais tentamos "globalizar" nossas variáveis, e perder o escopo, perdemos o controle sobre elas. Deixá-las como opcionais? Estamos perdendo ainda mais o controle sobre o que está acontecendo e qual a situação atual de nossos objetos. Não vamos por esse caminho. Note que a função removeSelected não precisa necessariamente viver dentro de nossa classe. Nossa função é um método, por ser definida na classe, podendo ser invocada como um comportamento dos objetos do tipo MealsTableViewController . Mas não precisamos disso. Só precisamos dela dentro do método showDetails . É somente ao mostrar os detalhes de uma refeição que é necessário uma função capaz de remover refeições. O que fazer? Colocamos a função removeSelected dentro de nosso showDetails . Uma função pode existir dentro de outra, não tem problema nenhum nisso: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 func removeSelected(action:UIAlertAction) { 12 print("removed the selected one \(meal.name)") 13 } 14 15 let details = UIAlertController(title: meal.name, 16 message: meal.details(), 17 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 18 19 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 20 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 21 handler: removeSelected) 22 details.addAction(remove) 23 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 24 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 25 handler: nil) 26 details.addAction(cancel) 27 presentViewController( 28 details, animated: true, completion: nil) 29 } 30 } Removemos a definição anterior da função (não se esqueça!) e tudo continua compilando! Claro, removeSelected continua sendo uma referência para uma função. Antes, a função era especial, um método. Agora, a função também é especial, uma função definida dentro de nosso código. Escopo controlado, mas ambas são funções e podem ser referenciadas. Fig. 14.3 14.4 Removendo e atualizando a tela O próximo passo é remover de verdade usando o removeAtIndex : 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 func removeSelected(action:UIAlertAction) { 12 print("removed the selected one \(meal.name)") 13 meals.removeAtIndex(row) 14 } 15 16 // show the controller 17 } 18 } Testamos agora nossa aplicação, mas a tabela continua inteira. Clicamos novamente em remover para apagar a última refeição da lista, e a aplicação crasheia. O que acontece? Ele tenta acessar o array em uma posição inválida! Como assim? Já havíamos mencionado a importância de atualizarmos nossa tabela toda vez que o array for atualizado, e acabamos de cometer esse erro. Atualizamos o array, mas não pedimos para a tabela ser redesenhada – e ela não foi. Mudemos nosso removeSelected para atualizá-la: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 // get the meal 4 5 func removeSelected(action:UIAlertAction) { 6 print("removed the selected one \(meal.name)") 7 meals.removeAtIndex(row) 8 tableView.reloadData() 9 } 10 11 // show the controller 12 } 13 } Agora sim, somos capazes de remover elementos. 14.5 Closures Já podemos remover nosso print , que ficou desnecessário. O que mais podemos atualizar em nosso código? Uma outra maneira de criar uma função que será usada poucas vezes é criá-la e já atribuí-la, seja para uma variável, seja como parâmetro na invocação de um método. Por exemplo, podemos invocar o inicializador do UIAlertAction já passando nosso bloco (uma closure ) que será invocado posteriormente. Como nosso bloco recebe um UIAlertAction e devolve nada, marcamos como (UIAlertAction) -&gt; Void : 1 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 2 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 3 handler: {(action:UIAlertAction) -&gt; Void in 4 meals.removeAtIndex(row) 5 table.reloadData() 6 }) Como o compilador é capaz de inferir qual o tipo do parâmetro, pois o estamos passando diretamente, não precisamos defini-lo. A mesma coisa vale para o retorno. Assim, nosso código fica: 1 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 2 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 3 handler: { action in 4 meals.removeAtIndex(row) 5 table.reloadData() 6 }) Ótimo, mas ainda não compila. Acontece que, para uma closure acessar uma propriedade de nossa classe, ela precisa deixar isso explícito por meio do uso do self : 1 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 2 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 3 handler: { action in 4 self.meals.removeAtIndex(row) 5 self.tableView.reloadData() 6 }) Agora sim, nosso código funciona como anteriormente, e estamos usando uma closure em vez de uma função ou um método. 14.6 Code smell: closures a rodo Como vimos, uma função pode ser utilizada de diversas maneiras: ela pode ser declarada e utilizada diretamente como uma closure , pode ser definida dentro de nosso código como uma função normal, ou ainda declarada em uma classe para funcionar como um método de nossos objetos. Por educação, não criamos funções globais. Cada uma delas é aplicada com suas vantagens e desvantagens. Lembre-se: blocos e closures são mais difíceis de testar por compactar muito o conteúdo. São às vezes chamados de conciso , mas não confunda 'conciso' – que exige clareza, sem ambiguidades – com "mínimo de digitação possível", que permite ambiguidade e, por vezes, dificulta a compreensão. Por mais tentador que seja adotar o uso de closures em todo canto, tome muito cuidado. No mundo selvagem de programação, você verá isso acontecendo de maneira descontrolada: usando sem dó nem piedade. Não deixe que o descontrole e o uso de diversos comportamentos em um único método o dominem. Ao colocar diversas closures em pouco espaço, muitos comportamentos tomam conta daquele código. Fuja dessa cilada, mantenha uma responsabilidade por unidade de código. Estamos falando tanto de muita responsabilidade e qualidade de código, mas esta classe está bem feia. Não por ser muita digitação, mas sim por ter muita responsabilidade. Note que ela é responsável por tudo ligado à view de todas as refeições, mas também à view de remover uma refeição. Onde já se viu isso? Uma classe de view controller que lida com dois view controllers . Falta de respeito por dificultar a manutenção de nosso código. Extrairemos nossa responsabilidade. Podemos primeiro extrair um método chamado show , uma operação de refatoração tradicional: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 show(meal) 12 } 13 } 14 func show(meal:Meal) { 15 let details = UIAlertController(title: meal.name, 16 message: meal.details(), 17 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 18 19 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 20 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 21 handler: { action in 22 self.meals.removeAtIndex(row) 23 self.tableView.reloadData() 24 }) 25 details.addAction(remove) 26 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 27 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 28 handler: nil) 29 details.addAction(cancel) 30 presentViewController( 31 details, animated: true, completion: nil) 32 } Mas nosso código precisa mais do que a refeição, ele precisa também do número da linha. Não vamos começar a passar diversos parâmetros picados para o método. Daqui a pouco, ele precisa de um outro Int , de uma String . Se desejamos mostrar o diálogo de remover refeição, passemos o handler inteiro de uma vez: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 show(meal, handler: { action in 12 self.meals.removeAtIndex(row) 13 self.tableView.reloadData() 14 }) 15 } 16 } 17 func show(meal:Meal, handler:(UIAlertAction) -&gt; Void) { 18 let details = UIAlertController(title: meal.name, 19 message: meal.details(), 20 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 21 22 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 23 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 24 handler: handler) 25 details.addAction(remove) 26 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 27 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 28 handler: nil) 29 details.addAction(cancel) 30 presentViewController( 31 details, animated: true, completion: nil) 32 } Por fim, nosso método não nos pertence: vamos extraí-lo para outra classe, uma classe que representa nossa view de remover refeição. Criamos no grupo views o arquivo RemoveMealController.swift , seguindo o mesmo estilo do nosso Alert.swift : 1 class RemoveMealController { 2 let controller:UIViewController 3 init(controller:UIViewController) { 4 self.controller = controller 5 } 6 func show(meal:Meal, handler:(UIAlertAction) -&gt; Void) { 7 let details = UIAlertController(title: meal.name, 8 message: meal.details(), 9 preferredStyle: UIAlertControllerStyle.Alert) 10 11 let remove = UIAlertAction(title: "Remove", 12 style: UIAlertActionStyle.Destructive, 13 handler: handler) 14 details.addAction(remove) 15 let cancel = UIAlertAction(title: "Cancel", 16 style: UIAlertActionStyle.Cancel, 17 handler: nil) 18 details.addAction(cancel) 19 controller.presentViewController( 20 details, animated: true, completion: nil) 21 } 22 } E usamos nossa nova classe: 1 func showDetails(recognizer: UILongPressGestureRecognizer){ 2 if recognizer.state == UIGestureRecognizerState.Began { 3 let cell = recognizer.view as! UITableViewCell 4 let indexPath = tableView.indexPathForCell(cell) 5 if indexPath == nil { 6 return 7 } 8 let row = indexPath!.row 9 let meal = meals[ row ] 10 11 RemoveMealController(controller: self).show(meal, 12 handler: { action in 13 self.meals.removeAtIndex(row) 14 self.tableView.reloadData() 15 }) 16 } 17 } Agora, tudo funciona e o código está mais bem extraído. Ganhamos muito com as vantagens de refatoração e garantias de compilação de nosso código. 14.7 Resumo Vimos neste capítulo como permitir a remoção de uma refeição, mas, para chegar até esse ponto e mesmo após alcançá-lo, passamos por diversas melhorias de nosso código. Aprendemos a criar um handler que poderia ser uma referência para uma função qualquer: desde uma closure até o método de um objeto específico. Aprendemos a receber uma referência para uma função em nosso código ao extrairmos um método, e uma classe para isolar melhor as responsabilidades de nosso programa. Somos capazes agora de dizer o que é uma função, e quando ela está definida como uma mera função, uma closure ou um método de uma classe. Vimos também diversos cuidados que devemos tomar e possíveis refatorações a serem efetuadas para melhorar nosso código a cada novo passo que damos.

Capítulo 20 Capítulo 15 : Armazenando as refeições dentro do file system Conseguimos criar e mostrar a lista de refeições, mas o que acontece quando fechamos a aplicação? Ao rodarmos novamente, vemos que os dados que estavam inseridos não aparecem mais! Queremos que, uma vez que as refeições e os itens sejam cadastrados, eles continuem dentro da app. Para isso, precisamos deixar de salvar nossos dados em memória e salvarmos no sistema de arquivos do aparelho toda vez que sairmos de nossa aplicação. Primeiro, vamos reconectar nossa tabela de itens para que ela volte a funcionar. Para isso, voltamos a selecionar a nossa TableView e conectamos seu IBOutlet com nossa variável no controller. Fig. 15.7: Reconectando nossa tabela de itens Uma classe que nos possibilita fazer isso é a NSKeyedArchiver . Ela permite converter qualquer objeto para um formato que pode ser gravado em um arquivo no sistema de arquivos, temos apenas de dizer quais dados de nosso objeto queremos que sejam armazenados. Mas como o NSKeyedArchiver sabe qual objeto pode ou não ser gravado? Para garantir que conseguimos responder a este formato, temos de implementar um método específico com o qual o NSKeyedArchiver sabe trabalhar. É o que fazemos utilizando o protocolo NSCoding em nosso objeto Meal : 1 class Meal : NSCoding { 2 // ... 3 } Para o protocolo funcionar, precisamos que nossa classe herde os comportamentos da classe NSObject . Portanto, na classe Meal , vamos herdar de NSObject e assinar o protocolo NSCoding : 1 class Meal : NSObject, NSCoding { 2 // ... 3 } O compilador vai reclamar que não implementamos o método do protocolo, apesar de dizermos que o adotamos. Claro! Já sabemos como protocolos funcionam. Mas quais os comportamentos que precisamos ter? Primeiro, o NSKeyedArchiver deve ser capaz de transformar nossos objetos em algum valor que possa ser salvo, logo, precisamos de um método que, ao ser executado em um objeto, salve os dados dele; um método que encode nosso objeto, que o serialize. Depois, precisaremos de um comportamento que permita desserializar, recuperar o objeto para a memória, dadas as informações que estavam (em nosso caso) em um arquivo. Isto é, precisamos inicializar um objeto e ler os dados que já existiam, em outras palavras, precisaremos de um inicializador para a desserialização. Vamos colocar o método encodeWithCoder , que é o responsável por transformar nosso objeto Meal em algo que possa ser gravado, em disco, ou seja, encodar o nosso objeto. Esse método recebe um objeto do tipo NSCoder , onde jogamos os dados de nosso objeto passando uma chave e o valor correspondente: 1 class Meal : NSObject, NSCoding { 2 // ... 3 4 func encodeWithCoder(aCoder: NSCoder) { 5 aCoder.encodeObject(self.name, forKey: "name") 6 aCoder.encodeInteger(self.happiness, forKey: "happiness") 7 aCoder.encodeObject(self.items, forKey: "items") 8 } 9 } Sabemos como encodar, mas e como buscaremos os dados do arquivo? Temos de fazer a volta! O protocolo NSCoding também define um inicializador para isso, para criar um objeto utilizando os dados do disco. Colocamos o inicializador na nossa classe Meal decodando os dados a partir do NSCoder : 1 class Meal : NSObject, NSCoding { 2 // ... 3 4 init?(coder aDecoder: NSCoder) { 5 self.name = 6 aDecoder.decodeObjectForKey("name") as! String 7 self.happiness = 8 aDecoder.decodeIntegerForKey("happiness") 9 self.items = 10 aDecoder.decodeObjectForKey("items") as! Array&lt;Item&gt; 11 } 12 13 func encodeWithCoder(aCoder: NSCoder) { 14 aCoder.encodeObject(self.name, forKey: "name") 15 aCoder.encodeInteger(self.happiness, forKey: "happiness") 16 aCoder.encodeObject(self.items, forKey: "items") 17 } 18 } Deixando dessa forma, o Xcode reclamará, pois o protocolo obriga que o construtor seja implementado por todas as classes. Assim, precisamos colocar a palavra required na assinatura do método: 1 class Meal : NSObject, NSCoding { 2 // ... 3 4 required init?(coder aDecoder: NSCoder) { 5 self.name = 6 aDecoder.decodeObjectForKey("name") as! String 7 self.happiness = 8 aDecoder.decodeIntegerForKey("happiness") 9 self.items = 10 aDecoder.decodeObjectForKey("items") as! Array&lt;Item&gt; 11 } 12 13 func encodeWithCoder(aCoder: NSCoder) { 14 aCoder.encodeObject(self.name, forKey: "name") 15 aCoder.encodeInteger(self.happiness, forKey: "happiness") 16 aCoder.encodeObject(self.items, forKey: "items") 17 } 18 19 } Boa prática: desserialização na inicialização De qual outra maneira poderíamos ter feito, em vez de implementar a desserialização no construtor? Duas opções são bem comuns: uma em que implementamos um método, algo como decodeWithDecoder : 1 func decodeWithDecoder(aDecoder: NSCoder) { 2 self.name = 3 aDecoder.decodeObjectForKey("name") as! String 4 self.happiness = 5 aDecoder.decodeIntegerForKey("happiness") 6 self.items = 7 aDecoder.decodeObjectForKey("items") as! Array&lt;Item&gt; 8 } Mas note que nessa abordagem seria impossível criarmos good citizens . A outra é a criação de um segundo objeto capaz de serializar e desserializar dados, alguém responsável pelo processo de serialização e desserialização de um modelo (algo como uma factory e de-factory , um converter ): 1 class MealConverter { 2 func decodeWithDecoder(aDecoder: NSCoder) -&gt; Meal { 3 let name = aDecoder.decodeObjectForKey("name") as! String 4 let happiness = aDecoder.decodeIntegerForKey("happiness") 5 let items = 6 aDecoder.decodeObjectForKey("items") as! Array&lt;Item&gt; 7 let meal = Meal(name, happiness) 8 meal.items = items 9 return meal 10 } 11 12 func encodeWithCoder(meal:Meal, aCoder: NSCoder) { 13 aCoder.encodeObject(meal.name, forKey: "name") 14 aCoder.encodeInteger(meal.happiness, forKey: "happiness") 15 aCoder.encodeObject(meal.items, forKey: "items") 16 } 17 } Enquanto na desserialização ainda temos um good citizen , a abordagem do encodeWithCoder quebra a regra básica de encapsulamento, ao obrigar a conhecer tudo que uma refeição possui ao converter. Levando em conta o trade-off entre quebrar o good citizen e quebra de encapsulamento , a abordagem do NSCoding é a de manter um good citizen responsável pelo seu processo de serialização. Outras bibliotecas podem, claro, suportar o método de conversão. Good citizen e o array de itens Até agora usamos a definição dos itens de uma refeição após a criação de um Meal . Continuaremos assim pelo nosso projeto, mas é claramente visível que, se uma refeição não tivesse seus itens alterados nunca, estes poderiam ser configurados na inicialização, podendo manter a definição da variável items com um let , uma constante. Inicializando um view controller com NSCoder Agora podemos entender que quando herdamos de um UIViewController ganhamos de graça a capacidade de serializar nossos controllers e é justamente por isso que, ao criarmos um novo inicializador, devemos garantir que a inicialização também ocorrerá educadamente caso o controller seja deserializado, isto é, o init(coder aDecoder: NSCoder) seja invocado. Podemos fazer um Command+Click no nome do protocolo, NSCoding , e revisar como ele foi definido. Repare que ele possui as duas características mencionadas anteriormente: tanto o método encodeWithCode quanto o init devem ser definidos. Ensinamos como fazemos para encodar uma refeição, mas a refeição é composta por itens, logo, devemos ensinar como encodar os itens também. Na classe Item , repetimos o mesmo processo que fizemos na classe Meal . Ela ficará da seguinte forma: 1 class Item: NSObject, Equatable, NSCoding { 2 let name:String 3 let calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 9 required init?(coder aDecoder: NSCoder) { 10 self.name = 11 aDecoder.decodeObjectForKey("name") as! String 12 self.calories = aDecoder.decodeDoubleForKey("calories") 13 } 14 15 func encodeWithCoder(aCoder: NSCoder) { 16 aCoder.encodeObject(self.name, forKey: "name") 17 aCoder.encodeDouble(self.calories, forKey: "calories") 18 } 19 } Mas o compilador vai reclamar que o protocol Equatable está redundante em nossa classe Item . Se verificarmos a classe NSObject , podemos ver que ela mesma já conforma com este protocol . Então, para compilarmos o código, podemos removê-lo da declaração da classe: 1 class Item : NSObject, NSCoding { 2 let name:String 3 let calories:Double 4 init(name: String, calories: Double) { 5 self.name = name 6 self.calories = calories 7 } 8 9 required init?(coder aDecoder: NSCoder) { 10 self.name = 11 aDecoder.decodeObjectForKey("name") as! String 12 self.calories = aDecoder.decodeDoubleForKey("calories") 13 } 14 15 func encodeWithCoder(aCoder: NSCoder) { 16 aCoder.encodeObject(self.name, forKey: "name") 17 aCoder.encodeDouble(self.calories, forKey: "calories") 18 } 19 20 } 15.1 Salvando as refeições no sistema de arquivos Agora que conseguimos transformar os objetos, chegou o momento de salvarmos os dados no nosso file system . Toda vez que criamos uma nova refeição, queremos salvar os dados de nossas refeições. Alteramos o método add de nosso MealsTableViewController para salvar os dados no arquivo usando o NSKeyedArchiver , e tiramos as refeições que havíamos colocado anteriormente, inicializando com um Array vazio: 1 var meals = Array&lt;Meal&gt;() 2 3 func add(meal: Meal) { 4 meals.append(meal) 5 NSKeyedArchiver.archiveRootObject(meals, toFile: archive) 6 tableView.reloadData() 7 } Precisamos saber onde criar o arquivo que queremos gravar e cujos dados queremos ler. Só podemos efetuar a leitura e a escrita de arquivos que estejam dentro do diretório de nossa aplicação, portanto, obtemos o caminho para o diretório através da função NSSearchPathForDirectoriesInDomains . 1 override func viewDidLoad() { 2 let userDirs = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 3 ?, 4 ?, 5 ?) 6 } Mas a função recebe três parâmetros. O primeiro indica que tipo de diretório estamos procurando, o diretório de documentos. Já o segundo indica qual domínio estamos procurando, o de usuários. Por fim, o terceiro argumento diz se desejamos que o caminho para o diretório seja absoluto ou relativo à home do usuário. Desejamos absoluto: 1 override func viewDidLoad() { 2 let userDirs = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 3 NSSearchPathDirectory.DocumentDirectory, 4 NSSearchPathDomainMask.UserDomainMask, 5 true) 6 } Invocar NSSearchPathForDirectoriesInDomains retorna um array com todos os diretórios de usuários, mas como no iOS temos somente um usuário, podemos pegar sempre a primeira posição deste array. Montamos o nome do arquivo e, como ele será necessário tanto para ler quanto para escrever, criamos o diretório uma única vez dentro do método viewDidLoad . 1 override func viewDidLoad() { 2 let userDirs = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 3 NSSearchPathDirectory.DocumentDirectory, 4 NSSearchPathDomainMask.UserDomainMask, 5 true) 6 let dir = userDirs[ 0 ] as String 7 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-meals" 8 } Já podemos ler as refeições do arquivo caso ele já exista: 1 var meals = Array&lt;Meal&gt;() 2 3 override func viewDidLoad() { 4 let userDir = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 5 NSSearchPathDirectory.DocumentDirectory, 6 NSSearchPathDomainMask.UserDomainMask, 7 true) 8 let dir = userDir[ 0 ] 9 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-meals" 10 if let loaded = 11 NSKeyedUnarchiver.unarchiveObjectWithFile(archive) { 12 self.meals = loaded as! Array&lt;Meal&gt; 13 } 14 } E no nosso método de salvar, usamos o mesmo arquivo: 1 func add(meal: Meal) { 2 meals.append(meal) 3 let userDir = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 4 NSSearchPathDirectory.DocumentDirectory, 5 NSSearchPathDomainMask.UserDomainMask, 6 true) 7 let dir = userDir[ 0 ] 8 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-meals" 9 NSKeyedArchiver.archiveRootObject(meals, toFile: archive) 10 tableView.reloadData() 11 } Mas... Copy e paste mesmo? Vamos refatorar nosso código e extrair um método, o getUserDir : 1 func add(meal: Meal) { 2 meals.append(meal) 3 let dir = getUserDir() 4 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-meals" 5 NSKeyedArchiver.archiveRootObject(meals, toFile: archive) 6 tableView.reloadData() 7 } 8 func getUserDir() -&gt; String { 9 let userDir = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 10 NSSearchPathDirectory.DocumentDirectory, 11 NSSearchPathDomainMask.UserDomainMask, 12 true) 13 return userDir[ 0 ] 14 } 15 override func viewDidLoad() { 16 let dir = getUserDir() 17 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-meals" 18 if let loaded = 19 NSKeyedUnarchiver.unarchiveObjectWithFile(archive) { 20 self.meals = loaded as! Array&lt;Meal&gt; 21 } 22 } Agora vamos rodar nossa aplicação. Vemos a tabela limpa: Fig. 15.1: Tabela vazia Adicionamos uma nova refeição: um Sundubu (tofu coreano). No menu de Hardware , escolhemos a Home (ou restartamos o simulador do zero) e podemos ver que nossa refeição ainda está armazenada. Fig. 15.2: Refeição ainda armazenada 15.2 Salvando e lendo itens no sistema de arquivos Conseguimos gravar as refeições, mas precisamos gravar também os itens separadamente. Vamos efetuar a mesma alteração em nosso ViewController . Primeiro, inicializamos o Array de itens vazio: 1 var items = Array&lt;Item&gt;() Obtemos o caminho para o arquivo, e montamos o nome dele dentro do viewDidLoad : 1 func getUserDir() -&gt; String { 2 let userDir = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 3 NSSearchPathDirectory.DocumentDirectory, 4 NSSearchPathDomainMask.UserDomainMask, 5 true) 6 return userDir[ 0 ] as String 7 } 8 override func viewDidLoad() { 9 // Creating button... 10 11 let dir = getUserDir() 12 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-items" 13 } Carregamos também os dados do arquivo dentro de nossa variável items : 1 override func viewDidLoad() { 2 // Creating button... 3 4 let dir = getUserDir() 5 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-items" 6 7 if let loaded = 8 NSKeyedUnarchiver.unarchiveObjectWithFile(archive) { 9 items = loaded as! Array&lt;Item&gt; 10 } 11 } Por fim, salvamos os dados no arquivo dentro do método addNew : 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 let dir = getUserDir() 4 let archive = "\(dir)/eggplant-brownie-items" 5 NSKeyedArchiver.archiveRootObject(items, toFile: archive) 6 if let table = tableView { 7 table.reloadData() 8 } else { 9 Alert(controller: self).show( 10 "Unexpected error, but the item was added.") 11 } 12 } Conseguimos acessar o diretório Library para procurarmos onde o arquivo foi gerado, fazendo cmd+shift+g no Finder e digitando ~/Library : Fig. 15.3: Acessando o diretório O arquivo será gerado em um caminho parecido com o seguinte: Fig. 15.4: Arquivo gerado em um caminho parecido Como agora os dados pré-cadastrados não existem mais, rodamos e criamos novamente um novo item chamado cheese com 100 calorias, um item chamado cookie , e adicionamos os dois em uma nova refeição chamada cheesecake , com nível de felicidade 5. Ao efetuarmos o long press , podemos ver que os dados foram cadastrados com sucesso: Fig. 15.5: Dados cadastrados com sucesso Para verificarmos se os itens continuam lá mesmo após sairmos de nossa aplicação, é só fazer cmd+shift+h no simulador, que ele fechará a aplicação: Fig. 15.6: Saindo do app Ao clicarmos na aplicação, podemos ver que a refeição adicionada continua lá. Resumo Neste capítulo, vimos como transformar objetos para serem salvos e recuperados por meio do protocolo NSCoding , e também como manipular arquivos utilizando NSKeyedArchiver e NSKeyedUnarchiver . Aprendemos como o protocolo NSCoding obriga não só a implementação de um método como também a existência de um inicializador do tipo required . Vimos também como, ao sair e voltar a nossa aplicação, os dados foram carregados do sistema de arquivos, inclusive sendo capazes de localizá-los em nosso computador. No trajeto até aqui, extraímos uma função que nos auxilia a definir o diretório de armazenamento de dados, mas ainda parece que temos muito copy e paste , algo que devemos atacar no próximo capítulo.

Capítulo 21 Capítulo 16 : Boa prática: dividindo responsabilidades e o Data Access Object Conseguimos salvar e buscar os dados com sucesso, porém nosso controller acabou ficando com muitas responsabilidades: além de representar e responder as ações da view e de interagir com outras, agora ele é responsável por armazenar e ler os dados do disco. Temos de pensar ainda que cada controller está cuidando de seus próprios dados, repetindo, por exemplo, a lógica para buscarmos o diretório onde criamos os nossos arquivos. E se algum dia resolvermos armazenar os dados de uma outra forma? Teremos de alterar em todos os controllers essa nossa lógica. Para não termos este problema, vamos criar uma outra classe no grupo models , que terá a responsabilidade de trabalhar com o armazenamento de dados. Para isso, escolhemos o menu File , New , iOS , Source , Swift File e damos o nome de Dao : 1 class Dao { 2 3 } Em nosso Dao , criamos as variáveis que vão receber o nome de nossos arquivos: 1 class Dao { 2 let mealsArchive: String 3 let itemsArchive: String 4 } Vamos efetuar também o carregamento dos dados no momento em que inicializarmos o Dao . Criamos o construtor para ele, onde buscamos o diretório do usuário uma única vez, e montamos os nomes dos dois arquivos que usaremos: 1 init(){ 2 let userDir = NSSearchPathForDirectoriesInDomains( 3 NSSearchPathDirectory.DocumentDirectory, 4 NSSearchPathDomainMask.UserDomainMask, 5 true) 6 let dir = userDir[0] 7 mealsArchive = "\(dir)/eggplant-brownie-meals" 8 itemsArchive = "\(dir)/eggplant-brownie-items" 9 } Agora criamos o método para salvar e carregar as refeições: 1 func saveMeals(meals: Array&lt;Meal&gt;){ 2 NSKeyedArchiver.archiveRootObject( 3 meals, toFile: mealsArchive) 4 } 5 func loadMeals() -&gt; Array&lt;Meal&gt; { 6 if let loaded = 7 NSKeyedUnarchiver.unarchiveObjectWithFile(mealsArchive) { 8 return loaded as! Array&lt;Meal&gt; 9 } 10 } Mas precisamos cuidar do caso de o arquivo não existir, em que retornamos um array vazio: 1 func loadMeals() -&gt; Array&lt;Meal&gt; { 2 if let loaded = 3 NSKeyedUnarchiver.unarchiveObjectWithFile(mealsArchive) { 4 return loaded as! Array&lt;Meal&gt; 5 } 6 return Array&lt;Meal&gt;() 7 } Vamos salvar e carregar itens: 1 func saveItems(items: Array&lt;Item&gt;){ 2 NSKeyedArchiver.archiveRootObject( 3 items, toFile: itemsArchive) 4 } 5 func loadItems() -&gt; Array&lt;Item&gt; { 6 if let loaded = 7 NSKeyedUnarchiver.unarchiveObjectWithFile(itemsArchive) { 8 return loaded as! Array&lt;Item&gt; 9 } 10 return Array&lt;Item&gt;() 11 } Um DAO por modelo Em aplicações maiores, é comum utilizar uma classe de DAO por modelo, ou ainda, algum outro tipo de divisão de responsabilidades de salvar e carregar dados de uma fonte. No nosso projeto, em que possuímos somente quatro métodos de uma linha, não há a necessidade de refinar ainda mais a responsabilidade de tais classes. Como um bom programador, sempre julgue com cuidado o momento no qual acredita ser adequada a quebra de responsabilidades. Code smell: nome do tipo no nome da variável, método etc. Repare qual a palavra que se repete em cada uma das linhas; e quantas vezes? 1 func saveItems(items: Array&lt;Item&gt;) 2 func saveMeals(meals: Array&lt;Meal&gt;) 3 func loadMeals() -&gt; Array&lt;Meal&gt; 4 func loadItems() -&gt; Array&lt;Item&gt; Em uma linguagem como Swift, o próprio compilador é capaz de dizer qual método está sendo invocado de acordo com os tipos dos argumentos passados. Portanto, não há necessidade de repetir o nome do tipo recebido como parâmetro no nome de um método. As funções de save poderiam ser: 1 func save(items: Array&lt;Item&gt;) 2 func save(meals: Array&lt;Meal&gt;) 3 func loadMeals() -&gt; Array&lt;Meal&gt; 4 func loadItems() -&gt; Array&lt;Item&gt; Mas imagine como ficaria estranho se o mesmo ocorresse com o método load , que dependeria do tipo da variável ao qual o retorno está sendo aplicado, para o compilador entender qual método está sendo invocado. Complexo. Por esse motivo, manteremos os padrões loadMeals e loadItems . Já que mantemos esse padrão no load , manteremos o mesmo no save . O dia em que você, como desenvolvedor, julgar adequado quebrar o código em dois Daos , poderá tranquilamente renomear os métodos para evitar repetição de nome de tipo em nome de método. Agora que o Dao está pronto, podemos alterar nossos controllers para utilizar este novo objeto. Primeiro, mudamos a classe ViewController para apenas chamar o método loadItems no viewDidLoad , removendo o código anterior onde buscávamos o diretório: 1 override func viewDidLoad() { 2 let newItemButton = UIBarButtonItem(title: "new item", 3 style: UIBarButtonItemStyle.Plain, 4 target: self, 5 action: Selector("showNewItem")) 6 navigationItem.rightBarButtonItem = newItemButton 7 items = Dao().loadItems() 8 } No momento em que salvamos os dados, vamos chamar o método saveItems para guardar os itens no arquivo: 1 func addNew(item: Item) { 2 items.append(item) 3 Dao().saveItems(items) 4 if let table = tableView { 5 table.reloadData() 6 } else { 7 Alert(controller: self).show( 8 "Unexpected error, but the item was added.") 9 } 10 } Com o ViewController certo, vamos arrumar agora o MealsTableViewController para buscar e salvar as refeições utilizando os métodos loadMeals e saveMeals , removendo todo o código anterior de manipulação do arquivo: 1 override func viewDidLoad() { 2 meals = Dao().loadMeals() 3 } 4 5 func add(meal: Meal) { 6 meals.append(meal) 7 Dao().saveMeals(meals) 8 tableView.reloadData() 9 } Rodamos novamente e nossa aplicação continua funcionando da mesma forma. Resumo Tiramos responsabilidades exageradas de nossos controllers, isolando a funcionalidade de manipulação do arquivo, que, na verdade, é a de acesso aos dados, em uma única classe. Ainda não os deixamos com uma única responsabilidade, mas essa refatoração é mais um passo a caminho de um código mais fácil de se manter. Aprendemos com isso o padrão de projeto chamado Data Access Object , o DAO. Vimos também quando devemos quebrar essa responsabilidade em pedaços ainda menores, e como a nomenclatura de métodos e variáveis pode influenciar a legibilidade de nosso código.

Capítulo 22 Capítulo 17 : Aonde chegamos e próximos passos Passamos juntos por uma longa jornada. Juntos, pois o livro foi escrito à medida que a linguagem se desenvolvia, desde suas versões beta (junto com o Xcode e Yosemite também beta), com muitas mudanças no caminho. A visão geral da linguagem e a visão mais aprofundada de alguns tópicos cria aqui uma base da linguagem que nos permite, primeiramente, escrever um código mais bonito. Não estou falando de beleza por termos menos linhas ou ele ser funcional, mas sim da beleza em termos um código que funciona e que foi escrito com outros desenvolvedores em mente – com a preocupação da manutenção. A utilização de boas práticas e padrões de projeto nos ajudam a atingir tais objetivos. A partir de agora, descobrir novas funcionalidades da linguagem, explorar novas APIs, usar novas bibliotecas etc. passa a ser seu trabalho do dia a dia. Coloque tudo o que viu até aqui em prática, e que a nova geração de desenvolvedores iOS aproveite as melhores características da linguagem e da API para a mudança do mundo em que vivemos. Boa jornada.

EPUB Swift_ programe para iPhone e iPad EPUB Swift_ programe para iPhone e iPad Capítulo 1 Capítulo 2 Capítulo 3 Capítulo 4 Capítulo 5 Capítulo 6 Capítulo 7 Capítulo 8 Capítulo 9 Capítulo 10 Capítulo 11 Capítulo 12 Capítulo 13 Capítulo 14 Capítulo 15 Capítulo 16 Capítulo 17 Capítulo 18 Capítulo 19 Capítulo 20 Capítulo 21 Capítulo 22