Página 3 Impresso e PDF: 978-85-5519-255-5 EPUB: 978-85-5519-256-2 MOBI: 978-85-5519-257-9 Você pode discutir sobre este livro no Fórum da Casa do Código: http://forum.casadocodigo.com.br/. Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br. ISBN

Página 4 Eu sempre consumi muitos livros de desenvolvimento de software brasileiros. Antes de conhecer a Casa do Código, eu tinha uma grande frustação com os livros dedicados ao desenvolvimento de software em português, e até mesmo com alguns internacionais. Se você já leu algum livro da Casa do Código, ele é diferente desde a capa e todo seu conteúdo. Tem uma abordagem mais moderna e menos ortodoxa do que os outros livros possuem. Pois, na minha opinião, livros da área de desenvolvimento de software deveriam ter essa pegada mais leve e gostosa de ler. E o que me levou a escrever meu primeiro livro, lançado em 2015 pela Casa do Código, foi a vontade de criar um que eu gostaria de ler. Isso quer dizer, com um conteúdo prático, que o leitor pudesse se desenvolver nível a nível sem se frustrar com o que estivesse começando a aprender. E o mais importante, na minha opinião, com cenários e problemas comuns do dia a dia do desenvolvedor. Este livro é para quem está começando a se aventurar no maravilhoso mundo do desenvolvimento de software e quer começar a trabalhar com um banco de dados. Este livro é para quem á conhece SQL e quer se aperfeiçoar na utilização de um gerenciador de banco de dados. Este livro também é para quem conhece o PostgreSQL e quer construir um projeto utilizando-o. Do começo ao fim, vamos desenvolver um projeto que pode ser aplicado na prática. Em cada exemplo, busquei aplicar problemas PREFÁCIO ESCREVENDO O LIVRO QUE EU GOSTARIA DE LER

Página 5 comuns do dia de um desenvolvedor. O código-fonte de todos os códigos gerados durante o nosso projeto neste livro estão disponíveis em meu repositório no GitHub. Lá você vai encontrá-los separados por capítulos. https://github.com/viniciuscdes/postgresql_codigos Feedback é muito importante para todos os profissionais. Após lançar meu primeiro livro, tive muitos feedbacks positivos e muitos que trouxeram oportunidades de melhoria que pude aplicar neste meu segundo livro. Será um imenso prazer para mim saber o que você tem a dizer sobre este meu trabalho. Você pode enviar sua dúvida ou feedback para o e-mail a seguir: viniciuscdes@gmail.com Se preferir, pode acessar meu site pessoal também. Lá você encontrará todas as minhas redes sociais e contatos. http://www.viniciuscdes.net CÓDIGO-FONTE ENVIE SEU FEEDBACK

Página 7 Quando lancei meu primeiro livro, uma das primeiras coisas que eu fiz foi ir até a faculdade na qual me formei para doá-lo à biblioteca da instituição através das mãos de uma professora, a qual também foi minha orientadora. Este ato singelo foi um pequeno gesto para demonstrar a minha gratidão por aqueles que se dedicam a compartilhar seu conhecimento todos os dias com centenas de pessoas durante todos os anos de sua vida. Os professores. Desde o primeiro dia que entrei na faculdade, sempre tive em minha mente que os melhores amigos que eu poderia fazer seriam os professores. Isso porque sabia que eles estavam dispostos a ensinar todos os dias e, de vez em quando, eu também conseguia compartilhar o que eu sabia e também ensiná-los. Durante a minha faculdade, sempre busquei essa troca de conhecimento que aquele ambiente nos proporciona. Com os professores, desde de pequeno, aprendi que compartilhar conhecimento nunca é demais. E cada vez que você compartilha algo, você aprende muito mais. Eu sempre fui inquieto e me perguntei como estou compartilhando o que aprendi durante todos esses anos, e como eu vou deixar para as outras pessoas esse conhecimento. Foi então que surgiu a grande vontade de escrever um livro. Então, dedico este livro a todos os professores que eu tive durante todos esses anos de vida. Acredito que uma das grandes realizações de um professor é saber como estão os alunos que passaram por suas turmas. Ser professor é algo, muitas vezes, estressante. É uma dedicação diária em tentar fazer a diferença em uma sala de aula. AGRADECIMENTO

Página 8 Só gostaria de deixar registrado que vocês fizeram a diferença em minha vida. Sempre que encontro um professor antigo, tento passar essa mensagem. Creio que sirva de incentivo para que eles continuem se dedicando e que o trabalho que eles desenvolvem não é em vão. Gostaria de agradecer aos meus primeiros professores. Minha mãe, Juraci, meu pai, Nelson, e meus irmãos, Anderson, Judson e Nelson Jr. Além de serem professores das minhas primeiras palavras, são os de meu caráter. E não poderia de deixar de agradecer minha esposa, Thais, pelo incentivo em todos os meus projetos.

Página 9 Vinícius Carvalho teve seu primeiro contato com o computador em um curso de MS-DOS com Windows 95 e, desde então, apaixonou-se pela computação. Ao longo da adolescência, procurou aperfeiçoar-se e fazer alguns cursos até chegar a hora de escolher sua formação na faculdade. Essa parte foi fácil! Formou-se em Sistemas de Informações, pós-graduou-se em Engenharia de Software e não parou de aprender coisas novas. Apaixonado pela busca pelo conhecimento, procura manter-se atualizado nas tendências de desenvolvimento de software, tecnologia e tem como meta aprender algo novo todos os dias. Na sua carreira profissional, teve oportunidades de trabalhar como analista de suporte, desenvolvedor, gerente de projetos, consultor e como um empreendedor incansável, arriscando-se a ter seu próprio negócio. É apaixonado por tecnologia e informação. Vive em constante aprendizagem. Teve chance de palestrar em congresso de software livre, como o VOL DAY, evento criado pela comunidade Viva o Linux ; publicar artigos em diversos congressos no Brasil; e ministrar aulas de graduação no Centro Universitário Filadélfia (UniFil), faculdade referência em cursos de graduação e pós-graduação no Paraná, na qual se formou. Lançou seu primeiro livro em 2015, sobre MySQL, que você pode encontrar em: https://www.casadocodigo.com.br/products/livro-banco-mysql. Sua página pessoal é http://www.viniciuscdes.net. Lá você pode conferir seu currículo e outras informações. SOBRE O AUTOR

Página 10 1 1 3 10 11 20 21 21 22 30 31 33 34 36 39 41 45 48 52 Sumário 1 Introdução 1.1 Banco de dados 1.2 PostgreSQL 1.3 O que dizem os desenvolvedores 1.4 Instalando e configurando 1.5 Para pensar! 2 Comece a desenvolver com o PostgreSQL 2.1 PL/pgSQL 2.2 DataTypes: do básico ao avançado 2.3 Para pensar! 3 Nosso primeiro projeto 3.1 Entendendo nossos dados 3.2 A estrutura das tabelas 3.3 Chaves primárias e chaves estrangeiras 3.4 Criando nossas tabelas 3.5 Constraints: integridade de seus dados 3.6 Criando sequências para as nossas tabelas 3.7 E os nossos registros? Já podemos inserir! 3.8 Consultando nossos registros Sumário Casa do Código

Página 11 55 56 56 61 62 67 68 68 69 70 70 71 74 75 79 82 88 100 105 107 107 108 117 120 121 121 123 3.9 Para pensar! 4 Functions — Agilizando o dia a dia 4.1 Functions para poupar esforços 4.2 Utilizando a function 4.3 Functions sem return 4.4 Alterando functions 4.5 Excluindo functions 4.6 Vantagens da utilização das functions 4.7 Para pensar! 5 Funções, operadores e operações 5.1 Funções embutidas 5.2 Operadores lógicos 5.3 Operadores de comparação 5.4 Operadores e funções matemáticas 5.5 Funções de texto 5.6 Funções data/hora 5.7 Funções agregadoras 5.8 Consultas utilizando like 5.9 Para pensar! 6 Banco de dados rápido nos gatilhos 6.1 Triggers — Gatilhos para agilizar tarefas 6.2 Triggers: insert, update e delete 6.3 Desabilitando, habilitando e deletando uma trigger 6.4 Para pensar! 7 Turbinando as consultas com joins e views 7.1 Subconsultas 7.2 Consultas entre duas ou mais tabelas através das joins Casa do Código Sumário

Página 12 129 133 135 135 136 138 143 150 152 152 153 157 162 163 163 163 188 189 190 193 193 203 7.3 Views 7.4 Para pensar! 8 Administração do banco e outros tópicos 8.1 Administrador de banco de dados vs. desenvolvedor 8.2 Comandos úteis 8.3 Backups 8.4 Índices e performance das consultas 8.5 Para pensar! 9 Tipos de dados especiais 9.1 Tipos de campos especiais 9.2 Campos array 9.3 Campos do JSON 9.4 Para pensar! 10 Exercícios de concurso 10.1 Concursos pelo Brasil 10.2 Exercícios 11 Gabarito 11.1 Para pensar! 12 Apêndice A — Profissão DBA 12.1 Comandos básicos e úteis 12.2 Trabalhando com pgAdmin 12.3 Para pensar e agradecer! Sumário Casa do Código

Página 13 CAPÍTULO 1 "Toda empresa precisa de gente que erra, que não tem medo de errar e que aprenda com o erro". — Bill Gates Tecnologias de banco de dados dão suporte diário para operações e tomadas de decisões nos mais diversos níveis da empresa, da operação à gerência. Eles são vitais para as organizações modernas que querem se manter competitivas no mercado e no cenário atual de extrema concorrência. O entendimento dos seus registros da empresa é crucial para a formulação de consultas e perguntas para o negócio. Isso é possível se a empresa tem o suporte de um bom banco de dados para essas questões. Umas das palavras que mais temos ouvido nos últimos 3 anos é o tal do big data, que em poucas palavras é: extrair e, de alguma maneira, relacionar a maior quantidade de dados sobre o seu negócio. Entretanto, poucas empresas estão tirando proveito das informações que elas possuem em seus bancos de dados, e transformando isso em inteligência de negócio, devido a pouco conhecimento da gerência ou por não possuírem ferramentas necessárias. Big data é um assunto tão extenso quando o PostgreSQL. Se INTRODUÇÃO 1.1 BANCO DE DADOS 1 INTRODUÇÃO 1

Página 14 você se interessar por análise de dados, vale a pena buscar se informar sobre como implantar e gerenciar softwares para extrair dados de bancos e implantar o big data em sua empresa ou para seus clientes. Quando digo dados, estou querendo dizer todas as informações e registros gravados em um banco de dados da empresa, seja esse banco conectado a um ERP, CRM etc. A análise e uma boa administração desses dados são vitais para o negócio e tomadas de decisões dentro de uma organização. Volto a frisar a importância de ter uma boa ferramenta para administrar esse bem tão precioso da empresa. E será essa ferramenta para fazer a administração de seus dados que veremos neste livro, o PostgreSQL. Se você enviou um e-mail hoje, escreveu um post no Facebook ou no Twitter, ou enviou uma mensagem de celular, essas informações que você publicou ficaram lá armazenadas. E esse armazenamento é feito em umbanco de dados. Estamos conectados a diversos bancos de dados diariamente. Eles estão no computador, no celular, no tablet , no videogame e em até em alguns eletrodomésticos como algumas geladeiras modernas que salvam listas de compras. Os bancos de dados gerenciam de forma automatizada os dados lá armazenados. Eles são conhecidos como Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados Relacional (SGBDR), ou apenas Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD). O modelo de banco de dados relacional é o mais usado, principalmente por sua capacidade de manter a integridade dos dados quando existe alteração nas estruturas das tabelas. Isso porque seus mecanismos que interligam as tabelas relacionadas fazem com que seja muito seguro o trabalho com um SGBD relacional. Veremos esses mecanismos no decorrer Princípios de um SGBD relacional 2 1.1 BANCO DE DADOS

Página 15 do livro. O conceito básico de SGBD relacional é um conjunto de tabelas relacionadas, e estas são compostas por alguns elementos básicos: colunas, linhas e campos. Além desses elementos, o SGBD possui outros que também serão apresentados aqui. Cada um deles será demonstrado e analisado, não se preocupe em conhecê-los agora. Os dados de uma empresa, se não forem o elemento mais precioso, estão entre eles. Uma informação armazenada incorretamente, ou de forma desordenada, pode custar todo o negócio. Sabendo disso, não tenha medo de desenhar esquemas, testar os esquemas das tabelas, trocar opiniões com outros desenvolvedores na hora de modelar um banco de dados. Realizar uma manutenção na estrutura de suas tabelas após o sistema em produção é um custo muito caro para o projeto. Além de ter um impacto na ocupação do tempo dos programadores, caso você esteja modelando o banco, custará o seu tempo de retrabalho, como também pode ter um impacto diretamente em seus usuários, podendo gerar muita reclamação ou o encerramento do seu projeto. Sempre que tenho a oportunidade de falar sobre projetos de software, principalmente sobre a construção de banco de dados, deixo muito claro que esta etapa dirá muito sobre a qualidade do seu sistema no futuro. É claro, conforme seu sistema vai crescendo, pode surgir a necessidade de fazer alterações em algumas estruturas. Mas se a modelagem for feita pensando em um cenário escalável, suas chances de sucesso vão aumentar consideravelmente. Importância do banco de dados no projeto de construção de software 1.2 POSTGRESQL 1.2 POSTGRESQL 3

Página 24 Para fazer essa instalação, estou usando o Mac OS X 10.10 Yosemite. Você pode usar a versão disponível no site, ou utilizar uma versão mais simples e fácil. Para MAC OS, existe um aplicativo chamado PostgreApp, que é a maneira mais simples de usar o PostgreSQL no MAC OS. Ele roda como um serviço. Você baixa e executa-o. Muito simples. Primeiro, vá até o site http://http://postgresapp.com/ e faça o download. Quando ele estiver baixado, abra-o. Ao abrir, você verá que, ao lado do relógio, aparecerá uma imagem de um elefante que mostrará o serviço do PostgreSQL rodando, como mostra a figura na sequência. Figura 1.1: Serviço do PostgreSQL rodando Quando você abre, também abrirá uma tela inicial do Postgre App. Ela possui o botão open psql para você iniciar o console para começar a criar e manipular seu banco de dados. 12 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO

Página 25 Figura 1.2: Tela de inicio do Postgre App Será no console da aplicação onde escreveremos nossos scripts e comandos de criação e manipulação do nosso futuro banco de dados. Mais à frente, mostrarei esses comandos. Na página de download, você poderá encontrar versões disponíveis para as distribuições do Linux, como: Red Hat, Debian, Ubuntu, Suse e para versões genéricas. Para realizar a instalação, vou utilizar o Ubuntu, versão 14.04. No Ubuntu, temos as opções de baixar pacotes de instalação compilados, ou via comandos. Eu particularmente prefiro fazer a instalação via comandos, uma vez que é mais rápido e simples. Primeiramente, atualizaremos os pacotes com: $&gt; sudo sh -c "echo 'deb http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt/ precise-pgdg main' &gt; /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list"; $&gt; wget --quiet -O - http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt/ACCC4 CF8.asc | sudo apt-key add - Para manter sempre atualizado os pacotes de programas no Linux, utilizamos o comando: Instalando no Linux 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO 13

Página 26 $&gt; sudo apt-get update $&gt; sudo apt-get install postgresql-common Após a atualização, podemos baixar a nova versão desejada, com o seguinte comando: $&gt; sudo apt-get install postgresql-9.6; Como queremos baixar uma versão específica, é preciso escrever como fizemos. Se tivéssemos escrito apenas: $&gt; sudo apt-get install postgresql; Seria baixada a última versão liberada. Pronto, já podemos utilizá-lo. Para acessá-lo, abra o terminal e digite o comando: $&gt; sudo -i -u postgres psql O postgres é o nosso usuário e banco de dados criado por padrão do PostgreSQL. Ao logar, altere a senha do nosso usuário com o comando: $&gt; alter user postgres with password 'senha'; Agora saia do terminal usando \q , e acesse novamente usando o comando: $&gt; psql -U postgres postgres -h localhost Informe a senha, e pronto. Já podemos brincar com o nosso banco! Depois de ter feito o download no site do PostgreSQL para o Windows, execute o arquivo. Ele abrirá a tela seguinte. Em seguida, clique em Next . Instalando no Windows 14 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO

Página 27 Figura 1.3: Instalação no Windows — Passo 1 Escolha a pasta onde será instalado e novamente Next . 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO 15

Página 28 Figura 1.4: Instalação no Windows — Passo 2 Agora escolha a pasta na qual seus arquivos de dados ficarão. 16 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO

Página 29 Figura 1.5: Instalação no Windows — Passo 3 Depois, digite uma senha de sua escolha para o usuário padrão postgres de seu banco de dados, e então em Next . 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO 17

Página 30 Figura 1.6: Instalação no Windows — Passo 4 Na tela seguinte, terá um input box com a porta de acesso de gerenciador de banco de dados. Por padrão, o PostgreSQL utiliza a porta 5432 . Se você não possuir muito conhecimento, aconselho deixar a padrão e clicar em Next . 18 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO

Página 31 Figura 1.7: Instalação no Windows — Passo 5 As duas últimas telas serão Next e depois Finish para você concluir a sua instalação e começar a utilizar o PostgreSQL. Os comandos de criação de novos bancos e outras coisas serão os mesmos para todos os sistemas. Por isto, mostrarei mais à frente. No decorrer do livro, também darei exemplos de ferramentas para manipulação de dados, entre outras ferramentas para utilizar em mais de um sistema operacional. Durante o desenvolvimento do projeto deste livro, usarei um Linux como meu sistema operacional principal para desenvolvimento. Se houver algum comando que fizer que é diferente em outros sistemas, mostrarei ambos, não se preocupe. Você pode programar com o sistema operacional que mais lhe agradar. 1.4 INSTALANDO E CONFIGURANDO 19

Página 32 Se você vai desenvolver um sistema que várias pessoas vão utilizar, você precisa instalar o PostgreSQL em um servidor. A maioria dos desenvolvedores prefere servidores com Linux , e realmente são melhores. Mas nada impede que você tenha um servidor com Windows. Para o desenvolvimento, utilize o sistema operacional que você mais gostar e com o qual se sente bem. E neste caso, você tem essas três opções. Seu projeto será offline ou online? Você conhece as ferramentas de desenvolvimento do sistema operacional que você usa? Se seu sistema rodar offline, você sabe como montar uma rede? Se ele for rodar na web, você conhece as plataformas de hospedagem? Pense um pouco nas perguntas anteriores como preparação para iniciarmos o projeto que desenvolveremos durante o livro. Neste capítulo, conhecemos um pouco sobre o SQL e o PostgreSQL. No próximo, vamos conhecer um pouco mais sobre os padrões de dados do PostgreSQL e começar a esboçar o nosso projeto. Darei mais detalhes na sequência. 1.5 PARA PENSAR! 20 1.5 PARA PENSAR!

Página 33 CAPÍTULO 2 "As únicas grandes companhias que conseguirão ter êxito são aquelas que consideram os seus produtos obsoletos antes que os outros o façam". — Bill Gates Se você trabalha ou já trabalhou com o Oracle, sabe o que é o PL/SQL. É a linguagem procedural do banco de dados Oracle que permite a inclusão de lógica no SGBD. Já o PL/pgSQL (Procedural Language/PostgreSQL) é a linguagem de programação procedural do PostgreSQL. Com ela, é possível inserir lógica em seu banco de dados. Neste momento, você deve estar se perguntando por que precisaríamos de lógica ou de uma linguagem para trabalhar com banco de dados, já que os comandos SQL conseguem apenas manipular os dados seu em SGBD. E utilizamos alguns objetos quando precisamos criar processos automatizados ou que tenham a necessidade de serem aplicados rotineiramente. Mas eu explicarei e mostrarei esses processos nos capítulos Functions — Agilizando o dia a dia, Funções, operadores e operações, Banco de dados rápido nos gatilhos e Turbinando as consultas com joins e views. Aproveite esses três primeiros capítulos para absorver bem a introdução de COMECE A DESENVOLVER COM O POSTGRESQL 2.1 PL/PGSQL 2 COMECE A DESENVOLVER COM O POSTGRESQL 21

Página 34 vários conceitos e base de seus estudos sobre banco de dados. PL/pgSQL é uma linguagem procedural que você grava no sistema de banco de dados PostgreSQL. Os objetivos do PL/pgSQL foram criar uma linguagem procedural carregável que pode ser usada para criar funções e procedimentos de gatilhos, acrescentar estruturas de controle à linguagem SQL, poder realizar cálculos complexos, e herdar todos os tipos, funções e operadores definidos pelo usuário. Ela pode ser definida para ser confiável para o servidor e ser fácil de usar. Funções criadas com PL/pgSQL podem ser usadas em qualquer lugar em que funções internas são utilizadas. Por exemplo, é possível criar funções de cálculo condicional complexos e depois usá-las em chamadas de triggers, como veremos no capítulo Funções, operadores e operações, ou em eventos agendados, como será mostrado no capítulo Turbinando as consultas com joins e views. Nos próximos capítulos, entraremos em assuntos em que vamos usar PL/pgSQL. Conforme formos fazendo os exemplos, vou explicando a melhor maneira de utilizar em seus projetos e tudo vai ficar mais claro. Neste capítulo, conheceremos algumas características dos tipos de dados que o PostgreSQL suporta e iniciaremos a descrição do nosso projeto que vamos desenvolver no decorrer deste livro. Cada informação deve ser armazenada com o seu tipo correto. Isto é, um campo em que serão inseridos apenas números deverá ser do tipo numérico. É extremamente importante e crítico fazer a escolha do tipo de cada informação que você vai armazenar. 2.2 DATATYPES: DO BÁSICO AO AVANÇADO 22 2.2 DATATYPES: DO BÁSICO AO AVANÇADO

Página 40 XML, ame ou odeie. Há uma grande quantidade de dados em formatos XML, e esse fato não está mudando rapidamente devido a um grande investimento em XML. Ocasionalmente, inserir dados XML em um banco de dados relacional pode render uma vitória quando a integração com fontes de dados externas fornece dados em XML. PostgreSQL tem a capacidade de manipular dados XML com SQL, permitindo um caminho para integrar dados XML em consultas SQL. A declaração deste tipo de campo é como a dos outros tipos. Mais adiante, quando formos desenvolver exemplos deste tipo de campo, veremos na prática a sua utilização e como podemos nos beneficiar. PostgreSQL tem suporte a JSON já algum tempo. Na versão 9.2, foi adicionado suporte nativo a este tipo de dados, e os usuários deste poderoso gerenciador de banco de dados começaram a utilizar o PostgreSQL como um banco "NoSQL". Este que é um banco não relacional. Mas este assunto fica de tarefa de casa para vocês. Na versão 9.4, foi adicionado a funcionalidade para armazenar JSON como JSON Binário (JSONB), que remove os espaços em branco insignificantes (não que seja um grande negócio), acrescenta um pouco de sobrecarga quando inserir dados, mas fornece um benefício enorme ao consultar. Se você estava pensando em trocar o seu banco de dados relacional por um NoSQL, pode começar a rever seus conceitos. Isso porque, se você tem a possibilidade usar os benefícios de um banco NoSQL no PostgreSQL, então por que mudar? Veremos na prática, em nosso projeto, como extrair do PostgreSQL os benefícios de um banco NoSQL utilizando campos Tipo JSON 28 2.2 DATATYPES: DO BÁSICO AO AVANÇADO

Página 42 comando create type , no qual podemos criar um novo tipo de campo. Ele pode ser composto por vários campos, ou pode ser uma lista de valores. Conhecemos diversos tipos de campos e cada um para armazenar um tipo de informação. Citei várias vezes a importância da utilização do tipo de campo certo para cada informação que será armazenada. Se você estiver realizando algum projeto de banco de dados, tente observar se algum campo que você criou poderia ser alterado e melhorado. Ou baseado no projeto proposto, pense em quais campos vamos criar para cada tabela e seus respectivos tipos. Tente também imaginar quais seriam as implicações na escolha de um tipo errado para um campo. Agora que já conhecemos os tipos de campos que podemos criar e os tipos de dados que podemos armazenar, podemos iniciar o desenvolvimento de nosso projeto. Vamos começar pelo projeto e a descrição dele, e depois partiremos para a criação dos códigos. 2.3 PARA PENSAR! 30 2.3 PARA PENSAR!

Página 43 CAPÍTULO 3 "Não se preocupe se não funcionar direito. Se tudo funcionasse, você estaria desempregado". — Lei de Mosher da Engenharia de Software Não canso de falar como é produtivo e muito mais fácil aprender a programar quando temos de fazer um projeto real ou baseado na realidade de algum tipo de negócio. Durante o livro, não será diferente. Vamos criar um projeto que vai nos acompanhar durante toda a leitura, e nos basear em sua regra de negócio para trabalhar com o PostgreSQL. Vamos imaginar que fomos contratados para desenvolver um sistema para um restaurante. Então, precisamos pensar no esquema de tabelas para atender esta demanda. Vamos criar algo que será simples, no entanto, conseguiremos testar todos os aspectos do banco de dados, inclusive todos os tipos de dados. Devemos imaginar tudo que será preciso para o funcionamento básico para vendas e pedidos de um restaurante, como: mesas, produtos, vendas, funcionários e as comissões dos funcionários. Para visualizarmos melhor como ficará o schema do banco de dados, vamos criar um D.E.R. (Diagrama de entidade e relacionamento). Com isso, teremos uma forma visual para conhecer as tabelas e seus relacionamentos para criar os scritps. NOSSO PRIMEIRO PROJETO 3 NOSSO PRIMEIRO PROJETO 31

Página 46 especificação dos requisitos a serem desenvolvidos. É o princípio da engenharia de software. A modelagem de dados sempre deve estar contida em sua especificação de requisitos, e sempre dê uma atenção especial para ela. Além da experiência do usuário entender os dados do seu sistema, é muito importante entender como os dados se relacionam, o que será armazenado em cada tabela e em cada campo, entender como armazenar cada informação e como elas serão apresentadas para o usuário. Tudo isso é vital para seu projeto. Estes cuidados estão diretamente ligados ao desempenho e longevidade de sua aplicação. Isso porque, se o banco estiver mal projetado, você não conseguirá escalar sua aplicação, e isso terá um custo alto no futuro. Costumo desenhar e criar rascunhos das tabelas do projeto antes de iniciar a desenvolver. Além de escrever, na mão mesmo, crio testes de mesas para entender o fluxo dos dados e ver se o resultado é o esperado. E quando crio as tabelas no banco, faço uma inserção de dados manualmente para ver se realmente o meu projeto está consistente. Se estiver com dúvida, mostre para os desenvolvedores. Não tenha medo de mostrar seu código. Se tiver algo errado, será bom, pois você vai aprender e corrigirá seu erro. Sempre que tiver a oportunidade, compartilhe conhecimento e mostre seus códigos para alguém. Você só terá a ganhar. Após a concepção, modelagem e revisão do seu projeto de banco de dados, chegou a hora de escrever os códigos para criar os objetos no seu SGBD. Volto a frisar o quão importante é esta etapa no 3.2 A ESTRUTURA DAS TABELAS 34 3.2 A ESTRUTURA DAS TABELAS

Página 47 processo de desenvolvimento de um aplicativo. Mas o que são tabelas? E como são suas estruturas? Segundo escritor e especialista em banco de dados, Bob Bryla, uma tabela é uma unidade de armazenamento em um banco de dados. Sem tabelas, um banco de dados não tem valor para uma empresa. Independentemente do tipo de tabela, os seus dados são armazenados em linhas e colunas, similar ao modo como os dados são armazenados em uma planilha. Mas as semelhanças terminam aí. A robustez de uma tabela de banco de dados torna uma planilha uma segunda opção ineficiente ao decidir sobre um local para armazenar informações importantes. Imagine um banco de dados como um grande armário com várias gavetas, e cada gaveta como uma tabela. Cada gaveta armazenará um tipo de objeto, e no caso do banco, cada tabela armazenará um tipo de informação. Se tem uma gaveta apenas para as camisetas, terá uma tabela para armazenar as informações sobre as camisetas no estoque de uma empresa. E diferentemente de uma gaveta, uma tabela vai conter n colunas que conterá diversas informações sobre essas camisetas. Para identificarmos e conseguirmos buscar registro de uma tabela no SGBD, temos de determinar uma identificação única para cada registro, assim como identificar o relacionamento entre as tabelas. Esses dois elementos é o que chamamos de chave primária e chave estrangeira, pois, em vez de duplicarmos uma informação em uma tabela, nós criamos tabelas com valores que não vão mudar e fazemos a referência em outras tabelas. Vamos imaginar a nossa tabela para guardar as informações sobre as camisetas. Imagine quais informações podemos armazenar. Eu escolhi colocar em nossa tabela uma coluna que será a identificação única de nossa tabela, uma coluna para descrever a cor de nossa camiseta, uma coluna para informarmos o tamanho e uma 3.2 A ESTRUTURA DAS TABELAS 35

Página 48 para informar o tipo do tecido. Em vez de repetirmos o tipo do tecido várias vezes, o melhor é criarmos uma tabela de tecidos, na qual terá todos os tipos e, em nossa tabela de camisetas, apenas fazer uma referência a esta. Veja a figura a seguir. Figura 3.2: Identificação única da tabela e referência a outra tabela Com isso, já começamos a ter uma base sobre o que é chave primária, ou primary key (PK), e chave estrangeira, ou foreign key (FK). Na sequência estará detalhado cada um com novos exemplos. Como já citado, o PostgreSQL é um banco de dados relacional. O princípio dos bancos de dados relacionais é o relacionamento entre uma ou mais tabelas, que é feito por meio de uma chave única, chamada de primary-key (ou chave primária). Vamos exemplificar este cenário. Vamos imaginar que uma tabela é a representação da rua na qual você mora, e sua casa e as demais são os registros da tabela. Geralmente, temos apenas uma sequência numérica, única, de casas em uma rua — ao menos, deveríamos ter. Imagine o número da casa como sendo uma "chave" única, algo que vai identificá-la das demais. 3.3 CHAVES PRIMÁRIAS E CHAVES ESTRANGEIRAS Chave primária 36 3.3 CHAVES PRIMÁRIAS E CHAVES ESTRANGEIRAS

Página 49 Nas tabelas do nosso banco, é exatamente isso que acontece. Temos de ter uma chave única para identificar os registros que se encontram em uma determinada tabela. Dentro deste cenário, conseguiremos manter a integridade dos dados. Você deve ter uma chave primária, pois será um registro que não sofrerá alteração e nem se repetirá. Sempre será único e imutável. Só assim você terá a consistência de seus dados. Para alterar um registro na tabela, você deve buscá-lo por sua PK, assim não ocorrerá de alterar um registro incorreto. Figura 3.3: A identificação única das casas em uma rua Em uma tabela de banco de dados, teríamos: 3.3 CHAVES PRIMÁRIAS E CHAVES ESTRANGEIRAS 37

Página 50 Figura 3.4: A identificação única dos registros em uma tabela DICA! Procure usar mecanismos de autoincremento em suas chaves primárias. Assim, você não precisará se preocupar em inserir e/ou criar uma forma de incrementar e não repetir a sequência. Ainda neste capítulo, vou demonstrar como criar uma sequence que lhe auxiliará neste quesito. As chaves estrangeiras, ou foreign-keys, são identificadores únicos que fazem referência à chave primária de outra tabela. Se tivermos uma FK em nossa tabela, não conseguimos inserir um registro que não esteja contido na tabela referenciada. O exemplo a seguir mostra duas tabelas: uma de funcionários e uma de cargos. O ID da tabela CARGOS , que é uma chave Chave estrangeira 38 3.3 CHAVES PRIMÁRIAS E CHAVES ESTRANGEIRAS

Página 51 primária, passa a ser uma chave estrangeira na tabela FUNCIONARIOS , chamada CARGO_ID . Ela, por sua vez, não vai permitir a inserção de nenhum cargo que não esteja cadastrado na tabela CARGOS , dando para sua tabela consistência e evitando erros. Figura 3.5: PK sendo referenciada como uma FK Sabendo a importância e o objetivo da utilização de PKs e FKs nas tabelas, já podemos finalmente criar nossos códigos. Então, agora mãos no teclado e vamos começar. Abra o terminal de comandos instalado na instalação do PostgresSQL para criarmos os objetos em nosso banco. O create table é o comando usado para criar tabelas. Sabendo disso, vamos à criação delas. # tabela para gravar registro das mesas create table mesas ( id int not null primary key, mesa_codigo varchar(20), mesa_situacao varchar(1) default 'A', data_criacao timestamp, data_atualizacao timestamp); # tabela para gravar registro dos funcionários create table funcionarios( id int not null primary key, funcionario_codigo varchar(20), funcionario_nome varchar(100), 3.4 CRIANDO NOSSAS TABELAS 3.4 CRIANDO NOSSAS TABELAS 39

Página 52 funcionario_situacao varchar(1) default 'A', funcionario_comissao real, funcionario_cargo varchar(30), data_criacao timestamp, data_atualizacao timestamp); # tabela para gravar registro das vendas create table vendas( id int not null primary key, funcionario_id int references funcionarios (id), mesa_id int references mesas(id), venda_codigo varchar(20), venda_valor real, venda_total real, venda_desconto real, venda_situacao varchar(1) default 'A', data_criacao timestamp, data_atualizacao timestamp); # tabela para gravar registro dos produtos create table produtos( id int not null primary key, produto_codigo varchar(20), produto_nome varchar(60), produto_valor real, produto_situacao varchar(1) default 'A', data_criacao timestamp, data_atualizacao timestamp); # tabela para gravar registro dos itens das vendas create table itens_vendas( id int not null primary key, produto_id int not null references produtos(id), vendas_id int not null references vendas(id), item_valor real, item_quantidade int, item_total real, data_criacao timestamp, data_atualizacao timestamp); # tabela para gravar registro do cálculo das comissões create table comissoes( id int not null primary key, funcionario_id int references funcionarios(id), comissao_valor real, comissao_situacao varchar(1) default 'A', data_criacao timestamp, data_atualizacao timestamp); 40 3.4 CRIANDO NOSSAS TABELAS

Página 53 Após criadas todas as nossas tabelas, para você ver se realmente estão criadas no banco de dados, utilize o comando \dt , como a figura a seguir. Uma lista com as tabelas será mostrada para você: Figura 3.6: \d para listar as tabelas criadas no banco Os tipos de dados são uma forma para limitar o tipo de dados que pode ser armazenado em uma tabela. Para muitas aplicações, contudo, a restrição que eles fornecem é demasiadamente grosseira. Por exemplo, uma coluna contendo preços de produtos provavelmente só pode aceitar valores positivos. Mas não há nenhum tipo de dados padrão que aceite apenas números positivos. Outra questão é que você pode querer restringir os dados de uma coluna com relação a outras colunas ou linhas, como: em uma tabela contendo informações sobre o produto deve haver apenas uma linha para cada número de produto. Assim, o SQL permite definir restrições em colunas e tabelas. Restrições darão tanto controle sobre os campos como em suas tabelas, como você desejar. Se um usuário tentar armazenar dados em uma coluna que possa violar uma restrição, será gerado um erro. 3.5 CONSTRAINTS: INTEGRIDADE DE SEUS DADOS 3.5 CONSTRAINTS: INTEGRIDADE DE SEUS DADOS 41

Página 54 Na sequência, estarei demonstrando os tipos de constraints e demonstrando os tipos de erros que podemos enfrentar. As contraints podem ser para a validação de valores como de chave primária e estrangeira. Observe que, na criação de nossas tabelas, nós especificamos quais os campos que seriam as PKs e as FKs de cada uma. Para visualizarmos as constraints de uma tabela, use o comando \d nome_tabela como mostra a figura a seguir. Observe que, além de listar as constraints, este comando serve para listar os campos de uma tabela. Vamos utilizá-lo para visualizar as colunas da tabela vendas . postgres=# \d vendas; E como resultado, teremos: Figura 3.7: \d \d vendas - listas dos campos da tabela e suas constraints Em vez de criarmos as constraints de PK e FK na criação da tabela, podemos criá-las separadamente. Vamos excluir uma tabela e criá-la novamente, só que agora criaremos as constraints de PK e FK posteriormente à sua criação. Criar separado ou junto é uma questão de padrão de Constraint de PK e FK 42 3.5 CONSTRAINTS: INTEGRIDADE DE SEUS DADOS

Página 55 desenvolvimento. Como sempre falo, cada um tem o seu, o que for mais prático no dia a dia de cada desenvolvedor. Eu gosto de criar separado para ter um maior controle dos códigos de um projeto. Assim, consigo separar os códigos de uma determinada função em arquivos separados. Para excluir uma tabela, use o comando: postgres=&gt; drop table comissoes; Agora crie novamente a tabela, sem as constraints. create table comissoes( id int not null, funcionario_id int , comissao_valor real, comissao_situacao varchar(1) default 'A', data_criacao timestamp, data_atualizacao timestamp); A tabela será criada sem uma chave primária e sem chave estrangeira. Vamos criar as constraints. Primeiro a PK: postgres=&gt; alter table comissoes add constraint comissoes_pkey primary key(id); Agora a FK que referencia a tabela FUNCIONARIOS : postgres=&gt; alter table comissoes add foreign key (funcionario_id) references funcionario s(id); Para verificarmos que tudo ocorreu bem, vamos listar os campos e as constraints com o comando \d comissoes , como mostra a figura a seguir. 3.5 CONSTRAINTS: INTEGRIDADE DE SEUS DADOS 43

Página 56 Figura 3.8: \d vendas - listas dos campos da tabela e suas constraints Se em algum momento você precisar deletar uma constraint , algo que não aconselho, utilize o comando: postgres=&gt; alter table comissoes drop constraint comissoes_funcionario_id_fkey; CUIDADO! Para você deletar uma constraint , você deve ter certeza de qual é a sua finalidade e se ela não está mais sendo usada. Isso porque, na maioria das vezes, este recurso é utilizado para fazer validações e criar maneiras de se manter a integridades dos dados. As constraints para validação de dados também são usadas para dar mais segurança para seus dados através de validações. Imagine a situação em que o valor de suas vendas está ficando negativo, algo que não pode acontecer. Como você controlará esta situação? Podemos criar uma constraint para validar se o valor total da venda é positivo. Assim, não será necessário criar uma validação na aplicação e nem se preocupar com futuros imprevistos. Vamos criar uma constraint que dirá para o nosso banco testar Constraints de validações 44 3.5 CONSTRAINTS: INTEGRIDADE DE SEUS DADOS

Página 57 se o campo venda_total é maior que zero (positivo) a cada novo registro que estiver sendo inserido. postgres=&gt; alter table vendas add check (venda_total &gt; 0 ); Quando criamos nossas tabelas em alguns campos, usamos not null , isto é, o campo não pode ser nulo. Mas também podemos criar uma constraint que chegará se o campo está recebendo um valor nulo na inserção de um novo registro. Sabendo disso, vamos criar uma constraint na tabela FUNCIONARIOS para não permitir que seja inserido nulo no campo funcionario_nome . Assim, o nosso banco vai verificar se tentamos inserir um valor nulo, assim como o not null faria. postgres=&gt; alter table funcionarios add check( funcionario_nome &lt;&gt; null); Em todas nossas tabelas, temos uma chave primária. Em nosso padrão, adotei um campo chamado id como padrão para as nossas chaves primárias. Como este campo deve conter uma sequência numérica única, nada mais lógico do que termos um mecanismo para gerar este id único e automaticamente. Por isso temos as chamadas sequences , que são sequências numéricas autoincrementadas. Criando uma sequence para cada tabela, o campo id vai se autoincrementar a cada inserção em cada tabela. Como comentei anteriormente, as chaves primárias, como boas práticas de programação, não é aconselhável utilizá-las para mostrar na tela. Para cada tabela do projeto, vamos criar uma sequence , utilizando o comando CREATE SEQUENCE . Para o nome de nossas 3.6 CRIANDO SEQUÊNCIAS PARA AS NOSSAS TABELAS 3.6 CRIANDO SEQUÊNCIAS PARA AS NOSSAS TABELAS 45

Página 58 sequences , usaremos o padrão _NOMETABELA_NOMECOLUNA_SEQ_ . Este padrão é como eu gosto de utilizar. Você pode (e eu aconselho) criar o seu também. Com este padrão, o nome da sequence para a tabela mesas ficaria: mesas_id_seq . Então, vamos criar todas as sequências com os seguintes códigos: postgres=&gt; create sequence mesa_id_seq; postgres=&gt; create sequence vendas_id_seq; postgres=&gt; create sequence itens_vendas_id_seq; postgres=&gt; create sequence produtos_id_seq; postgres=&gt; create sequence funcionario_id_seq; postgres=&gt; create sequence comissoes_id_seq; Depois das sequências criadas, devemos vincular cada sequence com suas respectivas tabelas, da seguinte maneira: postgres=&gt; alter table mesas alter column id set default nextval('mesa_id_seq'); postgres=&gt; alter table vendas alter column id set default nextval('vendas_id_seq'); postgres=&gt; alter table itens_vendas alter column id set default nextval('itens_vendas_id_se q'); postgres=&gt; alter table produtos alter column id set default nextval('produtos_id_seq'); postgres=&gt; alter table funcionarios alter column id set default nextval('funcionario_id_seq '); postgres=&gt; alter table comissoes alter column id set default nextval('comissoes_id_seq') ; Com todas as sequences criadas, não precisamos nos preocupar como vamos preencher cada campo. A vantagem da utilização das sequences é que, caso não quisermos mais usá-las, apenas deletamos a sequence e utilizamos outro meio para inserir a sequência da chave primária. No entanto, não aconselho fazer isso, pois, usando este método de incremento numérico, tenho mais segurança e controle da função que está gerando e gravando os números para mim. 46 3.6 CRIANDO SEQUÊNCIAS PARA AS NOSSAS TABELAS

Página 59 Para deletar uma sequence , usamos o comando drop sequence da seguinte maneira: postgres=&gt; drop sequence funcionario_id_seq cascade; O resultado deverá ser o mostrado na figura a seguir. Figura 3.9: Drop sequence ... cascade Devemos utilizar o comando cascade no final do nosso comando para o banco também deletar o vínculo feito com a tabela FUNCIONARIOS . Se fosse apenas uma sequence que não é utilizada em alguma tabela, não o usaríamos. Vamos criar uma sequence que não usaremos, e depois faremos um drop. Criando a sequence : postgres=&gt; create sequence proximo_numero; Por ela não estar vinculada com alguma tabela, o comando será: postgres=&gt; drop sequence proximo_numero; Nada mais comum do que a necessidade de fazermos alterações em nossas tabelas posteriormente à criação delas. Como alterações em uma tabela, podemos considerar: inserção de novos campos, exclusão de campos e alteração no tipo de um campo. Vamos imaginar que surgiu a necessidade de inserirmos mais um campo na tabela COMISSOES , o campo de DATA_PAGAMENTO , para informar a data que a comissão foi ou será paga. Imagine que já começamos a inserir registros nessa tabela. Com isso, deletá-la está fora de cogitação. Mesmo que não tenhamos registros inseridos, Alterando tabelas 3.6 CRIANDO SEQUÊNCIAS PARA AS NOSSAS TABELAS 47

Página 60 deletar e criar a tabela novamente não é muito viável. Então, realizamos um comando para inserir um novo registro na tabela. Vamos inserir o novo campo na tabela com o comando alter table...add colun... . postgres=&gt; alter table comissoes add column data_pagamento int; Ops! Observe que criamos um campo que será usado para armazenar data com o tipo int , que é usado para armazenar números inteiros. Nesta situação, como não há ainda registros nesta nova coluna, temos duas escolhas: ou excluímos o campo e criamos novamente, ou modificamos o seu tipo. Para excluir uma coluna, utilizamos o comando alter table...drop column . postgres=&gt; alter table comissoes drop column data_pagamento; postgres=&gt; alter table comissoes add column data_pagamento timestamp; Se escolhermos apenas modificar o tipo da coluna, usamos o comando alter table...alter column...type... . postgres=&gt; alter table comissoes alter column data_pagamento type timestamp using data_pagamento_timestamp; Com todas as nossas tabelas criadas, agora podemos começar a inserir registros em todas elas. Vamos inserir os registros que vamos utilizar em todo o livro. Fique à vontade para inserir os registros que desejar. Na tabela de funcionário, escolha nome de pessoas que você 3.7 E OS NOSSOS REGISTROS? JÁ PODEMOS INSERIR! 48 3.7 E OS NOSSOS REGISTROS? JÁ PODEMOS INSERIR!

Página 61 conhece. Na tabela de produtos, utilize objetos com que você tenha familiaridade. Para inserir registros, vamos utilizar o comando INSERT INTO... VALUES... . Usamos constantemente este recurso de inserção manual principalmente quando desejamos testar uma aplicação. Muitas vezes você ainda não terá a aplicação para testar se a modelagem dos dados está correta. Esta inserção funciona como um teste de mesa para a nossa modelagem. Sempre que criar um banco de dados, procure fazer a inserção manual de registros. Vou inserir alguns registros em cada tabela que criamos. postgres=&gt; insert into mesas (mesa_codigo, mesa_situacao, data_criacao, data_atualizacao) values ('00001', 'A', '01/01/2016', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into mesas (mesa_codigo, mesa_situacao, data_criacao, data_atualizacao) values ('00002', 'A', '01/01/2016', '01/01/2016'); Observe que, no comando, nós suprimos o campo id da tabela MESAS . Isso porque nós criamos uma sequence para inserir esse valor de todas as tabelas. Vamos continuar com a inserção dos registros. postgres=&gt; insert into funcionarios(funcionario_codigo, funcionario_nome, funcionario_situacao, Inserindo registros 3.7 E OS NOSSOS REGISTROS? JÁ PODEMOS INSERIR! 49

Página 62 funcionario_comissao, funcionario_cargo, data_criacao) values('0001', 'VINICIUS CARVALHO', 'A', 5, 'GERENTE', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into funcionarios(funcionario_codigo, funcionario_nome, funcionario_situacao, funcionario_comissao, funcionario_cargo, data_criacao) values('0002', 'SOUZA', 'A', 2, 'GARÇOM', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into produtos (produto_codigo, produto_nome, produto_valor, produto_situacao, data_criacao, data_atualizacao) values ('001', 'REFRIGERANTE', 10, 'A', '01/01/2016', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into produtos (produto_codigo, produto_nome, produto_valor, produto_situacao, data_criacao, data_atualizacao) values ('002', 'AGUA', 3, 'A', '01/01/2016', '01/01/2016'); 50 3.7 E OS NOSSOS REGISTROS? JÁ PODEMOS INSERIR!

Página 63 postgres=&gt; insert into produtos (produto_codigo, produto_nome, produto_valor, produto_situacao, data_criacao, data_atualizacao) values ('003', 'PASTEL', 7, 'A', '01/01/2016', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into vendas (funcionario_id, mesa_id, venda_codigo, venda_valor, venda_total, venda_desconto, venda_situacao, data_criacao, data_atualizacao) values (2, 1, '0001', '20', '20', '0', 'A', '01/01/2016', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into vendas (funcionario_id, mesa_id, venda_codigo, venda_valor, venda_total, venda_desconto, venda_situacao, data_criacao, data_atualizacao) values (2, 2, '0002', '21', '21', '0', 3.7 E OS NOSSOS REGISTROS? JÁ PODEMOS INSERIR! 51

Página 64 'A', '01/01/2016', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into itens_vendas (produto_id, vendas_id, item_valor, item_quantidade, item_total, data_criacao, data_atualizacao) values (1, 1, 10, 2, 20, '01/01/2016', '01/01/2016'); postgres=&gt; insert into itens_vendas(produto_id, vendas_id, item_valor, item_quantidade, item_total, data_criacao, data_atualizacao) values(1, 2, 7, 3, 21, '01/01/2016', '01/01/2016'); Não vamos inserir registro na tabela COMISSOES , pois nesta criaremos um processo que vai populá-la automaticamente. Por se tratar de uma tabela que vai gerar as comissões dos funcionários, o melhor é criar um processo que faça isso sozinho. No capítulo seguinte, vamos trabalhar com esse processo. Com registros em nosso banco, o mais lógico é criarmos 3.8 CONSULTANDO NOSSOS REGISTROS 52 3.8 CONSULTANDO NOSSOS REGISTROS

Página 65 consultas para visualizá-los. O comando para criarmos consultas é o SELECT... FROM... . Vamos consultar os registros da tabela MESAS . Para isso, usaremos o SELECT e o FROM . Este é o responsável por dizer para o banco de dados qual é tabela que desejamos consultar. Nosso comando e o resultado ficarão da seguinte maneira: postgres=&gt; select * from mesas; Figura 3.10: Selecionando todas as mesas Observe que não foi necessário informar nenhum campo em nosso comando para fazer a consulta. Apenas usamos o * (asterisco), assim o banco entendeu que era para buscar todos os campos da tabela informada logo após o FROM . Mas se desejarmos selecionar apenas algumas colunas, o nosso comando ficaria da seguinte maneira: postgres=&gt; select mesa_codigo, data_criacao from mesas; Nessas duas consultas, o resultado foi todos os registros, porém podemos ter a necessidade de buscar apenas um ou alguns registros. Para fazermos isso, devemos informar qual registro que queremos buscar. Com o comando where , vamos informar qual o registro que desejamos buscar. Vamos então consultar a mesa que possui o mesa_codigo igual a dois. postgres=&gt; select * from mesas where mesa_codigo = '00002'; Observe que o código 00002 foi colocado entre aspas simples. Isto porque, para fazer comparação de strings, devemos deixar entre aspas simples, tanto nas consultas como nas inserções e alteração de 3.8 CONSULTANDO NOSSOS REGISTROS 53

Página 66 dados. Observe na inserção dos registros que campos de caracteres e datas estão com aspas simples, e os numéricos não estão. Fizemos a inserção manual dos registros para conseguirmos trabalhar durante o desenvolvimento do projeto que estamos criando no livro. Se desejarmos apenas modificar um registro em uma tabela em vez de inserir um novo e excluir algum outro, usamos o comando UPDATE . Vamos alterar o produto de id = 2 , que é o produto AGUA , colocando um novo valor para ele. Agora ele passará a custar 4. postgres=&gt; update produtos set produto_valor = 4 where id = 2; Observe que utilizamos também o comando WHERE para indicar qual produtos que queríamos fazer a alteração. Se não usássemos o where no comando, seria atualizado o campo produto_valor para todos os registros da tabela. Vamos fazer uma alteração sem where , e atualizar o data_criacao de todos os produtos. postgres=&gt; update produtos set data_criacao = '31/12/2016'; Utilize o select para visualizar todas as datas alteradas na tabela PRODUTOS . postgres=&gt; select data_criacao from produtos; Inserimos, consultamos e alteramos nossos registros. Nada mais normal haver situações nas quais será necessária a exclusão de registros. Para isso, temos o comando DELETE . Vamos excluir uma mesa que não estamos usando atualmente. Atualizando registros Excluindo registros 54 3.8 CONSULTANDO NOSSOS REGISTROS

Página 67 postgres=&gt; delete from mesas where id = 2; Muita atenção ao realizar comandos delete no PostgreSQL, pois você não vai recuperar o seu registro perdido. Se não colocar o where no comando de delete , você está enviando a informação para deletar todos os registros da tabela. Em nosso comando, deixei especificado que era para deletar apenas o registro com id = 2 . O delete sem where é muito famoso em pregar peças nos desenvolvedores desatentos. Observe que apenas inserimos poucos registros em nossas tabelas. Para colocar em prática o que vimos neste capítulo, insira mais registros nelas. Insira pelo menos mais três em cada tabela. Tente escrever os códigos. Depois que você tiver aprendido e fixado como utiliza cada comando, então poderá usar o CTRL+C e CTRL+V . Temos as tabelas e sabemos como alterar suas estruturas. Temos registros, sabemos manipulá-los, inseri-los e alterá-los. Já temos o básico para conseguirmos trabalhar com o PostgreSQL. Já podemos partir para assuntos mais complexos. Treine um pouco o que já aprendemos e#PartiuPróximoCapítulo. 3.9 PARA PENSAR! 3.9 PARA PENSAR! 55

Página 68 CAPÍTULO 4 "Você não precisa ser um gênio ou visionário — nem mesmo raduado em uma faculdade sobre qualquer assunto — para ser bem- sucedido. Você precisa apenas de estrutura e um sonho". — Michael Dell Funções são um conjunto de procedimentos escritos em SQL que são armazenados no banco de dados a fim de executar uma determinada função. Para mim, functions são procedimentos armazenados no banco de dados que servem para agilizar o dia a dia e otimizar seus códigos. Nelas podemos escrever instruções para realizar operações como: consultar e retornar valores, realizar cálculos e retornar ou não valores, chamar outros procedimentos, e mais. É comum no cotidiano dos desenvolvedores criar algumas consultas para retornar dados básicos de uma tabela. Por exemplo, se eu preciso consultar o nome de um funcionário e eu só tenho o seu id , eu crio uma function na qual passo o id como parâmetro e, como retorno, tenho o nome do funcionário e qualquer outra informação que desejo. Eu posso utilizar essa function em qualquer processo que desejar ou em consultas mais FUNCTIONS — AGILIZANDO O DIA A DIA 4.1 FUNCTIONS PARA POUPAR ESFORÇOS 56 4 FUNCTIONS — AGILIZANDO O DIA A DIA