Página 5 Impresso e PDF: 978-85-66250-04-6 EPUB: 978-85-66250-73-2 Você pode discutir sobre este livro no Fórum da Casa do Código: http://forum.casadocodigo.com.br/. Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br. ISBN

Página 6 Essa talvez seja a seção mais difícil de se escrever, pois a quantidade de pessoas que participaram direta ou indiretamente do livro é muito grande. Vou começar agradecendo a meu pai, mãe e irmão, que a todo momento me apoiaram na decisão de fazer um mestrado, entender como ciência deve ser feita, e que sofreram junto comigo nos momentos de grande stress (que todo mestrado proporciona!). Agradeço também ao meu orientador de mestrado e doutorado, prof. Dr. Marco Aurelio Gerosa, que me ensinou como as coisas funcionam "do lado de lá". Sem ele, acho que este livro seria muito diferente; seria mais apaixonado, porém menos verdadeiro. Se meu texto olha para o TDD de uma maneira fria e imparcial, a culpa é dele. Os srs. Paulo Silveira e Adriano Almeida também merecem uma lembrança. Mesmo na época em que a Casa do Código não existia de fato, eles já haviam aceitado a ideia do livro de TDD. Obrigado pela confiança. Todas as pessoas das últimas empresas em que atuei também me ajudaram muito com as incontáveis conversas de corredor sobre o assunto. Isso com certeza enriqueceu muito o texto. Agradeço também aos amigos José Donizetti, Guilherme Moreira e Rafael Ferreira, que gastaram tempo lendo o livro e me dando sugestões de como melhorar. AGRADECIMENTOS

Página 7 Por fim, obrigado a você que está lendo este livro. Espero que ele ajude.

Página 8 Meu nome é Mauricio Aniche, e trabalho com desenvolvimento de software há 10 anos. Em boa parte desse tempo, atuei como consultor para diferentes empresas do mercado brasileiro e internacional. Com certeza, as linguagens mais utilizadas por mim ao longo da minha carreira foram Java, C# e C. Como sempre pulei de projeto em projeto (e, por consequência, de tecnologia em tecnologia), nunca fui a fundo em nenhuma delas. Pelo contrário, sempre foquei em entender princípios que pudessem ser levados de uma para outra, para que no fim, o código saísse com qualidade, independente da tecnologia. Em meu último ano da graduação, 2007, comecei a ler mais sobre a ideia de testes automatizados e TDD. Achei muito interessante e útil a ideia de se escrever um programa para testar seu programa. Então, decidi praticar TDD por conta própria, para entender melhor como ela funcionava. Gostei muito do que vi. De 2007 em diante, resolvi praticar, pesquisar e divulgar melhor minhas ideias sobre o assunto. Comecei devagar, apenas blogando o que estava na minha cabeça e sobre o que gostaria de feedback de outros desenvolvedores. Mas para fazer isso de maneira mais decente, resolvi ingressar no programa de Mestrado da Universidade de São Paulo. Lá, pesquisei sobre os efeitos da prática de TDD no design de classes. Ao longo desse tempo, participei da grande maioria dos eventos relacionados ao assunto. Palestrei nos principais eventos de métodos ágeis do país (como Agile Brazil, Encontro Ágil), de QUEM SOU EU?

Página 9 desenvolvimento de software (QCON SP e DNAD), entre outros menores. Cheguei a participar de eventos internacionais também; fui o único palestrante brasileiro no Primeiro Workshop Internacional sobre TDD, em 2010, na cidade de Paris. Isso mostra também que tenho participado dos eventos acadêmicos. Em 2011, apresentei um estudo sobre TDD no WBMA (Workshop Brasileiro de Métodos Ágeis), e em 2012, no maior simpósio brasileiro sobre engenharia de software, o SBES. Atualmente trabalho pela Caelum, como consultor e instrutor. Também sou aluno de doutorado pela Universidade de São Paulo, onde continuo a pesquisar sobre a relação dos testes de unidade e qualidade do código. Portanto, esse é meu relacionamento com TDD. Nos últimos anos. tenho olhado-o de todos os pontos de vista possíveis: de praticante, de acadêmico, de pesquisador, de apaixonado, de frio. Este livro é o relato de tudo que aprendi nesses últimos anos.

Página 10 Já faz 15 anos desde que Test-Driven Development (TDD) evoluiu para algo que é considerado uma prática útil pela comunidade de software. Originalmente, TDD evoluiu da Programação Extrema (XP), discutida por Kent Beck e outros antes mesmo do Manifesto Ágil. Seu foco primordial era guiar o desenvolvimento de software fazendo o desenvolvedor realmente pensar sobre como ele validaria que o software estava implementado corretamente antes de se escrever o código daquele sistema. O caminho é longo para ser proficiente em TDD. Desenvolver baterias de teste automatizadas, refatoração, retrabalhar nos tests para eliminar duplicação e testar condições excepcionais são algumas delas. Eu conheço o autor (Maurício) há muitos anos. Maurício tem grande experiência em padrões, projeto de sistemas orientados a objetos, Java e TDD. Eu colaborei e trabalhei com ele em projetos e artigos de sistemas orientados a objetos e, mais específicamente, sobre TDD. Maurício tem muita experiência no desenvolvimento de sistemas reais usando os princípios de TDD. Maurício tem mais do que somente o entendimento do "como" implementar uma nova funcionalidade usando TDD. Ele entende claramente os trade-offs de um bom design orientado a objetos, quando e onde aplicar padrões para se ter um design mais limpo, reusável e fácil de mudar. Qualquer desenvolvedor que queira se tornar proficiente em PREFÁCIO

Página 11 TDD não precisará apenas entender os princípios básicos de se escrever um teste de unidade. Ele precisará também conhecer princípios mais avançados, como refatoração, como manter seus testes limpos, TDD e como ele se relaciona com projeto de classes, minimizando acoplamento etc. Este livro é mais do que apenas um livro de receitas sobre como praticar TDD. Ele discute todos os principais detalhes de TDD. Joseph W. Yoder The Refactory, Inc. — 2015

Página 12 TDD é uma das práticas de desenvolvimento de software sugeridas por diversas metodologias ágeis, como XP. A ideia é fazer com que o desenvolvedor escreva testes automatizados de maneira constante ao longo do desenvolvimento. Mas, diferentemente do que estamos acostumados, TDD sugere que o desenvolvedor escreva o teste antes mesmo da implementação. Essa simples inversão no ciclo traz diversos benefícios para o projeto. Baterias de testes tendem a ser maiores, cobrindo mais casos, e garantindo uma maior qualidade externa. Além disso, escrever testes de unidade forçará o desenvolvedor a escrever um código de melhor qualidade pois, como veremos ao longo do livro, para escrever bons testes de unidade, o desenvolvedor é obrigado a fazer bom uso de orientação a objetos. A prática nos ajuda a escrever um software melhor, com mais qualidade, e um código melhor, mais fácil de ser mantido e evoluído. Esses dois pontos são importantíssimos em qualquer software, e TDD nos ajuda a alcançá-los. Toda prática que ajuda a aumentar a qualidade do software produzido deve ser estudada. Neste livro, tentei colocar toda a experiência e tudo que aprendi ao longo desses últimos anos praticando e pesquisando sobre o assunto. Mostrei também o outro lado da prática, seus efeitos no design de classes, que é muito falada mas pouco discutida e explicada. A prática de TDD, quando bem usada, pode ser bastante produtiva. Mas, como verá ao longo do livro, os praticantes devem RESUMO

Página 13 estar sempre alertas às dicas que o teste dará sobre nosso código. Aqui, passaremos por eles e o leitor ao final do livro terá em mãos uma nova e excelente ferramenta de desenvolvimento. Este livro é destinado a desenvolvedores que querem aprender a escrever testes de maneira eficiente, e que desejam melhorar ainda mais o código que produzem. Aqui utilizamos Java para demonstrar os conceitos discutidos, mas você pode facilmente levar as discussões feitas aqui para a sua linguagem de programação favorita. Mesmo que você já pratique TDD, tenho certeza de que encontrará discussões interessantes sobre como a prática dá feedback sobre problemas de acoplamento e coesão, bem como técnicas para escrever testes melhores e mais fáceis de serem mantidos. Testadores também podem se beneficiar deste livro, entendendo como escrever códigos de teste de qualidade, quando ou não usar TDD, e como reportar problemas de código para os desenvolvedores. Ao longo do livro, trabalhamos em diversos exemplos, muito similares ao mundo real. Todo capítulo possui sua parte prática e parte teórica. Na parte prática, muito código de teste é escrito. Na parte teórica, refletimos sobre o código que produzimos até aquele momento, o que foi feito de bom, o que foi feito de ruim, e melhoramos de acordo. A quem se destina este livro? Como devo estudar?

Página 14 O leitor pode refazer todos os códigos produzidos nos capítulos. Praticar TDD é essencial para que as ideias fiquem naturais. Além disso, a Caelum também disponibiliza um curso online sobre testes automatizados (http://www.caelum.com.br/curso/online/testes-automatizados), que pode ser usado como complemento deste livro. Boa leitura!

Página 15 1 1 2 3 4 5 7 7 8 10 18 20 21 21 22 30 31 Sumário 1 Introdução 1.1 Era uma vez um projeto sem testes... 1.2 Por que devemos testar? 1.3 Por que não testamos? 1.4 Testes automatizados e TDD 1.5 Conclusão 2 Testes de unidade 2.1 O que é um teste de unidade? 2.2 Preciso mesmo escrevê-los? 2.3 O primeiro teste de unidade 2.4 Continuando a testar 2.5 Conclusão 3 Introdução ao Test-Driven Development 3.1 O problema dos números romanos 3.2 O primeiro teste 3.3 Refletindo sobre o assunto 3.4 Quais as vantagens? Sumário Casa do Código

Página 16 35 37 39 39 41 44 50 55 57 57 63 64 66 68 70 71 74 77 79 82 86 87 88 90 90 3.5 Um pouco da história de TDD 3.6 Conclusão 4 Simplicidade e Baby Steps 4.1 O problema do cálculo de salário 4.2 Implementando da maneira mais simples possível 4.3 Passos de bebê (ou baby steps) 4.4 Usando baby steps de maneira consciente 4.5 Conclusão 5 TDD e design de classes 5.1 O problema do carrinho de compras 5.2 Testes que influenciam no design de classes 5.3 Diferenças entre TDD e testes da maneira tradicional 5.4 Testes como rascunho 5.5 Conclusão 6 Qualidade no código do teste 6.1 Repetição de código entre testes 6.2 Nomenclatura dos testes 6.3 Test Data Builders 6.4 Testes repetidos 6.5 Escrevendo boas asserções 6.6 Testando listas 6.7 Separando as classes de teste 6.8 Conclusão 7 TDD e a coesão 7.1 Novamente o problema do cálculo de salário Casa do Código Sumário

Página 17 95 98 100 104 106 107 107 111 116 116 118 122 125 127 131 132 134 134 140 141 144 145 146 147 147 7.2 Ouvindo o feedback dos testes 7.3 Testes em métodos privados? 7.4 Resolvendo o problema da calculadora de salário 7.5 O que olhar no teste em relação a coesão? 7.6 Conclusão 8 TDD e o acoplamento 8.1 O problema da nota fiscal 8.2 Mock objects 8.3 Dependências explícitas 8.4 Ouvindo o feedback dos testes 8.5 Classes estáveis 8.6 Resolvendo o problema da nota fiscal 8.7 Testando métodos estáticos 8.8 TDD e a constante criação de interfaces 8.9 O que olhar no teste em relação ao acoplamento? 8.10 Conclusão 9 TDD e o encapsulamento 9.1 O problema do processador de boleto 9.2 Ouvindo o feedback dos testes 9.3 Tell, Don't Ask e Lei de Demeter 9.4 Resolvendo o problema do processador de boletos 9.5 O que olhar no teste em relação ao encapsulamento? 9.6 Conclusão 10 Testes de integração e TDD 10.1 Testes de unidade, integração e sistema Sumário Casa do Código

Página 18 149 152 158 159 162 163 163 165 167 168 169 173 174 176 176 177 178 179 180 180 185 190 191 10.2 Quando não usar mocks? 10.3 Testes em DAOs 10.4 Devo usar TDD em testes de integração? 10.5 Testes em aplicações Web 10.6 Conclusão 11 Quando não usar TDD? 11.1 Quando não praticar TDD? 11.2 100% de cobertura de código? 11.3 Devo testar códigos simples? 11.4 Erros comuns durante a prática de TDD 11.5 Como convencer seu chefe sobre TDD? 11.6 TDD em sistemas legados 11.7 Conclusão 12 E agora? 12.1 Como aprender mais agora? 12.2 Dificuldade no aprendizado 12.3 Como interagir com outros praticantes? 12.4 Conclusão final 13 Apêndice: princípios SOLID 13.1 Sintomas de projetos de classes em degradação 13.2 Princípios de projeto de classes 13.3 Conclusão 14 Bibliografia Versão: 20.8.24 Casa do Código Sumário

Página 19 CAPÍTULO 1 Será que testar software é realmente importante? Neste capítulo, discutimos um pouco sobre as consequências de software não testado e uma possível solução para isso, que hoje é um problema para a sociedade como um todo, já que softwares estão em todos os lugares. Durante os anos de 2005 e 2006, trabalhei em um projeto cujo objetivo era automatizar todo o processo de postos de gasolina. O sistema deveria tomar conta de todo o fluxo: desde a comunicação com as bombas de gasolina, liberando ou não o abastecimento, até relatórios de fluxo de caixa e quantidade de combustível vendido por dia ou por bomba. A aplicação era desenvolvida inteira em C e deveria rodar em um microdispositivo de 200Mhz de processamento e 2MB de RAM. Nós éramos em 4 desenvolvedores, e todos programavam e testavam ao mesmo tempo. Os testes não eram tão simples de serem feitos, afinal, precisávamos simular bombas de gasolinas, abastecimentos INTRODUÇÃO 1.1 ERA UMA VEZ UM PROJETO SEM TESTES... 1 INTRODUÇÃO 1

Página 20 simultâneos etc. Mas, mesmo assim, nos revezávamos e testávamos da forma que conseguíamos. Após alguns meses de desenvolvimento, encontramos o primeiro posto disposto a participar do piloto da aplicação. Esse posto ficava em Santo Domingo, capital da República Dominicana. Eu, na época líder técnico dessa equipe, viajei para o lugar com o objetivo de acompanhar nosso produto rodando pela primeira vez. Fizemos a instalação do produto pela manhã e acompanhamos nosso "bebê" rodando por todo o dia. Funcionou perfeitamente. Saímos de lá e fomos jantar em um dos melhores lugares da cidade para comemorar. Missão cumprida. Voltando do jantar, fui direto para cama, afinal, no dia seguinte entenderíamos quais seriam as próximas etapas do produto. Mas às 7h da manhã, o telefone tocou. Era o responsável pelo posto de gasolina piloto. Ele me ligou justamente para contar que o posto de gasolina estava completamente parado desde as 0h: o software parou de funcionar e bloqueou completamente o posto de gasolina. Nosso software nunca havia sido testado com uma quantidade grande de abastecimentos. Os postos em Santo Domingo fazem muitos pequenos abastecimentos ao longo do dia (diferente daqui, onde enchemos o tanque de uma vez). O sistema não entendeu isso muito bem, e optou por bloquear as bombas de gasolina, para evitar fraude, já que não conseguia registrar as futuras compras. 1.2 POR QUE DEVEMOS TESTAR? 2 1.2 POR QUE DEVEMOS TESTAR?

Página 21 O software fez com que o estabelecimento ficasse 12 horas parado, sem vender nada. Quanto será que isso custou ao dono do estabelecimento? Como será que foi a reação dele ao descobrir que o novo produto, no primeiro dia, causou tamanho estrago? Os Estados Unidos estimam que bugs de software lhes custam aproximadamente 60 bilhões de dólares por ano (THIBODEAU, 2012). O dinheiro que poderia estar sendo usado para erradicar a fome do planeta está sendo gasto em correções de software que não funcionam. É incrível a quantidade de software que não funciona. Pergunte ao seu amigo não-técnico se ele já ficou irritado porque algum programa do seu dia a dia simplesmente parou de funcionar. Alguns bugs de software são inclusive famosos por todos: o foguete Ariane 5 explodiu por um erro de software; um hospital panamenho matou pacientes pois seu software para dosagem de remédios errou. Não há um desenvolvedor que não saiba que a solução para o problema é testar seus códigos. A pergunta é: por que não testamos? Não testamos, porque testar sai caro. Imagine o sistema em que você trabalha hoje. Se uma pessoa precisasse testá-lo do começo ao fim, quanto tempo ela levaria? Semanas? Meses? Pagar um mês de uma pessoa a cada mudança feita no código (sim, os desenvolvedores também sabem que uma mudança em um trecho pode gerar problemas em outro) é simplesmente impossível. 1.3 POR QUE NÃO TESTAMOS? 1.3 POR QUE NÃO TESTAMOS? 3

Página 22 Testar sai caro, no fim, porque estamos pagando "a pessoa" errada para fazer o trabalho. Acho muito interessante a quantidade de tempo que gastamos criando soluções tecnológicas para resolver problemas "dos outros". Por que não escrevemos programas que resolvam também os nossos problemas? Uma maneira para conseguir testar o sistema todo de maneira constante e contínua a um preço justo é automatizando os testes. Ou seja, escrevendo um programa que testa o seu programa. Esse programa invocaria os comportamentos do seu sistema e garantiria que a saída é sempre a esperada. Se isso fosse realmente viável, teríamos diversas vantagens. O teste executaria muito rápido (afinal, é uma máquina!). Se ele executa rápido, logo o rodaríamos constantemente. Se os rodarmos o tempo todo, descobriríamos os problemas mais cedo, diminuindo o custo que o bug geraria. Um ponto que é sempre levantado em qualquer discussão sobre testes manuais versus testes automatizados é produtividade. O argumento mais comum é o de que agora a equipe de desenvolvimento gastará tempo escrevendo código de teste; antes ela só gastava tempo escrevendo código de produção. Portanto, essa equipe será menos produtiva. A resposta para essa pergunta é: o que é produtividade? Se produtividade for medida através do número de linhas de código de produção escritos por dia, talvez o desenvolvedor seja sim menos produtivo. Agora, se produtividade for a quantidade de 1.4 TESTES AUTOMATIZADOS E TDD 4 1.4 TESTES AUTOMATIZADOS E TDD

Página 23 linhas de código de produção sem defeitos escritos por dia, provavelmente o desenvolvedor será mais produtivo ao usar testes automatizados. Além disso, se analisarmos o dia a dia de um desenvolvedor que faz testes manuais, podemos perceber a quantidade de tempo que ele gasta com teste. Geralmente, ele executa testes enquanto desenvolve o algoritmo completo. Ele escreve um pouco, roda o programa, e o programa falha. Nesse momento, o desenvolvedor entende o problema, corrige-o, e em seguida executa novamente o mesmo teste. Quantas vezes por dia ele executa o mesmo teste manual? O desenvolvedor que automatiza seus testes perde tempo apenas 1 vez com ele; nas próximas, ele simplesmente aperta um botão e vê a máquina executando o teste pra ele, de forma correta e rápida. Minha família inteira é da área médica. Um jantar de fim de semana em casa parece mais um daqueles episódios de seriados médicos da televisão: pessoas discutindo casos e como resolvê-los. Apesar de entender praticamente nada sobre medicina, uma coisa me chama muito a atenção: o fanatismo deles por qualidade. Um médico, ao longo de uma cirurgia, nunca abre mão de qualidade. Se o paciente falar para ele: "Doutor, o senhor poderia não lavar a mão e terminar a cirurgia 15 minutos mais cedo?", tenho certeza de que o médico negaria na hora. Ele saberia que chegaria ao resultado final mais rápido, mas a chance de um problema é tão grande, que simplesmente não valeria a pena. 1.5 CONCLUSÃO 1.5 CONCLUSÃO 5

Página 24 Em nossa área, vejo justamente o contrário. Qual desenvolvedor nunca escreveu um código de má qualidade de maneira consciente? Quem nunca escreveu uma "gambiarra"? Quem nunca colocou software em produção sem executar o mínimo suficiente de testes para tal? Não há desculpas para não testar software. E a solução para que seus testes sejam sustentáveis é automatizando. Testar é divertido, aumenta a qualidade do seu produto, e pode ainda ajudá-lo a identificar trechos de código que foram mal escritos ou projetados (aqui entra a prática de TDD). É muita vantagem. Ao longo do livro, espero convencê-lo de que testar é importante, e que na verdade é mais fácil do que parece. Para facilitar a comunicação entre os leitores deste livro e interessados no assunto, existe o fórum da Casa do Código, em http://forum.casadocodigo.com.br/. Toda e qualquer discussão, dúvida ou sugestão será bem-vinda. Não se esqueça também de participar do GUJ, o maior portal de desenvolvedores do Brasil: http://www.guj.com.br/. Lá você pode perguntar, responder, editar e dar pontos às dúvidas e respostas de outros desenvolvedores. Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br Como tirar dúvidas? 6 1.5 CONCLUSÃO

Página 25 CAPÍTULO 2 Imagine-se passeando em uma loja virtual qualquer na web. Ao selecionar um produto, o sistema coloca-o no seu carrinho de compras. Ao finalizar a compra, o sistema fala com a operadora de cartão de crédito, retira o produto do estoque, dispara um evento para que a equipe de logística separe os produtos comprados e lhe envia um e-mail confirmando a compra. O software que toma conta de tudo isso é complexo. Ele contém regras de negócio relacionadas ao carrinho de compras, ao pagamento e ao fechamento da compra. Mas, muito provavelmente, todo esse código não está implementado em apenas um único arquivo; esse sistema é composto por diversas pequenas classes, cada uma com sua tarefa específica. Desenvolvedores, quando pensam em teste de software, geralmente imaginam um teste que cobre o sistema como um todo. Um teste de unidade não se preocupa com todo o sistema; ele está interessado apenas em saber se uma pequena parte dele funciona. Um teste de unidade testa uma única unidade do nosso sistema. Geralmente, em sistemas orientados a objetos, essa unidade é a classe. Em nosso sistema de exemplo, muito TESTES DE UNIDADE 2.1 O QUE É UM TESTE DE UNIDADE? 2 TESTES DE UNIDADE 7

Página 26 provavelmente existem classes como CarrinhoDeCompras , Pedido , e assim por diante. A ideia é termos baterias de testes de unidade separadas para cada uma dessas classes; cada bateria preocupada apenas com a sua classe. Essa mesma loja virtual precisa encontrar, dentro do seu carrinho de compras, os produtos de maior e menor valor. Um possível algoritmo para esse problema seria percorrer a lista de produtos no carrinho, comparar um a um, e guardar sempre a referência para o menor e o maior produto encontrado até então. Em código, uma possível implementação seria: public class MaiorEMenor { private Produto menor; private Produto maior; public void encontra(CarrinhoDeCompras carrinho) { for(Produto produto : carrinho.getProdutos()) { if(menor == null || produto.getValor() &lt; menor.getValor()) { menor = produto; } else if (maior == null || produto.getValor() &gt; maior.getValor()) { maior = produto; } } } public Produto getMenor() { return menor; } public Produto getMaior() { return maior; 2.2 PRECISO MESMO ESCREVÊ-LOS? 8 2.2 PRECISO MESMO ESCREVÊ-LOS?

Página 27 } } Veja o método encontra() . Ele recebe um CarrinhoDeCompras e percorre a lista de produtos, comparando sempre o produto corrente com o "menor e maior de todos". Ao final, temos no atributo maior e menor os produtos desejados. A figura a seguir mostra como o algoritmo funciona: Para exemplificar o uso dessa classe, veja o seguinte código: public class TestaMaiorEMenor { public static void main(String[] args) { CarrinhoDeCompras carrinho = new CarrinhoDeCompras(); carrinho.adiciona(new Produto("Liquidificador", 250.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Geladeira", 450.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Jogo de pratos", 70.0)); MaiorEMenor algoritmo = new MaiorEMenor(); algoritmo.encontra(carrinho); 2.2 PRECISO MESMO ESCREVÊ-LOS? 9

Página 28 System.out.println("O menor produto: " + algoritmo.getMenor().getNome()); System.out.println("O maior produto: " + algoritmo.getMaior().getNome()); } } O carrinho contém três produtos: liquidificador, geladeira e jogo de pratos. É fácil perceber que o jogo de pratos é o produto mais barato (R$ 70,00), enquanto que a geladeira é o mais caro (R$ 450,00). A saída do programa é exatamente igual à esperada: O menor produto: Jogo de pratos O maior produto: Geladeira Apesar de aparentemente funcionar, se esse código for para produção, a loja virtual terá problemas. A classe MaiorEMenor respondeu corretamente ao teste anterior, mas ainda não é possível dizer se ela realmente funciona para outros cenários. Observe o código a seguir: public class TestaMaiorEMenor { public static void main(String[] args) { CarrinhoDeCompras carrinho = new CarrinhoDeCompras(); carrinho.adiciona(new Produto("Geladeira", 450.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Liquidificador", 250.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Jogo de pratos", 70.0)); MaiorEMenor algoritmo = new MaiorEMenor(); algoritmo.encontra(carrinho); System.out.println("O menor produto: " + algoritmo.getMenor().getNome()); System.out.println("O maior produto: " + algoritmo.getMaior().getNome()); 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE 10 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE

Página 29 } } Esse código não é tão diferente do anterior. Os produtos, bem como os valores, são os mesmos, apenas a ordem em que eles são inseridos no carrinho foi trocada. Espera-se então que o programa produza a mesma saída. Mas, ao executá-lo, a seguinte saída é gerada: O menor produto: Jogo de pratos Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException at TestaMaiorEMenor.main(TestaMaiorEMenor.java:12) Problema! Essa não era a saída esperada! Agora está claro que a classe MaiorEMenor não funciona bem para todos os cenários. Se os produtos, por algum motivo, forem adicionados no carrinho em ordem decrescente, a classe não consegue calcular corretamente. Uma pergunta importante para o momento é: será que o desenvolvedor, ao escrever a classe, perceberia esse bug? Será que ele faria todos os testes necessários para garantir que a classe realmente funcione? Como discutido no capítulo anterior, equipes de software tendem a não testar software, pois o teste leva tempo e, por consequência, dinheiro. Na prática, equipes acabam por executar poucos testes ralos, que garantem apenas o cenário feliz e mais comum. Todos os problemas da falta de testes, que já foram discutidos anteriormente, agora fazem sentido. Imagine se a loja virtual colocasse esse código em produção. Quantas compras seriam perdidas por causa desse problema? Para diminuir a quantidade de bugs levados para o ambiente de produção, é necessário testar o código constantemente. 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE 11

Página 30 Idealmente, a cada alteração feita, todo o sistema deve ser testado por inteiro novamente. Mas isso deve ser feito de maneira sustentável: é impraticável pedir para que seres humanos testem o sistema inteiro a cada alteração feita por um desenvolvedor. A solução para o problema é fazer com que a máquina teste o software. A máquina executará o teste rapidamente e sem custo, e o desenvolvedor não gastaria mais tempo executando testes manuais, mas sim apenas em evoluir o sistema. Escrever um teste automatizado não é tarefa tão árdua. Ele, na verdade, se parece muito com um teste manual. Imagine um desenvolvedor que deva testar o comportamento do carrinho de compras da loja virtual quando existem dois produtos lá cadastrados: primeiramente, ele "clicaria em comprar em dois produtos", em seguida "iria para o carrinho de compras" e, por fim, verificaria "a quantidade de itens no carrinho (deve ser 2)" e o "o valor total do carrinho (que deve ser a soma dos dois produtos adicionados anteriormente)". Ou seja, de forma generalizada, o desenvolvedor primeiro pensa em um cenário (dois produtos comprados), depois executa uma ação (vai ao carrinho de compras) e, por último, valida a saída (vê a quantidade de itens e o valor total do carrinho). A figura a seguir mostra os passos que um testador geralmente faz quando deseja testar uma funcionalidade. Um teste automatizado é similar. Ele descreve um cenário, 12 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE

Página 31 executa uma ação e valida uma saída. A diferença é que quem fará tudo isso será a máquina, sem qualquer intervenção humana. De certa forma, um teste automatizado já foi escrito neste capítulo. Veja o código adiante, escrito para testar superficialmente a classe MaiorEMenor : public class TestaMaiorEMenor { public static void main(String[] args) { CarrinhoDeCompras carrinho = new CarrinhoDeCompras(); carrinho.adiciona(new Produto("Geladeira", 450.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Liquidificador", 250.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Jogo de pratos", 70.0)); MaiorEMenor algoritmo = new MaiorEMenor(); algoritmo.encontra(carrinho); System.out.println("O menor produto: " + algoritmo.getMenor().getNome()); System.out.println("O maior produto: " + algoritmo.getMaior().getNome()); } } Veja que esse código contém, de forma automatizada, boa parte do que foi descrito em relação ao teste manual: ele monta um cenário (um carrinho de compras com 3 produtos), executa uma ação (invoca o método encontra() ), e valida a saída (imprime o maior e o menor produto). E o melhor: uma máquina faz (quase) tudo isso. Ao rodar o código anterior, a máquina monta o cenário e executa a ação sem qualquer intervenção humana. Mas uma ação humana ainda é requerida para descobrir se o comportamento executou de acordo. Um humano precisa ver a saída e conferir com o resultado esperado. 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE 13

Página 32 É preciso que o próprio teste faça a validação e informe o desenvolvedor caso o resultado não seja o esperado. Para melhorar esse código, agora só introduzindo um framework de teste automatizado. Esse framework nos daria um relatório mais detalhado dos testes que foram executados com sucesso e, mais importante, dos testes que falharam, trazendo o nome do teste e a linha que apresentaram problemas. Neste livro, faremos uso do JUnit (http://www.junit.org), o framework de testes de unidade mais popular do mundo Java. O JUnit possui um plugin para Eclipse, que mostra uma lista de todos os testes executados, pintando-os de verde em caso de sucesso, ou vermelho em caso de falha. Ao clicar em um teste vermelho, a ferramenta ainda apresenta a linha que falhou, o resultado que era esperado e o resultado devolvido pelo método. Para converter o código anterior em um teste que o JUnit entenda, não é necessário muito trabalho. A única parte que ainda não é feita 100% pela máquina é a terceira parte do teste: a validação. É justamente ali que invocaremos os métodos do JUnit. Eles que farão a comparação do resultado esperado com o calculado. No JUnit, o método para isso é o Assert.assertEquals() : import org.junit.Assert; import org.junit.Test; public class TestaMaiorEMenor { @Test public void ordemDecrescente() { CarrinhoDeCompras carrinho = new CarrinhoDeCompras(); carrinho.adiciona(new Produto("Geladeira", 450.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Liquidificador", 250.0)); carrinho.adiciona(new Produto("Jogo de pratos", 70.0)); 14 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE

Página 33 MaiorEMenor algoritmo = new MaiorEMenor(); algoritmo.encontra(carrinho); Assert.assertEquals("Jogo de pratos", algoritmo.getMenor().getNome()); Assert.assertEquals("Geladeira", algoritmo.getMaior().getNome()); } } Pronto. Esse código é executado pelo JUnit. O teste, como bem sabemos, falhará: Para fazer o teste passar, é necessário corrigir o bug na classe de produção. O que faz o código falhar é justamente a presença do else (ele fazia com que o código nunca passasse pelo segundo if , que verificava justamente o maior elemento). Ao removê-lo, o teste passa: public class MaiorEMenor { private Produto menor; private Produto maior; 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE 15

Página 34 public void encontra(CarrinhoDeCompras carrinho) { for(Produto produto : carrinho.getProdutos()) { if(menor == null || produto.getValor() &lt; menor.getValor()) { menor = produto; } if (maior == null || produto.getValor() &gt; maior.getValor()){ maior = produto; } } } public Produto getMenor() { return menor; } public Produto getMaior() { return maior; } } Repare também no tempo que a máquina levou para executar o teste: 0.007 segundos. Mais rápido do que qualquer ser humano faria. Isso possibilita ao desenvolvedor executar esse teste diversas vezes ao longo do seu dia de trabalho. E o melhor: se algum dia um outro desenvolvedor alterar esse 16 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE

Página 35 código, ele poderá executar a bateria de testes automatizados existente, e descobrir se a sua alteração fez alguma funcionalidade que já funcionava anteriormente parar de funcionar. Isso é conhecido como testes de regressão. Eles garantem que o sistema não regrediu. MEU PRIMEIRO TESTE AUTOMATIZADO Há muitos anos atrás, trabalhava em uma pequena consultoria de desenvolvimento de software em São Paulo. E como em toda consultoria, precisávamos anotar nossas horas de trabalho em cada um dos projetos da empresa, a fim de cobrar corretamente cada um dos clientes. Resolvi, por conta própria, criar um simples projeto para controle de horas de trabalho (eu precisava de um motivo para experimentar todas as coisas que estava aprendendo naquele momento e, dentre elas, testes automatizados). O sistema era bem simples: cadastro de funcionários, cadastro de projetos, ligação entre um funcionário e um projeto, e cadastro de horas em um projeto. Ao final da implementação, apresentei o sistema ao diretor da empresa. Ele adorou, e me sugeriu a implementação de uma simples regra de negócio: se o número total de horas colocadas no projeto ultrapasse um determinado limite, nenhum funcionário poderia adicionar mais horas nele. A implementação era bem trivial: bastava fazer um if . Lembro-me de que implementei a regra de negócio, e então escrevi o teste de unidade para garantir que havia 2.3 O PRIMEIRO TESTE DE UNIDADE 17

Página 36 implementado corretamente. O teste que acabei de escrever ficou verde, mas três ou quatro testes que já existiam ficaram vermelhos. A única linha de código que escrevi fez com que funcionalidades que já funcionavam parassem de trabalhar corretamente. Naquele momento, me veio a cabeça todas as vezes que escrevi uma ou duas linhas de código, aparentemente simples, mas que poderiam ter quebrado o sistema. Percebi então a grande vantagem da bateria de testes automatizados: segurança. Percebi como é fácil quebrar código, e como é difícil perceber isso sem testes automatizados. Daquele dia em diante, penso duas vezes antes de escrever código sem teste. Ainda são necessários muitos testes para garantir que a classe MaiorEMenor funcione corretamente. Até agora, o único cenário testado são produtos em ordem decrescente. Muitos outros cenários precisam ser testados. Dentre eles: Produtos com valores em ordem crescente; Produtos com valores em ordem variada; Um único produto no carrinho. Conhecendo o código da classe MaiorEMenor , é possível prever que esses cenários funcionarão corretamente. Escrever testes automatizados para eles pode parecer inútil por enquanto. Entretanto, é importante lembrar de que, em códigos reais, 2.4 CONTINUANDO A TESTAR 18 2.4 CONTINUANDO A TESTAR

Página 37 muitos desenvolvedores fazem alterações nele. Para o desenvolvedor que implementa a classe, o código dela é bem natural e simples de ser entendido. Mas para os futuros desenvolvedores que a alterarão, esse código pode não parecer tão simples. É necessário então prover segurança para eles nesse momento. Portanto, apesar de alguns testes parecerem desnecessários nesse instante, eles garantirão que a evolução dessa classe seja feita com qualidade. Apenas para exemplificar mais ainda, vamos escrever mais um teste, dessa vez para um carrinho com apenas 1 produto. Repare que, nesse cenário, é esperado que o maior e menor produtos sejam o mesmo: import org.junit.Assert; import org.junit.Test; public class TestaMaiorEMenor { @Test public void apenasUmProduto() { CarrinhoDeCompras carrinho = new CarrinhoDeCompras(); carrinho.adiciona(new Produto("Geladeira", 450.0)); MaiorEMenor algoritmo = new MaiorEMenor(); algoritmo.encontra(carrinho); Assert.assertEquals("Geladeira", algoritmo.getMenor().getNome()); Assert.assertEquals("Geladeira", algoritmo.getMaior().getNome()); } } 2.4 CONTINUANDO A TESTAR 19

Página 38 COMPARANDO SÓ O NOME? Em vez de comparar apenas o nome do produto, você poderia comparar o objeto inteiro: Assert.assertEquals(produto, algoritmo.getMenor()); , por exemplo. Mas, para isso, o método equals() deve estar implementado na classe Produto . Em certos casos, essa solução pode ser mais interessante. Afinal, você comparará o objeto inteiro, e não só apenas um atributo. Desenvolvedores gastam toda sua vida automatizando processos de outras áreas de negócio, criando sistemas para RHs, controle financeiro, entre outros, com o intuito de facilitar a vida daqueles profissionais. Por que não criar software que automatize o seu próprio ciclo de trabalho? Testes automatizados são fundamentais para um desenvolvimento de qualidade, e é obrigação de todo desenvolvedor escrevê-los. Sua existência traz diversos benefícios para o software, como o aumento da qualidade e a diminuição de bugs em produção. Nos próximos capítulos, discutiremos sobre como aumentar ainda mais o feedback que os testes nos dão sobre a qualidade do software. 2.5 CONCLUSÃO 20 2.5 CONCLUSÃO

Página 39 CAPÍTULO 3 Desenvolvedores (ou qualquer outro papel que é executado dentro de uma equipe de software) estão muito acostumados com o "processo tradicional" de desenvolvimento: primeiro a implementação e depois o teste. Entretanto, uma pergunta interessante é: será que é possível inverter, ou seja, testar primeiro e depois implementar? E mais importante, faz algum sentido? Para responder essa pergunta, ao longo deste capítulo desenvolveremos um simples algoritmo matemático, mas dessa vez invertendo o ciclo de desenvolvimento: o teste será escrito antes da implementação. Ao final, discutiremos as vantagens e desvantagens dessa abordagem. Numerais romanos foram criados na Roma Antiga e eles foram utilizados em todo o seu império. Os números eram representados por sete diferentes símbolos, listados na tabela a seguir. I, unus, 1, (um) V, quinque, 5 (cinco) INTRODUÇÃO AO TEST- DRIVEN DEVELOPMENT 3.1 O PROBLEMA DOS NÚMEROS ROMANOS 3 INTRODUÇÃO AO TEST-DRIVEN DEVELOPMENT 21

Página 40 X, decem, 10 (dez) L, quinquaginta, 50 (cinquenta) C, centum, 100 (cem) D, quingenti, 500 (quinhentos) M, mille, 1.000 (mil) Para representar outros números, os romanos combinavam estes símbolos, começando do algarismo de maior valor e seguindo a regra: Algarismos de menor ou igual valor à direita são somados ao algarismo de maior valor; Algarismos de menor valor à esquerda são subtraídos do algarismo de maior valor. Por exemplo, XV representa 15 (10 + 5), e o número XXVIII representa 28 (10 + 10 + 5 + 1 + 1 + 1). Há ainda uma outra regra: nenhum símbolo pode ser repetido lado a lado por mais de 3 vezes. Por exemplo, o número 4 é representado pelo número IV (5 - 1), e não pelo número IIII. Existem outras regras (especialmente para números maiores, que podem ser lidas aqui http://pt.wikipedia.org/wiki/Numera%C3%A7%C3%A3o_romana ), mas em linhas gerais, este é o problema a ser resolvido. Dado um numeral romano, o programa deve convertê-lo para o número inteiro correspondente. Conhecendo o problema dos numerais romanos, é possível 3.2 O PRIMEIRO TESTE 22 3.2 O PRIMEIRO TESTE

Página 41 levantar os diferentes cenários que precisam ser aceitos pelo algoritmo: um símbolo, dois símbolos iguais, três símbolos iguais, dois símbolos diferentes do maior para o menor, quatro símbolos dois a dois, e assim por diante. Dado todos estes cenários, uns mais simples que os outros, começaremos pelo mais simples: um único símbolo. Começando pelo teste "deve entender o símbolo I". A classe responsável pela conversão pode ser chamada, por exemplo, de ConversorDeNumeroRomano , e o método converte() , recebendo uma String com o numeral romano e devolvendo o valor inteiro representado por aquele número: public class ConversorDeNumeroRomanoTest { @Test public void deveEntenderOSimboloI() { ConversorDeNumeroRomano romano = new ConversorDeNumeroRomano(); int numero = romano.converte("I"); assertEquals(1, numero); } } IMPORT ESTÁTICO Repare que aqui utilizamos assertEquals() diretamente. Isso é possível graças ao import estático do Java 5.0. Basta importar import static org.junit.Assert.* e todos os métodos estáticos dessa classe estarão disponíveis sem a necessidade de colocar o nome dela. 3.2 O PRIMEIRO TESTE 23

Página 42 Veja que nesse momento esse código não compila; a classe ConversorDeNumeroRomano , bem como o método converte() , não existem. Para resolver o erro de compilação, é necessário criar a classe, mesmo que sem uma implementação real: public class ConversorDeNumeroRomano { public int converte(String numeroEmRomano) { return 0; } } De volta ao teste, ele agora compila. Ao executá-lo, o teste falha. Mas não há problema, isso já era esperado. Para fazê-lo passar, introduziremos ainda uma segunda regra: o código escrito deve ser sempre o mais simples possível. Com essa regra em mente, o código mais simples que fará o teste passar é fazer simplesmente o método converte() retornar o número 1: public int converte(String numeroEmRomano) { return 1; } Desenvolvedores, muito provavelmente, não ficarão felizes com essa implementação, afinal ela funciona apenas para um caso. Mas isso não é problema, já que a implementação não está pronta; ainda estamos trabalhando nela. Um próximo cenário seria o símbolo V. Nesse caso, o algoritmo deve retornar 5. Novamente começando pelo teste: @Test public void deveEntenderOSimboloV() { ConversorDeNumeroRomano romano = new ConversorDeNumeroRomano(); 24 3.2 O PRIMEIRO TESTE

Página 43 int numero = romano.converte("V"); assertEquals(5, numero); } Esse teste também falha. Novamente faremos a implementação mais simples do que resolverá o problema. Podemos, por exemplo, fazer com que o método converte() verifique o conteúdo do número a ser convertido: se o valor for "I", o método retorna 1; se o valor for "V", o método retorna 5: public int converte(String numeroEmRomano) { if(numeroEmRomano.equals("I")) return 1; else if(numeroEmRomano.equals("V")) return 5; return 0; } Os testes passam (os dois que temos). Poderíamos repetir o mesmo teste e a mesma implementação para os símbolos que faltam (X, L, C, M etc.). Mas nesse momento, já temos uma primeira definição sobre nosso algoritmo: quando o numeral romano possui apenas um símbolo, basta devolvermos o inteiro associado a ele. Em vez de escrever um monte de if s para cada símbolo, é possível usar um switch que corresponde melhor ao nosso cenário. Melhorando ainda mais, em vez do switch, é possível guardar os símbolos em uma tabela, ou no Java, em um mapa entre o algarismo e o inteiro correspondente a ele. Sabendo disso, vamos nesse momento alterar o código para refletir a solução: public class ConversorDeNumeroRomano { private static Map&lt;String, Integer&gt; tabela = new HashMap&lt;String, Integer&gt;() {{ put("I", 1); put("V", 5); 3.2 O PRIMEIRO TESTE 25

Página 44 put("X", 10); put("L", 50); put("C", 100); put("D", 500); put("M", 1000); }}; public int converte(String numeroEmRomano) { return tabela.get(numeroEmRomano); } } Ambos os testes continuam passando. Passaremos agora para um segundo cenário: dois símbolos em sequência, como por exemplo, "II" ou "XX". Começando novamente pelo teste, temos: @Test public void deveEntenderDoisSimbolosComoII() { ConversorDeNumeroRomano romano = new ConversorDeNumeroRomano(); int numero = romano.converte("II"); assertEquals(2, numero); } Para fazer o teste passar de maneira simples, é possível simplesmente adicionar os símbolos "II" na tabela: private static Map&lt;String, Integer&gt; tabela = new HashMap&lt;String, Integer&gt;() {{ put("I", 1); put("II", 2); put("V", 5); put("X", 10); put("L", 50); put("C", 100); put("D", 500); put("M", 1000); }}; 26 3.2 O PRIMEIRO TESTE

Página 45 O teste passa. Mas, apesar de simples, essa não parece uma boa ideia de implementação: seria necessário incluir todos os possíveis símbolos nessa tabela, o que não faz sentido. É hora de refatorar esse código novamente. Uma possível solução seria iterar em cada um dos símbolos no numeral romano e acumular seu valor; ao final, retorna o valor acumulado. Para isso, é necessário mudar a tabela para guardar somente os símbolos principais da numeração romana. Uma possível implementação deste algoritmo seria: private static Map&lt;Character, Integer&gt; tabela = new HashMap&lt;Character, Integer&gt;() {{ put('I', 1); put('V', 5); put('X', 10); put('L', 50); put('C', 100); put('D', 500); put('M', 1000); }}; public int converte(String numeroEmRomano) { int acumulador = 0; for(int i = 0; i &lt; numeroEmRomano.length(); i++) { acumulador += tabela.get(numeroEmRomano.charAt(i)); } return acumulador; } 3.2 O PRIMEIRO TESTE 27

Página 46 DE STRING PARA CHAR? Repare que o tipo da chave no mapa mudou de String para Character. Como o algoritmo captura letra por letra da variável numeroEmRomano , usando o método charAt() , que devolve um char, a busca do símbolo fica mais direta. Os três testes continuam passando. Dessa forma, resolvemos o problema de dois símbolos iguais em seguida. O próximo cenário são quatro símbolos, dois a dois, como "XXII", que deve resultar em 22. Veja o teste: @Test public void deveEntenderQuatroSimbolosDoisADoisComoXXII() { ConversorDeNumeroRomano romano = new ConversorDeNumeroRomano(); int numero = romano.converte("XXII"); assertEquals(22, numero); } Esse teste já passa sem que precisemos fazer qualquer alteração. O algoritmo existente até aqui já resolve o problema. Vamos então para o próximo cenário: números como "IV" ou "IX", em que não basta apenas somar os símbolos existentes. Novamente, começando pelo teste: @Test public void deveEntenderNumerosComoIX() { ConversorDeNumeroRomano romano = new ConversorDeNumeroRomano(); int numero = romano.converte("IX"); assertEquals(9, numero); } 28 3.2 O PRIMEIRO TESTE

Página 47 Para fazer esse teste passar, é necessário pensar um pouco melhor sobre o problema. Repare que os símbolos em um numeral romano, da direita para a esquerda, sempre crescem. Quando um número a esquerda é menor do que seu vizinho a direita, esse número deve então ser subtraído em vez de somado no acumulador. Esse algoritmo, em código: public int converte(String numeroEmRomano) { int acumulador = 0; int ultimoVizinhoDaDireita = 0; for(int i = numeroEmRomano.length() - 1; i &gt;= 0; i--) { // pega o inteiro referente ao simbolo atual int atual = tabela.get(numeroEmRomano.charAt(i)); // se o da direita for menor, o multiplicaremos // por -1 para torná-lo negativo int multiplicador = 1; if(atual &lt; ultimoVizinhoDaDireita) multiplicador = -1; acumulador += tabela.get(numeroEmRomano.charAt(i)) * multiplicador; // atualiza o vizinho da direita ultimoVizinhoDaDireita = atual; } return acumulador; } Os testes agora passam. Mas veja, existe código repetido ali. Na linha em que o acumulador é somado com o valor atual, tabela.get(numeroEmRomano.charAt(i)) pode ser substituído pela variável atual . Melhorando o código, temos: acumulador += atual * multiplicador; A refatoração foi feita com sucesso, já que os testes continuam passando. Ao próximo cenário: numeral romano que contenha tanto números "invertidos", como "IV", e dois símbolos lado a lado, 3.2 O PRIMEIRO TESTE 29

Página 48 como "XX". Por exemplo, o número "XXIV", que representa o número 24. Começando pelo teste: @Test public void deveEntenderNumerosComplexosComoXXIV() { ConversorDeNumeroRomano romano = new ConversorDeNumeroRomano(); int numero = romano.converte("XXIV"); assertEquals(24, numero); } Esse teste já passa; o algoritmo criado até então já atende o cenário do teste. Ainda há outros cenários que poderiam ser testados, mas já fizemos o suficiente para discutir sobre o assunto. De maneira mais abstrata, o ciclo que foi repetido ao longo do processo de desenvolvimento da classe anterior foi: Escrevemos um teste de unidade para uma nova funcionalidade; Vimos o teste falhar; Implementamos o código mais simples para resolver o problema; Vimos o teste passar; Melhoramos (refatoramos) nosso código quando necessário. Esse ciclo de desenvolvimento é conhecido por Test-Driven Development (TDD), ou, Desenvolvimento Guiado pelos Testes. A ideia é simples: o desenvolvedor deve começar a implementação 3.3 REFLETINDO SOBRE O ASSUNTO 30 3.3 REFLETINDO SOBRE O ASSUNTO

Página 49 pelo teste, e deve o tempo todo fazer de tudo para que seu código fique simples e com qualidade. Esse ciclo é também conhecido como ciclo vermelho-verde- refatora (ou red-green-refactor). O primeiro passo é escrever um teste que falha. A cor vermelha representa esse teste falhando. Em seguida, o fazemos passar (a cor verde representa ele passando). Por fim, refatoramos para melhorar o código que escrevemos. Muitos praticantes de TDD afirmam que executar esse ciclo pode ser muito vantajoso para o processo de desenvolvimento. Algumas delas: Foco no teste e não na implementação — Ao começar pelo teste, o programador consegue pensar somente no que a classe deve fazer, e esquece por um momento da implementação. Isso o ajuda a pensar em 3.4 QUAIS AS VANTAGENS? 3.4 QUAIS AS VANTAGENS? 31

Página 50 melhores cenários de teste para a classe sob desenvolvimento. Código nasce testado — Se o programador pratica o ciclo corretamente, isso então implica que todo o código de produção escrito possui ao menos um teste de unidade verificando que ele funciona corretamente. Simplicidade — Ao buscar pelo código mais simples constantemente, o desenvolvedor acaba por fugir de soluções complexas, comuns em todos os sistemas. O praticante de TDD escreve código que apenas resolve os problemas que estão representados por um teste de unidade. Quantas vezes o desenvolvedor não escreve código desnecessariamente complexo? Melhor reflexão sobre o design da classe — No cenário tradicional, a falta de coesão ou o excesso de acoplamento é causado muitas vezes pelo desenvolvedor que só pensa na implementação e acaba esquecendo como a classe vai funcionar perante o todo. Ao começar pelo teste, o desenvolvedor pensa sobre como sua classe deverá se comportar frente às outras classes do sistema. O teste atua como o primeiro cliente da classe que está sendo escrita. Nele, o desenvolvedor toma decisões como o nome da classe, os seus métodos, parâmetros, tipos de retorno etc. No fim, todas elas são decisões de design e, quando o desenvolvedor consegue observar com atenção o código do teste, seu design de classes pode crescer muito em qualidade. 32 3.4 QUAIS AS VANTAGENS?

Página 51 Todos estes pontos serão mais bem descritos e aprofundados no capítulo a seguir. Nesse momento, foque nestas vantagens. Uma pergunta que pode vir a cabeça é: "No modelo tradicional, em que os testes são escritos depois, o desenvolvedor não tem os mesmos benefícios?" A resposta é sim. Mesmo desenvolvedores que escrevem testes depois podem obter as mesmas vantagens. Um desenvolvedor pode perceber que está com dificuldades de escrever um teste e descobrir que o design da classe que implementou tem problemas. Ele pode também conseguir abstrair a implementação e escrever bons cenários de teste. Mas há uma diferença crucial: a quantidade de vezes que um programador praticante de TDD recebe feedback sobre esses pontos, e a quantidade que um programador que não pratica TDD recebe. Veja a figura a seguir. O praticante de TDD escreve um pouco de testes, um pouco de implementação e recebe feedback. Isso acontece ao longo do desenvolvimento de maneira frequente. Já um programador que não pratica TDD espera um tempo (às vezes longo demais) para obter o mesmo feedback. 3.4 QUAIS AS VANTAGENS? 33

Página 52 Ao receber feedback desde cedo, o programador pode melhorar o código e corrigir problemas a um custo menor do que o programador que recebeu a mesma mensagem muito tempo depois. Todo programador sabe que alterar o código que ele acabou de escrever é muito mais fácil e rápido do que alterar o código escrito 3 dias atrás. No fim, TDD apenas maximiza a quantidade de feedback sobre o código que está sendo produzido, fazendo o programador perceber os problemas antecipadamente e, por consequência, diminuindo os custos de manutenção e melhorando o código. 34 3.4 QUAIS AS VANTAGENS?