Página 2 H939p Hunt, Andrew. O programador pragmático [recurso eletrônico] : de aprendiz a mestre / Andrew Hunt, David Thomas ; tradução: Aldir José Coelho Corrêa da Silva ; revisão técnica: Henrique J. Brodbeck. – Dados eletrônicos. – Porto Alegre : Bookman, 2010. Editado também como livro impresso em 2010. ISBN 978-85-7780-734-5 1. Programação de computadores. 2. Ciência e tecnologia da Computação. I. Thomas, David. I. Título. CDU 004.42 Catalogação na publicação: Renata de Souza Borges CRB-10/1922 Os Autores Andrew Hunt é marceneiro, músico e consultor. Trabalhou em diversas áreas, entre elas teleco- municações, serviços financeiros, artes gráficas e serviços de Internet. Hunt se especializou em combinar técnicas já consolidadas com tecnologias de ponta, criando soluções novas e práticas. Ele administra sua empresa de consultoria em Raleigh, Carolina do Norte. David Thomas presta consultoria em diferentes áreas, como aeroespacial, bancária, de ser- viços financeiros, telecomunicações, viagens e Internet. Antes de se mudar para os Estados Unidos, em 1994, fundou na Inglaterra uma empresa de criação de software certificada pela ISO9001 que distribuiu mundialmente projetos sofisticados e personalizados. Hoje, Thomas é consultor independente e vive em Dallas, Texas. Atualmente, David e Andrew trabalham juntos em The Pragmatic Programmers, L.L.C., ofe- recendo mais de quarenta anos de experiência a clientes em todos os Estados Unidos. Acesse www.pragmaticprogrammer.com.

Página 3 Tradução: Aldir José Coelho Corrêa da Silva Revisão técnica: Henrique J. Brodbeck Professor do Instituto de Informática da UFRGS 2010 ANDREW HUNT DAVID THOMAS O Programador Pragmático de aprendiz a mestre Versão impressa desta obra: 2010

Página 4 Reservados todos os direitos de publicação, em língua portuguesa, à ARTMED ® EDITORA S.A. (BOOKMAN ® COMPANHIA EDITORA é uma divisão da ARTMED ® EDITORA S.A.) Av. Jerônimo de Ornelas, 670 - Santana 90040-340 Porto Alegre RS Fone (51) 3027-7000 Fax (51) 3027-7070 É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte, sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia, distribuição na Web e outros), sem permissão expressa da Editora. SÃO PAULO Av. Embaixador Macedo Soares, 10.735 - Pavilhão 5 - Cond. Espace Center Vila Anastácio 05095-035 São Paulo SP Fone (11) 3665-1100 Fax (11) 3667-1333 SAC 0800 703-3444 IMPRESSO NO BRASIL PRINTED IN BRAZIL Obra originalmente publicada sob o título The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master, 1st Edition ISBN 9780201616224 Authorized translation from the English language edition, entitled PRAGMATIC PROGRAM- MER, THE: FROM JOURNEYMAN TO MASTER, 1st Edition by ANDREW HUNT; DAVID THOMAS, published by Pearson Education, Inc., publishing as Addison-Wesley Professional, Copyright (c) 2000. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage retrieval system, without permission from Pearson Education, Inc. Portuguese language edition published by Bookman Companhia Editora Ltda, a Division of Artmed Editora S.A., Copyright (c) 2010. Tradução autorizada a partir do original em língua inglesa da obra intitulada PRAGMATIC PROGRAMMER, THE: FROM JOURNEYMAN TO MASTER, 1ª Edição, autoria de ANDREW HUNT; DAVID THOMAS, publicado por Pearson Education, Inc., sob o selo Addison-Wesley Professional, Copyright (c) 2000. Todos os direitos reservados. Este livro não poderá ser reproduzido nem em parte nem na íntegra, nem ter partes ou sua íntegra armazenado em qualquer meio, seja mecânico ou eletrônico, inclusive fotorreprografação, sem permissão da Pearson Education, Inc. A edição em língua portuguesa desta obra é publicada por Bookman Companhia Editora Ltda, uma Divisão de Artmed Editora S.A., Copyright (c) 2010. Capa: Rogério Grilho, arte sobre capa original Leitura ﬁ nal: Mirella Nascimento Editora Sênior – Bookman: Arysinha Jacques Affonso Editora responsável por esta obra: Elisa Viali Projeto e editoração: Techbooks

Página 5 Para Ellie e Juliet, Elizabeth e Zachary, Stuart e Henry

Página 7 Prefácio Este livro o ajudará a se tornar um programador melhor. Não importa se você é um desenvolvedor solitário, membro de uma gran- de equipe de projeto ou um consultor trabalhando com muitos clientes ao mesmo tempo. Esta obra o ajudará, como indivíduo, a obter um trabalho melhor. Ela não é teórica – nos concentramos em tópicos práticos, no uso da experiência para uma tomada de decisões mais embasada. A palavra pragmático vem do latim pragmaticus – “habilidoso no trabalho” – que, por sua vez, é derivada do grego πραττειν, que significa “fazer”. Este é um livro sobre fazer. A programação é uma arte. Basicamente, se resume a conseguir que um computador faça o que você quer que ele faça (ou o que seu usuário quer que ele faça). Como programador, você é parte ouvinte, parte conselheiro, parte intérprete e parte definidor. Tenta capturar requisitos vagos e encon- trar uma maneira de expressá-los para que uma simples máquina possa concretizá-los. Tenta documentar seu trabalho para que outras pessoas possam entendê-lo e tenta construir seu trabalho de um modo que outros possam se basear nele. Procura fazer tudo isso contra o implacável decor- rer do tempo do projeto. Você faz pequenos milagres diariamente. É um trabalho difícil. Muitas pessoas lhe oferecem ajuda. Fornecedores de ferramentas se ga- bam dos milagres que seus produtos operam. Gurus de metodologias prometem que suas técnicas garantem resultados. Todos alegam que sua linguagem de programação é a melhor e todos os sistemas operacionais são a resposta para todos os males imagináveis. É claro que nada disso é verdade. Não há respostas fáceis. Não há uma solução melhor, seja uma ferramenta, uma linguagem ou um sistema ope- racional. Só há sistemas que são mais apropriados em um conjunto espe- cífico de circunstâncias.

Página 8 viii PREFÁCIO É aí que o pragmatismo entra em cena. Você não deve se ater a uma tecno- logia específica, mas ter experiência e conhecimento suficientemente am- plos para poder selecionar boas soluções em determinadas situações. O conhecimento vem da compreensão dos princípios básicos da ciência da computação e a experiência de um vasto conjunto de projetos práticos. Teoria e prática devem se combinar para torná-lo forte. Você deve adaptar sua abordagem para que atenda ao ambiente e às cir- cunstâncias atuais. Avaliar a importância relativa de todos os fatores que afetam um projeto e usar sua experiência para produzir soluções apro- priadas. E fazer isso continuamente à medida que o trabalho avança. Pro- gramadores pragmáticos executam o trabalho e o executam bem. QUEM DEVE LER ESTE LIVRO? Este livro é destinado a quem quer se tornar um programador mais efi- ciente e produtivo. Talvez você esteja se sentindo frustrado por achar que não está aproveitando todo o seu potencial. Pode estar vendo colegas que parecem estar usando ferramentas que os tornam mais produtivos que você. Talvez seu emprego atual use tecnologias mais antigas e você queira saber como ideias mais novas poderiam ser aplicadas às suas atividades. Não achamos que temos todas as respostas (nem mesmo a maioria), nem que todas as nossas ideias sejam aplicáveis a todas as situações. Tudo o que podemos dizer é que, se seguir nossa abordagem, você ganhará expe- riência rapidamente, será mais produtivo e compreenderá melhor o pro- cesso de desenvolvimento como um todo. E criará software melhor. O QUE TORNA UM PROGRAMADOR PRAGMÁTICO? Cada desenvolvedor é único, com seus pontos fortes e fracos, preferên- cias e aversões. Com o tempo, cada um moldará um ambiente pessoal. Esse ambiente refletirá a individualidade do programador tanto quanto seus hobbies, vestuário ou corte de cabelo. No entanto, se você é um programador pragmático, compartilha de muitas das características a seguir: Adoção antecipada/adaptação rápida. • Você tem um faro para tec- nologias e técnicas e gosta de testar coisas. Quando obtém algo novo,

Página 9 PREFÁCIO ix consegue entender rapidamente e integrá-lo ao resto de seus conhe- cimentos. Sua confiança nasce da experiência. Inquisitivo. • Você tende a fazer perguntas. Isso é interessante – como o fez? Essa biblioteca lhe traz problemas? O que é esse BeOS do qual ouvi falar? Como os links simbólicos são implementados? Não deixa passar pequenos detalhes, já que eles podem afetar alguma tomada de decisão daqui a alguns anos. Pensador crítico. • Raramente você aceita as coisas como lhe são pas- sadas sem antes constatar os fatos. Quando colegas dizem “porque é assim que é feito” ou um fornecedor promete a solução para todos os seus problemas, você fareja um desafio. Realista. • Você tenta entender a natureza subjacente de cada pro- blema que enfrenta. Esse realismo lhe dá uma boa percepção do nível de dificuldade das tarefas e quanto tempo elas levarão. Chegar sozinho à conclusão de que um processo deve ser difícil ou levará algum tempo para ser concluído lhe dá motivação para continuar tentando. Pau para toda obra. • Você se esforça para conhecer um amplo conjunto de tecnologias e ambientes e tenta ficar a par de novos desenvolvimentos. Embora sua função atual possa exigir que você seja um especialista, sempre é possível migrar para novas áreas e desafios. Deixamos as características mais básicas por último. Todos os programa- dores pragmáticos as compartilham. Elas são o suficiente básicas para serem declaradas como dicas: DICA 1 Preocupe-se com seu trabalho É inútil desenvolver software a menos que você se preocupe em fazê-lo bem. DICA 2 Reflita sobre seu trabalho Para se tornar um programador pragmático, o desafiamos a refletir sobre o que está fazendo no momento em que estiver fazendo. Não se trata de uma auditoria das práticas atuais feita apenas uma vez – trata-se de uma

Página 10 x PREFÁCIO avaliação crítica constante de cada decisão que você tomar, todo dia e em cada desenvolvimento. Nunca ligue o piloto automático. Reflita constan- temente, criticando seu trabalho em tempo real. O antigo lema da IBM, PENSE! (THINK!), é o mantra do programador pragmático. Se você achou difícil, deve ser um programador realista. Essas tarefas vão ocupar parte de seu valioso tempo – tempo que provavelmente já é exíguo. A recompensa é um envolvimento mais ativo com um ofício que você ama, uma sensação de domínio sobre um conjunto cada vez maior de assuntos e o prazer proveniente de uma sensação de melhoria contínua. A longo prazo, seu investimento no tempo será recompensado à medida que você e sua equipe se tornarem mais eficientes, escreverem códigos de manuten- ção de modo mais fácil e passarem menos tempo em reuniões. PRAGMÁTICOS INDIVIDUAIS, GRANDES EQUIPES Alguns julgam que não há espaço para a individualidade em grandes equi- pes ou projetos complexos. “A construção de software é uma disciplina de engenharia”, afirmam, “que não gera bons resultados quando membros da equipe tomam decisões sozinhos”. Discordamos. A construção de software deve ser uma disciplina de engenharia. No en- tanto, isso não exclui a habilidade individual. Pense nas grandes catedrais construídas na Europa durante a Idade Média. Cada uma delas consumiu anos de esforço de milhares de pessoas, ao longo de muitas décadas. As lições aprendidas foram passadas para o próximo time de construtores, que aprimoraram o estado da engenharia estrutural com suas realizações. Mas os carpinteiros, pedreiros, escultores e vidraceiros eram todos arte- sãos, interpretando os requisitos de engenharia para produzir um todo que transcendesse o lado puramente mecânico da construção. Foi a cren- ça em suas contribuições individuais que sustentou os projetos: Nós que apenas quebramos pedras sempre devemos ter catedrais em mente. Lema do trabalhador de minas Dentro da estrutura geral de um projeto sempre há espaço para a indivi- dualidade e a perícia profissional. Isso é especialmente verdadeiro dado o estado atual da engenharia de software. Daqui a cem anos, a engenharia atual parecerá tão arcaica quanto as técnicas usadas pelos construtores

Página 11 PREFÁCIO xi de catedrais medievais parecem para os engenheiros civis de hoje, mas nossas habilidades pessoais ainda serão apreciadas. É UM PROCESSO CONTÍNUO Um turista visitando o Eton College na Inglaterra perguntou ao jardineiro como ele mantinha os gramados em tamanha perfeição. “É fácil,” ele res- pondeu, “Você apenas remove o orvalho toda manhã, apara-os todo dia e aplaina uma vez por semana.” “É só?” perguntou o turista. “Exatamente,” respondeu o jardineiro. “Faça isso durante 500 anos e você também terá um belo gramado.” Belos gramados precisam de pequenas quantidades de cuidado diário e o mesmo vale para bons programadores. Consultores de gerenciamento gostam de usar a palavra kaizen em palestras. Kaizen é um termo japonês que captura o conceito de fazer continuamente diversas pequenas melho- rias. Essa técnica foi considerada uma das principais razões dos ganhos em produtividade e qualidade na indústria japonesa e foi amplamente co- piada em todo o mundo. O kaizen também é aplicável às pessoas. Empe- nhe-se diariamente em aprimorar as habilidades que você possui e em adicionar novas ferramentas às que já usa. Diferentemente do que ocorreu com os gramados de Eton, você começará a ver resultados em questão de dias. Com o passar dos anos, ficará surpreso ao ver como sua experiência se desenvolveu e suas habilidades aumentaram. COMO O LIVRO FOI ORGANIZADO Este livro foi escrito como um conjunto de pequenas seções. Cada seção é independente e aborda um tópico específico. Você encontrará várias refe- rências cruzadas, que ajudam a enquadrar cada tópico no contexto. Fique à vontade para ler as seções em qualquer ordem – esta obra não precisa ser acompanhada em sequência. Às vezes, você verá uma caixa chamada Dica nn (como em Dica 1, “Pre- ocupe-se com seu trabalho”, na página ix). Além de enfatizar pontos do texto, as dicas têm vida própria – use-as diariamente. Você encontrará um resumo de todas as dicas no encarte que acompanha o livro.

Página 12 xii PREFÁCIO O Apêndice A apresenta um conjunto de recursos: a bibliografia do livro, uma lista de URLs para recursos Web e uma lista de periódicos, livros e organizações profissionais recomendados. No decorrer do livro, você en- contrará referências à bibliografia e à lista de URLs – como em [K999] e [URL 18], respectivamente. Incluímos exercícios e desafios onde apropriado. Em geral, os exercícios têm respostas relativamente diretas, enquanto os desafios têm um caráter mais aberto. Para lhe dar uma ideia do que pensamos, incluímos nossas respostas aos exercícios no Apêndice B, mas poucos têm apenas uma única solução correta. Os desafios podem formar a base de discussões de grupo ou de trabalhos interpretativos em cursos avançados de programação. O QUE PODE SIGNIFICAR UM NOME? Quando eu uso uma palavra, ela significa exatamente o que eu quis que significasse, nem mais, nem menos. Lewis Carroll, Alice através do espelho Você encontrará vários termos técnicos espalhados pelo livro – palavras existentes que foram adaptadas para significar algo técnico ou horríveis palavras inventadas pelos estudiosos da computação. Na primeira vez em que usamos cada um desses jargões, tentamos defini-lo ou pelo menos dar uma ideia de seu significado. No entanto, temos certeza de que deixamos alguns escapar e outros, como objeto e banco de dados relacional, são tão usados que adicionar uma definição seria desnecessário. Se você deparar com um termo que ainda não viu, não o deixe passar em branco. Procure sua definição, talvez na Web ou em um livro de ciência da computação. E, se tiver tempo, mande-nos um email e reclame, para podermos adicionar uma definição à próxima edição. Tudo isso posto, decidimos nos vingar dos estudiosos da computação. Em algumas situações, há jargões perfeitos para os conceitos, palavras que decidimos ignorar. Por quê? Porque normalmente o jargão existente está restrito a uma área específica ou a uma fase de desenvolvimento es- pecífica. E uma das filosofias básicas deste livro é que a maioria das téc- nicas que estamos recomendando é universal: a modularidade se aplica a códigos, projetos, documentação e organização de equipes, por exemplo. Quando tentamos usar o jargão convencional em um contexto mais amplo, ele gerou confusão: não conseguimos superar a carga que o termo original

Página 13 PREFÁCIO xiii traz com ele. Onde isso aconteceu, contribuímos para o declínio do idioma inventando nossos próprios termos. CÓDIGO-FONTE E OUTROS RECURSOS Grande parte do código mostrado neste livro foi extraído de arquivos-fonte compiláveis, disponíveis para download em nosso site*: www.pragmaticprogrammer.com Nele você também encontrará links para recursos úteis, além de atualiza- ções da obra e notícias sobre outros desenvolvimentos do Programador Pragmático. ENVIE SEU FEEDBACK Queremos sua opinião. Comentários, sugestões, indicações de erros no texto e problemas nos exemplos são bem-vindos. Mande um email em inglês para ppbook@pragmaticprogrammer.com Comentários sobre a edição brasileira desta obra podem ser enviados para secretariaeditorial@artmed.com.br AGRADECIMENTOS Quando começamos a escrever este livro, não tínhamos ideia do tamanho do trabalho em grupo que ele acabaria demandando. A Addison-Wesley foi brilhante, pegando dois hackers inexperientes e con- duzindo-os por todo o processo de produção de livros, da ideia à cópia pronta para reprodução. Muito obrigado a John Wait e Meera Ravindiran por seu apoio inicial, a Mike Kendrickson, nosso empenhado editor (e eco- * N. de E.: Você também pode baixar os códigos em www.bookman.com.br. Procure pelo livro e cli- que em Conteúdo Online.

Página 14 xiv PREFÁCIO nômico designer da capa!), a Lorraine Ferrier e John Fuller por sua ajuda na produção, e a incansável Julie DeBaggis por nos manter unidos. Também há os revisores: Greg Andress, Mark Cheers, Chris Cleeland, Alis- tair Cockburn, Ward Cunningham, Martin Fowler, Thanh T. Giang, Robert L. Glass, Scott Henninger, Michael Hunter, Brian Kirby, John Lakos, Pete McBreen, Carey P. Morris, Jared Richardson, Kevin Ruland, Eric Starr, Eric Vought, Chris Van Wyk e Deborra Zukowsky. Sem seus cuidadosos comentários e valiosas opiniões, esta obra teria ficado menos legível, me- nos precisa e com um tamanho duas vezes maior. Obrigado a todos por seu tempo e experiência. A segunda impressão deste livro foi aprimorada pelos nossos leitores. Mui- to obrigado a Brian Blank, Paul Boal, Tom Ekberg, Brent Fulgham, Lou- is Paul Hebert, Henk-Jan Olde Loohuis, Alan Lund, Gareth McCaughan, Yoshiki Shibata e Volker Wurst, tanto por encontrarem os erros quanto por terem a disposição de apontá-los elegantemente. Com o passar dos anos, trabalhamos com uma grande quantidade de clientes em crescimento, com quem ganhamos e aprimoramos a experiên- cia sobre a qual escrevemos aqui. Recentemente, tivemos a sorte de traba- lhar com Peter Gehrke em vários projetos grandes. Apreciamos muito seu apoio e entusiasmo com relação às nossas técnicas. Este livro foi produzido com o uso do L ATEX, pic, Perl, dvips, ghostview, ispell, GNU make, CVS, Emacs, XEmacs, EGCS, GCC, Java, iContract e SmallEiffel, por meio dos shells Bash e zsh no Linux. O surpreendente é que todos esses maravilhosos programas estão disponíveis gratuitamente. Precisamos estender um imenso “obrigado” aos milhares de programa- dores pragmáticos de todo o mundo que contribuíram com esses e ou- tros trabalhos para todos nós. Gostaríamos de agradecer principalmente a Reto Kramer por sua ajuda com o iContract. Finalmente, mas com a mesma importância, devemos muito a nossas famílias. Além de tolerarem a digitação tarde da noite, as altas contas telefônicas e nosso permanente ar de distração, eles também tiveram a disposição de ler o que escrevemos, repetidas vezes. Obrigado por nos deixarem sonhar. Andy Hunt Dave Thomas

Página 15 Introdução Como revisor, tive a oportunidade de ler antes o livro que você tem em mãos. Achei-o ótimo, mesmo na forma de rascunho. Dave Thomas e Andy Hunt têm algo a dizer e sabem como dizê-lo. Vi o que eles estavam fazendo e sabia que funcionaria. Pedi para escrever esta introdução para poder explicar por quê. Colocando de maneira simples, este livro mostra como programar de um modo que você possa seguir. Talvez não pareça algo difícil de fazer, mas é. Por quê? Porque nem todos os livros de programação são escritos por programadores. Muitos são compilados por projetistas de linguagens ou pelos jornalistas que trabalham com eles para promover suas criações. Esses textos mostram como falar uma linguagem de programação – o que com certeza é importante, mas é apenas uma pequena parte do que um programador faz. O que um programador faz além de se comunicar em linguagem de pro- gramação? Essa é uma questão mais profunda. A maioria dos progra- madores teria dificuldades para explicar o que faz. A programação é um trabalho cheio de detalhes e controlar esses detalhes requer concentração. Horas passam e o código aparece. Você olha e há todas aquelas instruções. Se não ponderar cuidadosamente, pode achar que programar é apenas digitar instruções em uma linguagem de programação. É claro que você estaria errado, mas não teria como saber examinando a seção de progra- mação da livraria. Em O Programador Pragmático, Dave e Andy nos mostram como progra- mar de uma maneira que possamos seguir. Como eles ficaram tão esper- tos? Não são tão dedicados a detalhes como os outros programadores? A resposta é que eles prestaram atenção ao que estavam fazendo enquanto o faziam – e, então, tentaram fazer melhor. Suponhamos que você estivesse em uma reunião. Poderia estar pensando que a reunião pode demorar muito e seria melhor se estivesse programan-

Página 16 xvi PREFÁCIO do. Dave e Andy pensariam no motivo para estarem tendo a reunião, se haveria algo que poderia substituí-la e decidiriam se isso poderia ser au- tomatizado para que a reunião só ocorresse no futuro. Então colocariam em prática. É exatamente assim que Dave e Andy pensam. Essa reunião não estava atravancando a programação. Ela era programação. E era programação que podia ser melhorada. Sei que eles pensam dessa maneira porque essa é a dica número dois: reflita sobre seu trabalho. Portanto, suponhamos que esses rapazes continuem pensando dessa for- ma durante alguns anos. Logo eles terão várias soluções. Agora, vamos imaginá-los usando suas soluções em seu trabalho por mais alguns anos e descartando as muito complicadas ou que nem sempre produzam re- sultados. Essa abordagem define o que é ser pragmático. Agora vamos imaginá-los levando mais um ano ou dois para registrar suas soluções por escrito. Você deve estar pensando “essas informações seriam uma mina de ouro”. Está certo. Os autores nos ensinam como programam de uma maneira que consegui- mos entender. Deixe-me explicar. Os autores evitaram propor uma teoria de desenvolvimento de software. Isso é bom, porque se o tivessem feito seriam obrigados a direcionar cada capítulo à defesa de sua teoria. Esse direcionamento é a tradição em, diga- mos, estudo da física, onde teorias acabam se tornando leis ou são descar- tadas sem alarde. A programação, por outro lado, tem poucas leis (se tiver alguma). Portanto, conselhos de programação estruturados em supostas leis soam bem por escrito, mas não funcionam na prática. É isso que está errado em tantos livros de metodologia. Estudei esse problema por alguns anos e descobri que o mais promissor era um artifício chamado linguagem de padrões. Resumindo, um padrão é uma solução e uma linguagem de padrões é um sistema de soluções que sustentam umas às outras. Uma comunidade inteira se formou ao redor da busca por esses sistemas. Este livro é mais do que um conjunto de dicas. É uma linguagem de pa- drões disfarçada. Digo isso porque cada dica é tirada da experiência, es- crita como uma sugestão concreta e relacionada a outras para formar um sistema. Essas são as características que nos permitem aprender e seguir uma linguagem de padrões. Elas funcionam da mesma forma aqui.

Página 17 PREFÁCIO xvii É possível seguir os conselhos deste livro porque eles são concretos. Você não encontrará abstrações vagas. Dave e Andy escreveram este texto para você, como se cada dica fosse uma estratégia vital para alavancar sua car- reira de programador. Eles fazem isso de maneira simples, contando uma história, usando um toque sutil e complementando com respostas a per- guntas que surgirão quando você colocar em prática. E há mais. Após ler 10 ou 15 dicas, você começará a enxergar o trabalho a partir de uma nova dimensão. Às vezes, ela é chamada de QWAN, abrevia- tura de quality without a name. O livro tem uma filosofia que irá lhe con- quistar e se misturar à sua própria filosofia. Ele não prega – apenas mostra o que funciona. Mas, ao mostrar, surgem mais coisas. Essa é a beleza da obra: ela dá corpo à sua filosofia e o faz despretensiosamente. Então aí está: um livro fácil de ler – e usar – sobre toda a prática de pro- gramação. Refleti muito sobre por que ele funciona. Provavelmente você só se importa com o fato de que ele funciona. Funciona mesmo. Você verá. Ward Cunningham

Página 19 Sumário 1 Uma Filosofia Pragmática 23 1 O gato comeu meu código-fonte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 2 Entropia de software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 3 Sopa de pedras e sapos cozidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 4 Software satisfatório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 5 Sua carteira de conhecimentos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 6 Comunique-se!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 2 Uma Abordagem Pragmática 47 7 Os males da duplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 8 Ortogonalidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 9 Reversibilidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66 10 Projéteis luminosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 11 Protótipos e notas post-it . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75 12 Linguagens de domínio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 13 Estimando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 3 As Ferramentas Básicas 93 14 O poder do texto simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95 15 Jogos de shell. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99 16 Edição avançada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104 17 Controle do código-fonte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108 18 Depurando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 19 Manipulação de texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121 20 Geradores de código. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

Página 20 20 SUMÁRIO 4 Paranoia Pragmática 129 21 Projeto por contrato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 22 Programas mortos não contam mentiras . . . . . . . . . . . . . . . 142 23 Programação assertiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144 24 Quando usar exceções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 25 Como balancear recursos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 5 Seja Flexível 159 26 A desvinculação e a Lei de Deméter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160 27 Metaprogramação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 166 28 Vinculação temporal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172 29 Apenas um modo de ver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179 30 Quadros-negros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187 6 Enquanto Você Está Codificando 193 31 Programação baseada no acaso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194 32 Velocidade do algoritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199 33 Refatoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206 34 Código que seja fácil de testar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211 35 Assistentes do mal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220 7 Antes do Projeto 223 36 O abismo dos requisitos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 224 37 Resolvendo problemas impossíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234 38 Não antes de você estar pronto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237 39 A armadilha das especificações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239 40 Círculos e setas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242 8 Projetos Pragmáticos 245 41 Equipes pragmáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 246 42 Automação onipresente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252 43 Testando incansavelmente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259 44 Tudo se resume a escrever . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270 45 Grandes expectativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277 46 Orgulho e preconceito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 280

Página 21 SUMÁRIO 21 Apêndices A Recursos 283 Sociedades profissionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284 Construindo uma biblioteca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284 Recursos da Internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 288 Bibliografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297 B Respostas dos Exercícios 301 Índice 331

Página 23 Uma Filosofia Pragmática C A P Í T U L O 1 O que diferencia os programadores pragmáticos? Acreditamos que é uma atitude, um estilo, uma filosofia de abordagem de problemas e suas solu- ções. Eles raciocinam além do problema imediato, sempre tentando inse- ri-lo em seu contexto mais amplo, sempre tentando tomar conhecimento do cenário em maior escala. Afinal, sem esse contexto maior, como você poderia ser pragmático? Como poderia fazer concessões inteligentes e to- mar decisões embasadas? Outro segredo para seu sucesso é que eles se responsabilizam por tudo que fazem, o que discutimos em O Gato Comeu Meu Código-Fonte. Por serem responsáveis, os programadores pragmáticos não sentam e espe- ram seus projetos se deteriorarem por negligência. Em Entropia de Soft- ware, mostramos como manter seus projetos intactos. A maioria das pessoas acha difícil aceitar mudanças, às vezes por boas ra- zões e às vezes devido à simples inércia. Em Sopa de Pedras e Sapos Co- zidos, examinamos uma estratégia para motivar a mudança e (em busca de equilíbrio) apresentamos o conto de um anfíbio que ignorou os perigos da mudança gradual. Uma das vantagens de entender o contexto em que você trabalha é que fica mais fácil saber exatamente o quanto seu software tem de ser bom. Às vezes, a única opção é chegar perto da perfeição, mas geralmente há con- cessões envolvidas. Examinamos isso em Software Satisfatório. É claro que você precisa ter uma base ampla de conhecimento e experiên- cia para se sair bem em tudo isso. O aprendizado é um processo contínuo e progressivo. Em Sua Carteira de Conhecimentos, discutimos algumas estratégias que o manterão em evolução.

Página 24 24 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Para concluir, nenhum de nós trabalha sozinho. Todos passamos boa par- te do tempo interagindo com outras pessoas. Comunique-se! lista manei- ras como podemos fazer isso melhor. A programação pragmática vem de uma filosofia de pensamento pragmáti- co. Este capítulo define a base dessa filosofia. 1 O GATO COMEU MEU CÓDIGO-FONTE A maior de todas as fraquezas é o medo de parecer fraco. J. B. Bossuet, A Política Tirada da Sagrada Escritura, 1709 Um dos marcos da filosofia pragmática é a ideia de assumir a responsa- bilidade por si próprio e suas ações no que diz respeito ao avanço de sua carreira, seu projeto e seu trabalho diário. Um programador pragmático toma as rédeas de sua carreira e não tem medo de admitir desconheci- mento ou erro. É claro que esse não é o aspecto mais agradável da progra- mação, mas ele ocorrerá – mesmo no melhor dos projetos. Mesmo com testes irrepreensíveis, boa documentação e sólida automação, algo dá er- rado. Entregas atrasam. Problemas técnicos inesperados surgem. Essas situações acontecem e tentamos lidar com elas tão profissionalmen- te quanto possível. Isso significa ser honesto e direto. Podemos ter orgulho de nossas habilidades, mas devemos ser honestos sobre nossas falhas – nossa ignorância e nossos erros. Assuma a responsabilidade A responsabilidade é algo com o qual concordamos ativamente. Você se compromete assegurando que algo foi feito corretamente, mas não tem ne- cessariamente controle direto sobre todos os aspectos da situação. Além de fazer o melhor que pode, deve analisar a situação em relação a riscos que estejam além de seu controle. Você tem o direito de não assumir a responsabilidade por uma situação impossível ou uma situação em que os riscos sejam muito grandes. Terá de se decidir baseado em sua própria ética e julgamento. Quando você aceitar realmente a responsabilidade por um resultado, deve esperar ser responsabilizado por isso. Quando cometer um erro (como to- dos cometemos) ou se equivocar em uma decisão, admita-o honestamente e tente oferecer opções.

Página 25 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 25 Não culpe alguém ou algo nem invente uma desculpa. Não ponha a culpa de todos os problemas em um fornecedor, uma linguagem de programa- ção, na gerência ou em seus colaboradores. Qualquer um ou todos eles podem ter uma parcela de culpa, mas cabe a você fornecer soluções e não desculpas. Se havia o risco de ocorrer algo que o fornecedor não poderia resolver, você deveria ter um plano de contingência. Se o disco ficar danificado – e todo o seu código-fonte também ficar comprometido – e você não tiver um backup, a falha é sua. Dizer a seu chefe “o gato comeu meu código-fonte” não resolverá. DICA 3 Forneça opções, não dê desculpas esfarrapadas Antes de abordar alguém para dizer por que algo não pode ser feito, está atrasado ou ficou danificado, pare e escute a si próprio. Converse com o pato de borracha em seu monitor ou com o gato. Sua desculpa parece con- vincente ou estúpida? Como ela vai soar para seu chefe? Imagine a conversa em sua mente. O que é provável que a outra pessoa diga? Ela perguntará “Você tentou isso...” ou “Você não considerou isso?” Como você responderá? Antes de contar as más notícias, há algo mais que você possa tentar? Às vezes, sabemos o que as pessoas vão dizer, portanto, poupe-os disso. Em vez de desculpas, forneça opções. Não diga que não pode ser feito; explique o que pode ser feito para salvar a situação. O código tem de ser descartado? Explique às pessoas sobre o valor da refatoração (consulte Refatoração, página 206). Você precisa de tempo para criar um protó- tipo e determinar a melhor maneira de proceder (consulte Protótipos e notas post-it, página 75)? Precisa introduzir testes melhores (consulte Código que seja fácil de testar, página 211, e Testando incansavel- mente, página 259) ou automatizar (consulte Automação onipresente, página 252) para impedir que ocorra novamente? Talvez precise de re- cursos adicionais. Não tenha medo de pedir ou de admitir que precisa de ajuda. Tente se ver livre das desculpas esfarrapadas antes de pronunciá-las em voz alta. Se precisar, fale primeiro para seu gato. Afinal, se o pequeno Min- gau vai levar a culpa...

Página 26 26 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO As seções relacionadas são: Protótipos e notas post-it • , página 75 Refatoração • , página 206 Código que seja fácil de testar • , página 211 Automação onipresente • , página 252 Testando incansavelmente • , página 259 Desafios Como você reage quando alguém – como um caixa de banco, um mecâ- • nico de automóveis ou um balconista – lhe dá uma desculpa esfarrapa- da? O que você acha deles e de sua empresa em decorrência disso? 2 ENTROPIA DE SOFTWARE Embora o desenvolvimento de software esteja imune a quase todas as leis da física, a entropia nos afeta muito. Entropia é um termo da física que se refere ao nível de “desordem” em um sistema. Infelizmente, as leis da termodinâmica garantem que a entropia no universo tende em direção ao máximo. Quando a desordem aumenta no software, os programadores chamam isso de “deterioração de software”. Há muitos fatores que podem contribuir para a deterioração de software. O mais importante parece ser a psicologia, ou cultura, em ação em um projeto. Mesmo se você for uma equipe de uma pessoa, a psicologia que envolve seu projeto pode ser algo muito delicado. Mesmo se um projeto tiver grandes planos elaborados e as melhores pessoas, ele ainda pode vivenciar a ruína e a decadência durante seu tempo de vida. No entanto, há outros projetos que, apesar das enormes dificuldades e constantes re- trocessos, combatem com sucesso a tendência natural em direção à desor- dem e conseguem se sair muito bem. O que causa a diferença? Em cidades do interior, alguns prédios são belos e limpos, enquanto ou- tros são estruturas deterioradas. Por quê? Pesquisadores da área criminal e de decadência urbana descobriram um fascinante mecanismo aciona- dor, um mecanismo que torna muito rapidamente um prédio limpo, in- tacto e habitado em uma construção quebrada e abandonada: uma janela quebrada [WK82].

Página 27 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 27 Uma janela quebrada, deixada sem reparos por qualquer período de tem- po significativo, faz brotar nos moradores do prédio uma sensação de abandono – uma sensação de que os responsáveis não se preocupam com o prédio. Portanto, outra janela é quebrada. As pessoas começam a acu- mular lixo na área externa. Surgem grafites. Danos estruturais graves co- meçam a aparecer. Em um período de tempo relativamente curto, o prédio fica danificado demais para o proprietário querer consertá-lo e a sensação de abandono se torna realidade. A “Teoria da Janela Quebrada” inspirou os departamentos de polícia de Nova York e outras cidades grandes a atacar os problemas menores para evitar os maiores. Funciona: ficar atento a janelas quebradas, grafites e outras pequenas infrações reduziu o alto índice criminal. DICA 4 Não tolere janelas quebradas Não deixe “janelas quebradas” (projetos insatisfatórios, decisões erra- das ou código inadequado) sem reparos. Conserte cada uma assim que for descoberta. Se não houver tempo suficiente para consertá-la apro- priadamente, feche-a com tábuas. Talvez você possa desativar com co- mentários o código inadequado, exibir uma mensagem “Não Implemen- tado” ou substituí-lo por dados fictícios. Tome alguma medida para impedir um dano maior e mostrar que você está com a situação sob controle. Vimos sistemas elegantes e funcionais se deteriorarem rapidamente quan- do as janelas começaram a quebrar. Há outros fatores que podem contri- buir para a deterioração de software e mencionaremos alguns deles em outras seções, mas a negligência acelera mais a deterioração do que qual- quer outro fator. Você deve estar pensando que ninguém tem tempo para sair reparando todas as janelas quebradas de um projeto. Se continuar pensando assim, é melhor planejar a compra de uma caçamba ou mudar para outra vizi- nhança. Não deixe a entropia vencer. Apagando incêndios Por outro lado, há a história de um conhecido de Andy obscenamente rico. Sua casa era imaculada, bela, cheia de relíquias de valor inestimável, obje- tos de arte e assim por diante. Um dia, uma tapeçaria pendurada próxima

Página 28 28 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO da lareira de sua sala de estar pegou fogo. O corpo de bombeiros se apres- sou para salvar o dia – e sua casa. Mas antes de arrastarem suas manguei- ras grandes e sujas para dentro da casa, eles pararam – com o fogo ainda enfurecido – para desenrolar uma esteira entre a porta da frente e o ponto de origem do fogo. Eles não queriam estragar o carpete. Um caso bastante extremo, claro, mas é assim que deve ser com o soft- ware. Uma janela quebrada – um trecho de código mal projetado, uma decisão insatisfatória da gerência com a qual a equipe tiver de conviver durante a existência do projeto – é o que falta para começar o declínio. Se você perceber que está trabalhando em um projeto com algumas ja- nelas quebradas, não vai ser difícil começar a pensar da forma padrão “Todo o resto desse código está perdido. Vou me resignar e segui-lo”. Não importa se o projeto vinha se saindo bem até esse ponto. Na ex- periência original que levou à “Teoria da Janela Quebrada”, um carro abandonado permaneceu uma semana intocado. Mas quando apenas uma janela foi quebrada, o carro foi destruído e virado de cabeça para baixo em horas. Da mesma forma, se você perceber que está em uma equipe e em um projeto no qual o código se encontra em estado imaculadamente adequado – escrito apropriadamente, bem projetado e elegante – provavelmente vai tomar um cuidado especial para não danificá-lo, assim como os bombeiros. Mesmo se houver um incêndio ocorrendo (prazo, data de lançamento, demonstração para clientes), você não vai querer ser o primeiro a causar danos. As seções relacionadas são: Sopa de pedras e sapos cozidos • , página 29 Refatoração, • página 206 Equipes pragmáticas, • página 246 Desafios Ajude a fortalecer sua equipe examinando as “vizinhanças” de seu • ambiente de computação. Selecione duas ou três “janelas quebra- das” e discuta com seus colegas quais são os problemas e o que poderia ser feito para resolvê-los. Você consegue identificar quando uma janela foi quebrada? Qual é • sua reação? Se isso foi resultado da decisão de alguém, ou de uma imposição da gerência, o que você pode fazer?

Página 29 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 29 3 SOPA DE PEDRAS E SAPOS COZIDOS Os três soldados que voltavam da guerra estavam famintos. Quando viram a vila à frente, se animaram – tinham certeza de que os aldeões lhes dariam uma refeição. Mas, quando lá chegaram, encontraram as portas trancadas e as janelas fechadas. Após muitos anos de guerra, os aldeões estavam com pouca comida e estocavam o que tinham. Sem medo, os soldados ferveram água em uma panela e colocaram cuida- dosamente três pedras nela. Os aldeões pasmos vieram observar. “Essa é uma sopa de pedras”, os soldados explicaram. “Isso é tudo que vocês colocam nela?” perguntaram os aldeões. “Exatamente – embora al- gumas pessoas digam que ela fica ainda melhor com algumas cenouras...” Um aldeão pôs-se a correr, voltando rapidamente com uma cesta de ce- nouras de seu estoque. Alguns minutos depois, os aldeões perguntaram novamente “É só isso?” “Bem,” disseram os soldados, “algumas batatas lhe dão sustância”. Outro aldeão saiu em disparada. Durante a hora que se seguiu, os soldados listaram mais ingredientes que melhorariam a sopa: carne, alho, sal e ervas. A cada vez um aldeão diferen- te corria para procurar em seus estoques pessoais. Eles acabaram obtendo uma grande panela de sopa fumegante. Os solda- dos removeram as pedras e se sentaram com a vila inteira para apreciar a primeira refeição reforçada que qualquer um deles tinha comido em meses. Há algumas lições na história da sopa de pedras. Os aldeões são engana- dos pelos soldados, que usam a curiosidade daqueles para obter comida. Porém, o mais importante é que os soldados agem como um catalisador, reunindo a vila para que possam produzir conjuntamente algo que não poderiam ter feito sozinhos – um resultado sinérgico. Todos acabam ga- nhando. Em uma situação fortuita, você pode querer imitar os soldados. Você pode estar em uma situação em que sabe exatamente o que precisa ser feito e como fazê-lo. O sistema inteiro simplesmente se descortina à sua frente – você sabe que ele está correto. Mas peça permissão para realizá-lo integralmente e enfrentará atrasos e olhares vagos. As pessoas formarão comitês, orçamentos precisarão de aprovação e as coisas se complicarão. Todos protegerão seus recursos. Às vezes, isso é chamado de “fadiga ini- cial”. É hora de usar as pedras. Planeje o que você pode pedir. Desenvolva isso bem. Quando terminar, mostre o que obteve às pessoas e deixe que se admirem. Então diga “é claro que ficaria melhor se adicionássemos...”. Finja que não é importante. Sente-se e espere elas começarem a pedir

Página 30 30 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO que adicione a funcionalidade que você queria desde o início. As pessoas acham mais fácil se associar a algo que vem obtendo êxito. Mostre a elas um vislumbre do futuro e fará com que colaborem 1. DICA 5 Seja um catalisador da mudança O lado dos aldeões Por outro lado, a história da sopa de pedras também é sobre uma ilusão lenta e gradual. É sobre dar muita atenção a algo. Os aldeões se concen- tram nas pedras e esquecem o resto do mundo. Todos fazemos isso, dia- riamente. Somos simplesmente envolvidos pelas coisas. Todos nós já vimos os sintomas. Os projetos saem totalmente de controle de maneira lenta e inexorável. Grande parte da deterioração do software começa em um nível muito baixo para ser notada e quase todos os descon- troles em projetos ocorrem dia após dia. Os sistemas se desviam de suas especificações recurso a recurso, enquanto um remendo atrás do outro é adicionado a um trecho de código até que nada sobre do original. Geral- mente, é a acumulação de pequenas coisas que desintegra a motivação e as equipes. DICA 6 Lembre-se do cenário em larga escala Nunca tentamos isso – sinceramente. Mas dizem que se você pegar um sapo e jogá-lo em água fervendo, ele saltará imediatamente para fora de novo. No entanto, se você colocar o sapo em uma panela com água fria e aquecê-la gradualmente, o sapo não notará o lento aumento na temperatu- ra e permanecerá quieto até ser cozido. Observe que o problema do sapo é diferente da questão das janelas que- bradas discutida na Seção 2. Na Teoria da Janela Quebrada, as pessoas 1 Ao fazer isso, console-se com a frase atribuída à contra-almirante Dra. Grace Hopper: “É mais fácil pedir desculpas do que obter permissão”.

Página 31 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 31 perdem a vontade de combater a entropia porque percebem que ninguém se preocupa. O sapo simplesmente não nota a mudança. Não seja como o sapo. Não se esqueça do cenário mais abrangente. Verifi- que constantemente o que está acontecendo ao seu redor e não apenas o que você próprio está fazendo. As seções relacionadas são: Entropia de software, • página 26 Programação baseada no acaso, • página 194 Refatoração, • página 206 O abismo dos requisitos • , página 224 Equipes pragmáticas • , página 246 Desafios Ao revisar um esboço deste livro, John Lakos levantou a seguin- • te questão: os soldados enganaram progressivamente os aldeões, mas a mudança que catalisaram foi boa para todos. No entanto, ao enganar progressivamente o sapo, você não está lhe fazendo bem. Consegue determinar se está fazendo sopa de pedras ou sopa de sapo ao tentar catalisar a mudança? A decisão é subjetiva ou objetiva? 4 SOFTWARE SATISFATÓRIO Buscando o melhor, geralmente prejudicamos o que é bom. Rei Lear 1.4 Há uma piada (bem) antiga sobre uma empresa nos Estados Unidos que faz um pedido de 100.000 circuitos integrados a um fabricante japo- nês. Parte da especificação era a taxa de defeitos: um chip em 10.000. Algumas semanas depois o pedido chegou: uma grande caixa contendo milhares de circuitos integrados e uma pequena contendo apenas 10. Anexado à pequena caixa, via-se um rótulo com os dizeres: “Estes são os defeituosos”.

Página 32 32 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Se ao menos tivéssemos esse tipo de controle sobre a qualidade. Mas o mundo real não nos permite produzir muita coisa realmente perfeita, prin- cipalmente software sem erros. O tempo, a tecnologia e o temperamento, tudo isso conspira contra. No entanto, isso não precisa ser frustrante. Como Ed Yourdon descreveu em um artigo na IEEE Software [You95], você pode se disciplinar para criar software que seja satisfatório – para seus usuários, para quem fizer futuras manutenções, para sua própria paz de espírito. Verá que está sen- do mais produtivo e que seus usuários estão mais felizes. E pode acabar descobrindo que seus programas são realmente melhores por seu período menor de incubação. Antes de prosseguir, temos que qualificar o que estamos para dizer. O ter- mo “satisfatório” não significa código malfeito ou mal produzido. Todos os sistemas devem atender os requisitos de seus usuários para serem bem- sucedidos. Estamos defendendo que os usuários tenham a oportunidade de participar do processo de decidir quando o que produzimos atingiu o satisfatório. Envolva seus usuários na tomada de decisões Normalmente, criamos software para outras pessoas. Com frequência, lembramos de pedir-lhes requisitos 2. Mas com que frequência você per- gunta a elas o nível de satisfação que desejam que seu software tenha? Às vezes, não há escolha. Se você estiver trabalhando em marca-passos, no ônibus espacial ou em uma biblioteca de baixo nível que será amplamente disseminada, os requisitos serão mais rigorosos e suas opções mais limi- tadas. No entanto, se estiver trabalhando em um projeto totalmente novo, terá restrições diferentes. Os profissionais de marketing terão promessas a fazer, os eventuais usuários finais podem ter feito planos com base em um prazo de entrega e sua empresa certamente terá restrições de fluxo de caixa. Seria amador ignorar esses requisitos dos usuários simplesmente para adicionar novos recursos ao programa ou para refinar o código mais uma vez. Não estamos defendendo o pânico: é igualmente amador promo- ter escalas de tempo impossíveis e cortar ângulos de engenharia básicos para atender um prazo. 2 Isso era para ser uma piada!

Página 33 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 33 O escopo e a qualidade do sistema que você vai produzir devem ser espe- cificados como parte dos requisitos desse sistema. DICA 7 Torne a qualidade parte dos requisitos Com frequência, você se verá em situações em que concessões estarão envolvidas. Surpreendentemente, muitos usuários preferem usar software com algumas arestas pendentes hoje do que esperar um ano pela versão multimídia. Muitos departamentos de TI com orçamentos apertados con- cordariam. Se você der a seus usuários algo para usarem mais cedo, seu feedback pode levá-lo a uma solução melhor (consulte Projéteis Lumino- sos, página 70). Saiba quando parar Em alguns aspectos, a programação é como a pintura. Você começa com uma tela vazia e certas matérias-primas básicas. Usa uma combinação de ciência, arte e trabalho manual para determinar o que fazer com elas. Esboça uma forma geral, pinta o ambiente subjacente e insere os detalhes. Constantemente, distancia-se com olhar crítico para ver o que fez. De vez em quando, jogará uma tela fora e começará de novo. Mas os artistas lhe dirão que todo o trabalho árduo estará arruinado se você não souber quando parar. Se você adicionar uma camada após a ou- tra, um detalhe após o outro, o tópico retratado se perderá na pintura. Não estrague um programa que funciona perfeitamente enfeitando e apri- morando-o excessivamente. Passe adiante e deixe que seu código fale um pouco por si próprio. Ele pode não ter ficado perfeito. Não se preocupe: nunca teria ficado perfeito. (No Capítulo 6, página 193, discutiremos filo- sofias para o desenvolvimento de códigos em um mundo imperfeito). As seções relacionadas são: Projéteis luminosos, • página 70 O abismo dos requisitos, • página 224 Equipes pragmáticas, • página 246 Grandes expectativas, • página 277

Página 34 34 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Desafios Observe os fabricantes das ferramentas de software e sistemas ope- • racionais que você usa. Consegue encontrar alguma evidência de que essas empresas se sentem confortáveis distribuindo software que elas sabem que não é perfeito? Como usuário, você prefere (1) es- perar que elas removam todos os erros, (2) ter software complexo e aceitar alguns erros ou (3) optar por software mais simples com menos defeitos? Considere o efeito da modularização na distribuição de software. De- • mora mais ou menos tempo obter um software monolítico com a qualidade requerida em comparação com um sistema projetado em módulos? Você consegue identificar exemplos comerciais? 5 SUA CARTEIRA DE CONHECIMENTOS Um investimento em conhecimento sempre paga os melhores juros. Benjamin Franklin Ah, o bom e velho Ben Franklin – não deixa passar um bom sermão. Por que deixaria? Se Deus ajuda quem cedo madruga, então, se acor- darmos cedo seremos programadores melhores – certo? O pássaro ma- drugador pode capturar a minhoca, mas, e no caso da minhoca madru- gadora? Nesse caso, no entanto, Ben acerta em cheio. Seu conhecimento e sua ex- periência são seus bens profissionais mais importantes. Infelizmente, eles são bens expiráveis. 3 Seu conhecimento fica desatuali- zado à medida que novas técnicas, linguagens e ambientes são desenvol- vidos. As forças inconstantes do mercado podem tornar sua experiência obsoleta ou irrelevante. Dada a velocidade com a qual os anos passam na Web, isso pode ocorrer muito rápido. À medida que o valor de seus conhecimentos diminui, o mesmo aconte- ce com seu valor para sua empresa ou cliente. Queremos evitar que isso ocorra. 3 Um bem expirável é algo cujo valor diminui com o tempo. Exemplos incluem um depósito cheio de bananas e um ingresso para um jogo de futebol.

Página 35 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 35 Sua carteira de conhecimentos Gostamos de considerar todos os fatos que os programadores sabem so- bre computação, as áreas de aplicação em que trabalham e toda a sua experiência como suas Carteiras de Conhecimentos. O gerenciamento de uma carteira de conhecimentos é muito semelhante ao gerenciamento de uma carteira de investimentos: 1. Investidores sérios investem regularmente – como um hábito. 2. A diversificação é a chave para o sucesso a longo prazo. 3. Investidores astutos têm uma carteira equilibrada com investimen- tos conservadores e investimentos de alto risco e remuneração. 4. Os investidores tentam comprar barato e vender caro para obter o máximo em retorno. 5. As carteiras devem ser reexaminadas e reestruturadas periodica- mente. Para ser bem-sucedido em sua carreira, você deve gerenciar sua carteira de conhecimentos usando essas mesmas diretrizes. Construindo sua carteira Invista regularmente. • Como nos investimentos financeiros, você deve investir em sua carteira de conhecimentos regularmente. Mes- mo se for apenas um pequeno montante, o hábito é tão importante quanto as somas. Alguns exemplos de objetivos serão listados na próxima seção. Diversifique. • Quanto mais coisas diferentes você souber, mais valor terá. Como diretriz básica, você tem de conhecer os prós e contras da tecnologia específica com a qual está trabalhando atualmente. Mas não pare aí. A face da computação muda rapidamente – a tec- nologia moderna de hoje pode muito bem ser quase inútil (ou pelo menos ter uma demanda menor) amanhã. Quanto mais tecnologias você conhecer, melhor conseguirá se adaptar à mudança. Gerencie o risco. • A tecnologia se estende por um espectro de pa- drões que vai do arriscado e de alto retorno ao de baixo risco e baixo retorno. Não é uma boa ideia investir todo o seu dinheiro em ações de alto risco que possam cair repentinamente, nem investi-lo conser- vadoramente e perder possíveis oportunidades. Não arrisque todas as suas apostas técnicas na mesma direção.

Página 36 36 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Compre barato, venda caro. • Aprender uma tecnologia emergente antes dela se tornar popular pode ser tão difícil quanto encontrar uma ação em baixa, mas os lucros podem ser igualmente recompen- sadores. Aprender Java quando a linguagem surgiu pode ter sido ar- riscado, mas foi generosamente recompensador para os que a adota- ram no início e hoje são os melhores nessa área. Reexamine e reestruture. • Essa é uma indústria muito dinâmica. Aquela tecnologia moderna que você começou a estudar no mês pas- sado pode já ser ultrapassada. Você pode ter de rever uma tecnologia de banco de dados que não usa há algum tempo. Ou talvez esteja mais apto para aquela nova oferta de trabalho se aprender essa ou- tra linguagem... De todas essas diretrizes, a mais importante é a mais simples de seguir: DICA 8 Invista regularmente em sua carteira de conhecimentos Objetivos Agora que você tem algumas diretrizes sobre o que e quando adicionar à sua carteira de conhecimentos, qual a melhor maneira de adquirir o capi- tal intelectual com o qual a construirá? Aqui estão algumas sugestões. Aprenda pelo menos uma nova linguagem todo ano. • Diferentes linguagens resolvem os mesmos problemas de diferentes manei- ras. Aprendendo várias abordagens diferentes, você vai ajudar a expandir seu raciocínio e a evitar a estagnação. Adicionalmente, aprender muitas linguagens é bem mais fácil hoje em dia, graças à quantidade de software livremente disponível na Internet (consulte a página 289). Leia um livro técnico a cada trimestre. • As livrarias estão cheias de livros técnicos sobre tópicos interessantes relacionados a seu projeto atual. Uma vez que adquirir o hábito, leia um livro por mês. Após dominar as tecnologias que está usando atualmente, diversifique e estude algumas que não estejam relacionadas ao seu projeto. Leia também livros não técnicos. • É importante lembrar que com- putadores são usados por pessoas – pessoas cujas necessidades você está tentando atender. Não esqueça o lado humano da equação.

Página 37 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 37 Tenha aulas. • Procure cursos interessantes no colégio ou univer- sidade de sua comunidade ou talvez na próxima feira que vier à cidade. Participe de grupos de usuários locais. • Não vá e escute apenas, mas participe ativamente. O isolamento pode ser fatal para sua car- reira. Descubra em que as pessoas estão trabalhando fora de sua empresa. Experimente ambientes diferentes. • Se só trabalhou no Windows, teste o Unix em casa (o Linux disponível gratuitamente é prefei- to para isso). Se só usou makefiles e um editor, teste um IDE e vice-versa. Mantenha-se informado. • Assine revistas do ramo e outros periódi- cos (consulte a página 284 para ver sugestões). Selecione algumas que abordem tecnologias diferentes da de seu projeto atual. Mantenha-se conectado. • Quer saber os prós e contras de uma nova linguagem ou outra tecnologia? Os grupos de notícias são uma ótima maneira de descobrir que experiências as pessoas estão fazendo, o jargão específico que elas usam e assim por diante. Navegue na Web procurando artigos, sites comerciais e qualquer outra fonte de infor- mação que possa encontrar. É importante continuar a investir. Uma vez que você se sentir confortável com alguma linguagem ou tecnologia nova, não pare. Aprenda outra. Não importa se você vai usar alguma dessas tecnologias em um projeto ou se vai colocá-las em seu currículo. O processo de aprendizado expandirá seu raciocínio, tornando-o aberto a novas possibilidades e novas maneiras de fazer as coisas. A aplicação ampla de ideias é importante; tente aplicar as lições que aprendeu a seu projeto atual. Mesmo se seu projeto não usar essa tecnologia, talvez você possa retirar algumas ideias dela. Familiarize- se com a orientação a objetos, por exemplo, e escreverá programas em C diferentemente. Oportunidades de aprendizado Suponhamos que você estivesse lendo avidamente, conhecesse todos os desenvolvimentos recentes em sua área (o que não é fácil) e alguém lhe fizesse uma pergunta. Você não tem a mínima ideia de qual seja a resposta e admite isso francamente. Não deixe parar por aí. Assuma como um desafio pessoal encontrar a res- posta. Pergunte a um especialista (se não houver um especialista em sua

Página 38 38 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO empresa, você deve encontrar um na Internet: consulte a caixa da próxima página). Procure na Web. Vá a biblioteca. 4 Se não conseguir encontrar a resposta sozinho, descubra quem pode en- contrá-la. Não deixe sem resposta. Conversar com outras pessoas o ajuda- rá a construir sua rede pessoal e você pode se surpreender encontrando soluções para problemas totalmente diferentes ao fazer isso. E aquela an- tiga carteira de conhecimentos vai melhorar cada vez mais... Todas essas leituras e pesquisas tomam tempo e ele já é curto. Portanto, você precisa planejar antecipadamente. Tenha sempre algo para ler em um momento que seria improdutivo. O tempo gasto na espera em con- sultórios médicos e odontológicos pode ser uma grande oportunidade de atualizar sua leitura – mas leve sua própria revista ou pode acabar folhe- ando páginas amassadas de um artigo de 1973 sobre Papua Nova Guiné. Pensamento crítico A última coisa importante é pensar criticamente sobre o que você lê e ouve. Você precisa assegurar que o conhecimento de sua carteira seja exa- to sem ser influenciado por propagandas de fornecedores ou da mídia. Cuidado com os fanáticos que insistem que seu dogma fornece a única resposta – ela pode ou não ser aplicável a você e seu projeto. Nunca subestime o poder do comércio. Só porque um mecanismo de busca na Web lista um resultado antes não significa que essa seja a melhor solu- ção; o provedor de conteúdo pode ter pago para aparecer primeiro. E só porque uma livraria dá destaque a um livro não significa que esse seja bom ou mesmo popular; eles podem ter sido pagos para dar esse destaque. DICA 9 Analise criticamente o que você lê e ouve Infelizmente, há poucas respostas simples. Mas com sua extensa carteira de conhecimentos e aplicando alguma análise crítica à enxurrada de pu- blicações técnicas que lerá, você conseguirá entender as respostas com- plexas. 4 Nesta era da Web, muitas pessoas parecem ter esquecido as bibliotecas reais com equipe de atendi- mento e cheias de material de pesquisa.

Página 39 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 39 Desafios Comece a aprender uma nova linguagem nesta semana. Sempre pro- • gramou em C++? Tente Smalltalk [URL 13] ou Squeak [URL 14]. Trabalhando com Java? Tente Eiffel [URL 10] ou TOM [URL 15]. Consulte a página 289 para ver fontes de outros compiladores e am- bientes gratuitos. Comece a ler um novo livro (mas termine este primeiro!). Se estiver • fazendo implementações e codificações muito detalhadas, leia um livro sobre projeto e arquitetura. Se estiver fazendo projetos de alto nível, leia um livro sobre técnicas de codificação. O cuidado e a consulta com especialistas Com a adoção global da Internet, os especialistas se tornaram tão acessíveis quanto nossa tecla Enter. Portanto, como encontrar um e fazê-lo conversar com você? Conhecemos alguns truques simples. Saiba exatamente o que quer perguntar e seja tão específico quanto • puder. Formule sua pergunta cuidadosa e polidamente. Lembre-se de que • está pedindo um favor; não dê a impressão de que está exigindo uma resposta. Uma vez que tiver formulado sua pergunta, pare e pense novamente na • resposta. Selecione algumas palavras-chave e pesquise na Web. Pro- cure FAQs apropriadas (listas de perguntas frequentes com respostas). Decida se quer perguntar pública ou privadamente. Grupos de notícias • da Usenet são ótimos pontos de encontro de especialistas em qualquer tópico, mas algumas pessoas tomam cuidado devido à natureza pública desses grupos. Alternativamente, você sempre pode mandar um email direto para o especialista. De uma forma ou de outra, use uma linha de assunto significativa. (“Preciso de ajuda!!!” não é o suficiente.) Sente-se e tenha paciência. As pessoas são ocupadas e pode demorar • dias para chegar uma resposta específica. Para concluir, não deixe de agradecer qualquer pessoa que lhe responder. E se encontrar pessoas fazendo perguntas que você pode responder, desempe- nhe seu papel e participe.

Página 40 40 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Saia e converse sobre tecnologia com pessoas que não estejam envol- • vidas em seu projeto atual ou que não trabalhem para a mesma em- presa. Converse na lanchonete de sua empresa ou procure colegas entusiastas em uma reunião do grupo de usuários local. 6 COMUNIQUE-SE! Melhor ser olhada superficialmente do que ser ignorada. Mae West, Uma Dama do Outro Mundo, 1934 Talvez possamos aprender uma lição com a Srta. West. Não se trata ape- nas do que temos, mas também de como o apresentamos. Ter as melhores ideias, o código mais elegante ou o raciocínio mais pragmático acaba não adiantando se você não souber se comunicar com outras pessoas. Uma boa ideia fica órfã sem uma comunicação efetiva. Como desenvolvedores, temos de nos comunicar em muitos níveis. Pas- samos horas em reuniões, ouvindo e falando. Trabalhamos com usuários finais, tentando entender suas necessidades. Escrevemos códigos, que co- municam nossas intenções para uma máquina e documentam nosso ra- ciocínio para futuras gerações de desenvolvedores. Redigimos propostas e memorandos solicitando e justificando recursos, relatando nossos avan- ços e sugerindo novas abordagens. E trabalhamos diariamente dentro de nossas equipes para defender nossas ideias, modificar práticas existentes e sugerir práticas novas. Uma grande parte de nosso dia é gasta em comu- nicação, portanto, temos de fazer isso bem. Compilamos uma lista de ideias que achamos úteis. Saiba o que você quer dizer Provavelmente, a parte mais difícil dos estilos mais formais de comunica- ção usados nas empresas seja formular exatamente o que você quer dizer. Escritores de ficção esboçam os detalhes de seus livros antes de come- çarem, mas pessoas que redigem documentos técnicos costumam poder sentar em um computador, escrever “1. Introdução” e começar a digitar o que quer que surja em suas cabeças. Planeje o que quer dizer. Faça um rascunho. Então, pergunte a si próprio “Isso representa o que estou tentando dizer?”. Aperfeiçoe até que repre- sente.

Página 41 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 41 Essa abordagem não é aplicável apenas à redação de documentos. Quando você tiver de comparecer a uma reunião importante ou fazer uma chama- da telefônica para um grande cliente, anote as ideias que deseja comunicar e esboce algumas estratégias para transmiti-las. Conheça seu público-alvo Você estará se comunicando se estiver transmitindo informações. Para fa- zer isso, precisa conhecer as necessidades, interesses e capacidades de seu público-alvo. Todos nós já fomos a reuniões em que um especialista em desenvolvimento encara friamente o vice-presidente de marketing com um longo monólogo sobre os méritos de alguma tecnologia enigmática. Isso não é se comunicar: é apenas falar e é chato. 5 Crie em sua mente um cenário fiel de seu público-alvo. O acróstico ASTU- TO, mostrado na Figura 1.1 da próxima página, pode ajudar. Digamos que você quisesse sugerir um sistema baseado na Web para per- mitir que seus usuários finais enviassem relatórios de erros. Pode apre- sentar esse sistema de muitas maneiras, dependendo de seu público-alvo. Os usuários finais apreciarão poder enviar relatórios de erros 24 horas por dia sem esperar no telefone. Seu departamento de marketing poderá usar esse fato para aumentar as vendas. Os gerentes do departamento de suporte terão duas razões para ficarem satisfeitos: uma equipe menor será necessária e o relato de problemas será automatizado. Para concluir, os desenvolvedores podem gostar de adquirir experiência em tecnologias cliente-servidor baseadas na Web e em um novo mecanismo de banco de dados. Tentando convencer apropriadamente cada grupo, você fará com que todos fiquem entusiasmados com seu projeto. Escolha seu momento São seis horas da tarde na sexta-feira, após uma semana em que os audi- tores fizeram uma visita. O filho mais novo de seu chefe está no hospital, está chovendo muito e a ida para casa com certeza vai ser um pesadelo. Esse provavelmente não é um bom momento para pedir a ele uma atuali- zação na memória de seu PC. Como parte da compreensão do que seu público-alvo precisa ouvir, você precisa descobrir quais são suas prioridades. Aborde um gerente que aca- bou de ter problemas com seu chefe porque algum código-fonte foi perdi- 5 A palavra annoy vem do francês arcaico enui, que também significa “chatear”. Ela foi usada no texto em inglês.

Página 42 42 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO do e terá um ouvinte mais receptivo para suas ideias sobre repositórios de códigos-fonte. Torne o que você está dizendo relevante quanto ao momen- to, assim quanto ao conteúdo. Às vezes, só precisamos da pergunta “Esse é um bom momento para falarmos sobre...?” Escolha um estilo Adapte o estilo de sua fala para atender seu público-alvo. Algumas pessoas preferem um resumo formal do tipo “apenas os fatos”. Outras gostam de uma longa e variada conversa antes do assunto ser abordado. Quando se trata de redigir documentos, algumas pessoas gostam de receber grandes relatórios encadernados, enquanto outras esperam um simples memoran- do ou email. Se tiver dúvidas, pergunte. Lembre-se, no entanto, de que você é uma das partes do esforço de comu- nicação. Se alguém lhe disser que precisa apenas de um parágrafo com a descrição de algo e você não vislumbrar nenhum meio de fazê-lo a não ser em várias páginas, diga isso. Não esqueça, esse tipo de feedback também é uma forma de se comunicar. Dê uma boa aparência Suas ideias são importantes. Elas merecem um veículo de boa aparência para serem transmitidas para seu público-alvo. Muitos desenvolvedores (e seus gerentes) se concentram apenas no conteúdo ao produzir documentos por escrito. Achamos que isso é um erro. Qualquer chef poderia lhe dizer que você pode trabalhar na cozinha durante horas e acabar arruinando seus esforços com uma apresentação descuidada. Hoje em dia, não há desculpas para a produção de documentos impressos com aparência inadequada. Os editores de texto modernos (com sistemas de layout como o e o troff) podem produzir um resultado surpreen- dente. Você só tem de aprender alguns comandos básicos. Se seu editor de O que você quer que eles Aprendam? Qual é Seu interesse no que você tem a dizer? Seu Trabalho tem que nível de soﬁsticação? Que nível de detalhes eles Usam? Quem você quer que Tenha a posse da informação? Como você pode motivá-los a Ouvi-lo? Figura 1.1 O acróstico ASTUTO – conhecendo um público-alvo.

Página 43 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 43 texto der suporte a folhas de estilo, use-as (sua empresa já pode ter defini- do folhas de estilo que você possa usar). Aprenda como definir cabeçalhos e rodapés de página. Examine os exemplos de documentos incluídos em seu pacote para ter ideias de estilo e layout. Verifique a ortografia, primei- ro automaticamente e depois manualmente. Afinal, há erros de ortografia que o “verifica dor” não consegue pegar. Envolva seu público-alvo Somos da opinião de que os documentos que produzimos acabam sendo me- nos importantes do que o processo pelo qual passamos para produzi-los. Se possível, envolva seus leitores enviando esboços iniciais de seu documento. Peça seu feedback e aguce seu intelecto. Você construirá uma boa relação de trabalho e provavelmente produzirá um documento melhor ao fazer isso. Seja um ouvinte Há uma técnica que você deve usar se quiser que as pessoas o escutem: escute-as. Mesmo se estiver em uma situação em que tiver todas as infor- mações, mesmo no caso de uma reunião formal em que estiver de pé em frente a 20 engravatados – se não escutá-los, eles não o escutarão. Encoraje as pessoas a falar fazendo perguntas ou as faça repetir resumi- damente o que disse a elas. Transforme a reunião em um diálogo e obterá um resultado mais efetivo. Talvez possa até aprender algo. Dê retorno às pessoas Quando fazemos uma pergunta a uma pessoa, achamos que ela é indeli- cada quando não responde. Mas com que frequência você não responde às pessoas quando lhe enviam um email ou memorando pedindo informa- ções ou solicitando que algo seja feito? Na correria do dia a dia, é fácil es- quecer. Responda sempre a emails e correios de voz, mesmo se a resposta for simplesmente “Retornarei uma resposta depois”. Manter as pessoas informadas faz com que elas não se importem tanto com o deslize ocasio- nal e não se sintam esquecidas. DICA 10 É o que você diz e a maneira como diz A menos que você trabalhe sozinho, tem de se comunicar. Quanto mais eficaz a comunicação, mais influente você será.

Página 44 44 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Comunicação por email Tudo o que dissemos sobre a comunicação por escrito se aplica igualmente ao correio eletrônico. O email evoluiu ao ponto de ser o esteio principal de comu- nicações empresariais internas e externas. Ele é usado na discussão de con- tratos, na conciliação de discordâncias e como evidência na justiça. Mas, por alguma razão, pessoas que nunca enviariam um documento em papel com má aparência não se importam em mandar emails descuidados. Nossas dicas para emails são simples: Leia novamente antes de pressionar • ENVIAR . Verifique a ortografia. • Mantenha o formato simples. Algumas pessoas leem emails usando • fontes proporcionais, portanto, as imagens gráficas ASCII que você tra- balhosamente criou terão a aparência de garranchos para elas. Só use correspondência formatada com rich text ou HTML se souber • que todos os seus destinatários poderão lê-la. O texto sem formatação é universal. Tente manter a repetição em um nível mínimo. Ninguém gosta de receber de • volta seu próprio email de 100 linhas com a resposta “Concordo” incluída. Se estiver usando citações feitas em emails de outras pessoas, certifique- • se de dar os créditos e use-as na sequência (em vez de como um anexo). Não demonstre raiva, a menos que queira receber um retorno que o • aborrecerá posteriormente. Verifique sua lista de destinatários antes de enviar. Um artigo recente do • Wall Street Journal descrevia um funcionário que fez críticas a seu chefe pelo correio eletrônico do departamento, sem perceber que o chefe es- tava incluído na lista de distribuição. Arquive e organize seus emails – tanto os enviados quanto os recebidos • que forem importantes. Como vários funcionários da Microsoft e da Netscape descobriram durante a investigação do Departamento de Justiça em 1999, os emails são eternos. Tente dar aos emails a mesma atenção e cuidado que daria a qualquer memo- rando ou relatório por escrito.

Página 45 CAPÍTULO 1 UMA FILOSOFIA PRAGMÁTICA 45 Resumo Saiba o que você quer dizer. • Conheça seu público-alvo. • Escolha seu momento. • Escolha um estilo. • Dê uma boa aparência. • Envolva seu público-alvo. • Seja um ouvinte. • Dê retorno às pessoas. • As seções relacionadas são: Protótipos e notas post-it, • página 75 Equipes pragmáticas, • página 246 Desafios Há vários livros bons que contêm seções sobre a comunicação den- • tro de equipes de desenvolvimento [Bro95, McC95, DL99]. Tente ler os três nos próximos 18 meses. Além disso, o livro Dinosaur Brains [Ber96] discute a bagagem emocional que todos trazemos para o am- biente de trabalho. Na próxima vez em que tiver de fazer uma apresentação, ou escrever • um memorando defendendo alguma posição, tente trabalhar usan- do o acróstico ASTUTO da página 42 antes de começar. Veja se ele o ajuda a entender como posicionar o que vai dizer. Se apropriado, converse com seu público-alvo depois para saber o nível de precisão com que avaliou suas necessidades.

Página 47 Há certas dicas e truques que se aplicam a todos os níveis de desenvolvi- mento de software, ideias quase axiomáticas e processos praticamente uni- versais. No entanto, raramente essas abordagens são documentadas como deveriam; quase sempre as encontramos anotadas como frases estranhas em discussões de projeto, gerenciamento de tarefas ou codificação. Neste capítulo, reuniremos essas ideias e processos. As primeiras duas seções, Os Males da Duplicação e Ortogonalidade, estão intimamente re- lacionadas. A primeira o advertirá a não duplicar informações em todos os seus sistemas, e a segunda a não dividir algum bloco de informações em vários componentes do sistema. À medida que a velocidade da mudança aumenta, fica cada vez mais difícil manter nossos aplicativos relevantes. Em Reversibilidade, examinaremos algumas técnicas que o ajudarão a desassociar seus projetos de seu am- biente variável. As duas seções seguintes também estão relacionadas. Em Projéteis Lu- minosos, falaremos sobre um estilo de desenvolvimento que lhe permi- tirá coletar requisitos, testar projetos e implementar códigos ao mesmo tempo. Isso pode soar bom demais para ser verdade e realmente é: os desenvolvimentos do tipo “projétil luminoso” (tracer bullet) nem sempre são aplicáveis. No caso em que não são, a seção Protótipos e notas post-it mostra como usar protótipos para testar arquiteturas, algoritmos, inter- faces e ideias. Conforme a ciência da computação evolui, os projetistas estão produzindo linguagens de nível cada vez mais alto. Embora um compilador que aceite a ordem “execute” ainda não tenha sido inventado, em Linguagens de Domínio apresentamos algumas sugestões mais modestas que você pode implementar por sua própria conta. C A P Í T U L O 2 Uma Abordagem Pragmática

Página 48 48 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Para concluir, todos trabalhamos em um mundo de tempo e recursos limi- tados. Você pode sobreviver melhor a essas duas carências (e manter seus chefes mais satisfeitos) se conseguir estimar quanto tempo as tarefas vão demorar, o que abordamos em Estimando. Mantendo esses princípios básicos em mente durante o desenvolvimento, você poderá escrever códigos melhores, mais rápidos e mais consistentes. Pode até dar a impressão de que isso é fácil. 7 OS MALES DA DUPLICAÇÃO Fornecer ao computador dois blocos de informações contraditórios era a maneira preferida do capitão James T. Kirk, de Jornada nas Estrelas, desativar uma inteligência artificial invasora. Infelizmente, o mesmo prin- cípio também pode danificar seu código. Como programadores, coletamos, organizamos, editamos e aproveitamos informações. Documentamos informações em especificações, damos-lhes vida nos códigos em execução e as usamos para fornecer as verificações necessárias durante os testes. Infelizmente, as informações não são estáveis. Elas mudam – frequen- temente, com rapidez. Sua compreensão de um requisito pode mudar após uma reunião com o cliente. O governo muda um regulamento e uma determinada lógica de negócio fica desatualizada. Testes podem mostrar que o algoritmo selecionado não funcionará. Toda essa instabilidade sig- nifica que gastamos uma grande parte de nosso tempo em atividades de manutenção, reorganizando e retrabalhando as informações em nossos sistemas. A maioria das pessoas considera que a manutenção começa quando um aplicativo é lançado, que a manutenção significa corrigir erros e melhorar recursos. Achamos que essas pessoas estão erradas. Os programadores estão constantemente em atividades de manutenção. Nossa compreensão muda diariamente. Novos requisitos surgem quando estamos projetando ou codificando. O ambiente também pode mudar. Independente da razão, a manutenção não é uma atividade isolada, mas uma parte rotineira do processo de desenvolvimento como um todo. Quando trabalhamos em manutenção, temos de encontrar e alterar as re- presentações das coisas – os blocos de informações embutidos no aplicati-

Página 49 CAPÍTULO 2 UMA ABORDAGEM PRAGMÁTICA 49 vo. O problema é que é fácil duplicar informações nas especificações, pro- cessos e programas que desenvolvemos, e, quando fazemos isso, criamos um pesadelo para a hora da manutenção – um pesadelo que começa bem antes de o aplicativo ser lançado. Achamos que a única maneira de desenvolver software de maneira confiá- vel, e de tornar nossos desenvolvimentos mais fáceis de entender e editar, é seguir o que chamamos de princípio NSR: CADA BLOCO DE INFORMAÇÕES DEVE TER UMA REPRESENTAÇÃO OFICIAL, EXCLUSIVA E SEM AMBIGUIDADES DENTRO DE UM SISTEMA. Por que o chamamos de NSR? DICA 11 NSR – Não se repita A alternativa é o mesmo item ser representado em dois ou mais locais. Se você alterar um, terá de lembrar de alterar os outros, ou, como no caso dos computadores alienígenas, seu programa travará devido a uma contradição. Não é uma questão de se você vai lembrar: é uma questão de quando esquecerá. Você verá o princípio NSR ser mencionado novamente em alguns locais no decorrer deste livro, geralmente em contextos que não tenham nada a ver com codificação. Achamos que ele é um dos mais importantes recursos da caixa de ferramentas do programador pragmático. Nesta seção, descreveremos os problemas da duplicação e sugeriremos estratégias gerais para a sua manipulação. Como surge a duplicação? Grande parte dos casos de duplicação que encontramos se enquadra em uma das categorias a seguir: Duplicação imposta. • Os desenvolvedores acham que não têm esco- lha – o ambiente parece pedir a duplicação. Duplicação inadvertida. • Os desenvolvedores não percebem que es- tão duplicando informações. Duplicação impaciente. • Os desenvolvedores ficam com preguiça e duplicam porque parece mais fácil.

Página 50 50 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO Duplicação entre desenvolvedores. • Várias pessoas de uma equipe (ou de equipes diferentes) duplicam um bloco de informações. Examinemos esses quatro casos da duplicação com mais detalhes. Duplicação imposta Às vezes, a duplicação parece ser imposta a nós. Padrões de projeto po- dem requerer documentos contendo informações duplicadas ou comentá- rios que dupliquem informações no código. Também há o caso de várias plataformas de destino, cada uma demandando suas próprias linguagens de programação, bibliotecas e ambientes de desenvolvimento, o que nos faria duplicar definições e procedimentos compartilhados. As próprias linguagens de programação requerem certas estruturas que duplicam in- formações. Todos nós já trabalhamos em situações em que não tivemos como evitar a duplicação de informações. E, mesmo assim, geralmente há maneiras de mantermos cada bloco de informações em um local, hon- rando o princípio NSR e tornando nossas vidas mais fáceis. Aqui estão algumas técnicas. Várias representações das informações. No nível da codificação, com fre- quência precisamos das mesmas informações representadas de diferentes formas. Poderíamos estar criando um aplicativo cliente-servidor, usando linguagens diferentes no cliente e no servidor, e ter de representar alguma estrutura compartilhada em ambos. Poderíamos precisar de uma classe cujos atributos espelhassem o esquema de uma tabela de banco de dados. Você poderia estar escrevendo um livro e querer incluir excertos de pro- gramas que também fosse compilar e testar. Normalmente, com um pouco de habilidade conseguimos eliminar a ne- cessidade de duplicação. A solução costuma ser a criação de um gerador de código ou filtro simples. Estruturas de várias linguagens podem ser construídas a partir da mesma representação em metadados com o uso de um gerador de código simples sempre que o software for compilado (um exemplo disso é mostrado na Figura 3.4, página 128). Definições de clas- ses podem ser geradas automaticamente a partir do esquema de banco de dados online ou a partir dos metadados usados na construção do esque- ma. Os trechos de código deste livro são inseridos por um pré-processa- dor sempre que formatamos o texto. O truque é tornar o processo ativo: essa não pode ser uma conversão feita apenas uma vez ou voltaremos à duplicação dos dados.

Página 51 CAPÍTULO 2 UMA ABORDAGEM PRAGMÁTICA 51 Documentação no código. Os programadores são instruídos a comentar seu código: um bom código tem vários comentários. Infelizmente, nunca explicam para eles por que o código precisa de comentários: um código inadequado requer muitos comentários. O princípio NSR nos ensina que devemos manter as informações de baixo nível no código, onde é o lugar delas, e reservar os comentários para ou- tras explicações de alto nível. Caso contrário, estaremos duplicando infor- mações e cada mudança significará alterações tanto no código quanto nos comentários. Inevitavelmente, os comentários ficarão desatualizados e co- mentários não confiáveis são piores do que nenhum comentário (consulte Tudo se resume a escrever, página 270, para obter mais informações sobre comentários). Documentação e código. Você redige a documentação e então escreve o có- digo. Algo muda e você corrige a documentação e atualiza o código. Tanto a documentação quanto o código contêm representações das mesmas in- formações. E todos nós sabemos que, no calor do momento, com os pra- zos chegando ao fim e clientes importantes reclamando, tendemos a adiar a atualização da documentação. Em uma ocasião, Dave trabalhou no switch de um telex internacional. É compreensível que o cliente demandasse uma exaustiva especificação de testes e exigisse que o software passasse em todos eles a cada entrega. Para assegurar que os testes refletissem precisamente a especificação, a equipe os gerou programaticamente a partir da própria documentação. Quando o cliente corrigia a especificação, o conjunto de testes mudava automaticamente. Uma vez que a equipe conseguiu convencer o cliente de que o procedimento era consistente, a geração de testes de aceitação pas- sou a levar apenas alguns segundos. Problemas de linguagem. Muitas linguagens impõem uma duplicação con- siderável na fonte. Geralmente, isso ocorre quando a linguagem separa a interface de um módulo de sua implementação. As linguagens C e C++ têm arquivos de cabeçalho que duplicam os nomes e informações de tipo de variáveis, funções e classes (no caso da C++) exportadas. A linguagem Object Pascal chega a duplicar essas informações no mesmo arquivo. Se você estiver usando chamadas de procedimento remoto ou o CORBA [URL 29], duplicará informações de interface entre a especificação da interface e o código que a implementa. Não há uma técnica fácil para o atendimento dos requisitos de uma lin- guagem. Embora alguns ambientes de desenvolvimento ocultem a neces-

Página 52 52 O PROGRAMADOR PRAGMÁTICO sidade de arquivos de cabeçalho gerando-os automaticamente, e o Object Pascal permita a abreviação de declarações de função repetidas, geralmen- te só temos o que é fornecido. Pelo menos para a maioria dos problemas relativos à linguagem, um arquivo de cabeçalho que estiver em desacordo com a implementação gerará algum tipo de erro de compilação ou ligação. Você ainda poderá obter algo errado, mas será informado disso logo que ocorrer. Considere também os comentários de arquivos de cabeçalho e implemen- tação. Não há por que duplicar um comentário de cabeçalho de função ou classe entre dois arquivos. Use os arquivos de cabeçalho para documentar questões relacionadas à interface e os arquivos de implementação para documentar os detalhes essenciais que os usuários de seu código não pre- cisam saber. Duplicação inadvertida Às vezes, a duplicação ocorre como resultado de erros no projeto. Examinemos um exemplo proveniente da indústria de distribuição. Su- ponhamos que nossa análise revelasse que, entre outros atributos, um caminhão tivesse um tipo, um número de licença e um motorista. Da mes- ma forma, uma rota de distribuição é a combinação de uma rota, um ca- minhão e um motorista. Codificaríamos algumas classes com base nessas informações. Mas o que aconteceria se Sally ficasse doente e tivéssemos de mudar os motoristas? Tanto Caminhão quanto RotaDeDistribuição têm um moto- rista. Qual alteraríamos? É claro que essa duplicação é ruim. Normalize-a de acordo com o modelo de negócio subjacente – um caminhão tem real- mente um motorista como parte de seu conjunto de atributos subjacente? E a rota? Ou talvez precisemos de um terceiro objeto que reúna um moto- rista, um caminhão e uma rota. Independente da solução, evite esse tipo de dado não normalizado. Há um tipo de dado não normalizado um pouco menos óbvio que ocorre quando temos vários elementos de dados que são mutuamente dependen- tes. Examinemos uma classe que representa uma linha: class Line { public: Point start; Point end; double length; };

Página 53 CAPÍTULO 2 UMA ABORDAGEM PRAGMÁTICA 53 À primeira vista, essa classe pode parecer aceitável. É claro que uma linha tem um início e um fim e sempre terá um comprimento (mesmo se ele for zero). Mas temos duplicação. O comprimento é definido pelos pontos inicial e final: altere um dos pontos e o comprimento mudará. É melhor tornar o comprimento um campo calculado: class Line { public: Point start; Point end; double length() { return start.distanceTo(end); } }; Mais adiante no processo de desenvolvimento, você pode optar pela vio- lação do princípio NSR por razões de desempenho. Isso costuma ocorrer quando precisamos armazenar dados em cache para evitar a repetição de operações onerosas. O segredo é localizar o impacto. A violação não é exposta ao ambiente externo: só os métodos internos da classe têm de manter tudo nos lugares. class Line { private: bool changed; double length; Point start; Point end; public: void setStart(Point p) { start = p; changed = true; } void setEnd(Point p) { end = p; changed = true; } Point getStart(void){ return start; } Point getEnd(void){ return end; } double getLength() { if (changed) { length = start.distanceTo(end); changed = false; } return length; } }; Esse exemplo também ilustra uma questão importante das linguagens orientadas a objetos como a linguagem Java e C++. Onde possível, use funções acessadoras para ler e gravar os atributos de objetos. 1 Isso torna- rá mais fácil adicionar funcionalidades, como o armazenamento em cache, no futuro. 1 O uso de funções acessadoras está de acordo com o princípio do Acesso Uniforme de Meyer [Mey97b], que declara que “Todos os serviços oferecidos por um módulo devem estar disponíveis por meio de uma notação uniforme, o que não revela se são implementados por armazenamento ou cálculo”.