Página 3 Original English language edition published by Manning Publications Co., Copyright © 2015 by Manning Publications. Portuguese-language edition for Brazil copyright © 2017 by Novatec Editora. All rights reserved.

Página 4 Edição original em Inglês publicada pela Manning Publications Co., Copyright © 2015 pela Manning Publications. Edição em Português para o Brasil copyright © 2017 pela Novatec Editora. Todos os direitos reservados. © Novatec Editora Ltda. 2017. Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610 de 19/02/1998. É proibida a reprodução desta obra, mesmo parcial, por qualquer processo, sem prévia autorização, por escrito, do autor e da Editora. Editor: Rubens Prates Tradução: BrodTec Revisão técnica: Nilo Menezes Revisão gramatical: Marta Almeida de Sá Assistente editorial: Priscila A. Yoshimatsu Editoração eletrônica: Carolina Kuwabata

Página 5 ISBN: 978-85-7522-662-9 Histórico de edições impressas: Abril/2017 Primeira edição Novatec Editora Ltda. Rua Luís Antônio dos Santos 110 02460-000 – São Paulo, SP – Brasil Tel.: +55 11 2959-6529 Email: novatec@novatec.com.br Site: www.novatec.com.br Twitter: twitter.com/novateceditora Facebook: facebook.com/novatec LinkedIn: linkedin.com/in/novatec

Página 7 Sumário Prefácio Agradecimentos Sobre este livro 1 Introdução a algoritmos Introdução O que você aprenderá sobre desempenho O que você aprenderá sobre a solução de problemas Pesquisa binária Uma maneira melhor de buscar Tempo de execução Notação Big O Tempo de execução dos algoritmos cresce a taxas diferentes Vendo diferentes tempos de execução Big O A notação Big O estabelece o tempo de execução para a pior hipótese Alguns exemplos comuns de tempo de execução Big O O caixeiro-viajante Recapitulando 2 Ordenação por seleção Como funciona a memória Arrays e listas encadeadas Listas encadeadas Arrays Terminologia Inserindo algo no meio da lista Deleções Ordenação por seleção Recapitulando 3 Recursão Recursão

Página 8 Caso-base e caso recursivo A pilha A pilha de chamada A pilha de chamada com recursão Recapitulando 4 Quicksort Dividir para conquistar Quicksort Notação Big O revisada Merge sort versus quicksort Caso médio versus pior caso Recapitulando 5 Tabelas hash Funções hash Utilização Usando tabelas hash para pesquisas Evitando entradas duplicadas Utilizando tabelas hash como cache Recapitulando Colisões Desempenho Fator de carga Uma boa função hash Recapitulando 6 Pesquisa em largura Introdução a grafos O que é um grafo? Pesquisa em largura Encontrando o caminho mínimo Filas Implementando o grafo

Página 9 Implementando o algoritmo Tempo de execução Recapitulando 7 Algoritmo de Dijkstra Trabalhando com o algoritmo de Dijkstra Terminologia Adquirindo um piano Arestas com pesos negativos Implementação Recapitulando 8 Algoritmos gulosos O problema do cronograma da sala de aula O problema da mochila O problema da cobertura de conjuntos Algoritmos de aproximação Problemas NP-completos Caixeiro-viajante, passo a passo Como faço para saber se um problema é NP-completo? Recapitulando 9 Programação dinâmica O problema da mochila A solução simples Programação dinâmica Perguntas frequentes sobre o problema da mochila O que acontece se você adicionar um item? O que acontece se você modi^car a ordem das linhas? É possível preencher a tabela a partir das colunas, em vez de a partir das linhas? O que acontece se você adicionar um item menor? Você consegue roubar frações de um item? Otimizando o seu itinerário de viagem

Página 10 Lidando com itens com interdependência É possível que a solução requeira mais de dois subproblemas? É possível que a melhor solução não utilize a capacidade total da mochila? Maior substring comum Criando a tabela Preenchendo a tabela A solução Maior subsequência comum Maior subsequência comum – solução Recapitulando 10 K-vizinhos mais próximos Classizcando laranja versus toranjas Criando um sistema de recomendações Extração de características Regressão Escolhendo boas características Introdução ao aprendizado de máquina OCR Criando um ^ltro de spam Prevendo a bolsa de valores Recapitulando 11 Próximos passos Árvores Índices invertidos A transformada de Fourier Algoritmos paralelos MapReduce Por que os algoritmos distribuídos são úteis? Função map Função reduce Filtro de Bloom e HyperLogLog Filtros de Bloom

Página 11 HyperLogLog Algoritmos SHA Comparando arquivos Veri^cando senhas Hash sensitivo local Troca de chaves de Diwe-Hellman Programação linear Epílogo Respostas dos exercícios

Página 12 Prefácio Comecei a programar como um hobby. O livro Visual Basic 6 for Dummies me ensinou o básico, e continuei a ler outros livros para aprender mais. Porém o tema algoritmos era incompreensível para mim. Eu me lembro de ler os sumários dos meus primeiros livros de algoritmos e pensar “°nalmente vou entender este assunto!”. No entanto, era um conteúdo muito denso, e desisti depois de algumas semanas. Foi quando tive o meu primeiro professor bom de algoritmos que eu percebi o quão simples e elegantes eles eram. Alguns anos atrás, escrevi a minha primeira postagem ilustrada em um blog. Eu aprendo melhor com imagens, e gostei muito do estilo ilustrado. Desde então, tenho feito algumas postagens ilustradas sobre programação funcional, Git, aprendizado de máquina e concorrência. A propósito, eu era um escritor medíocre quando comecei. Explicar conceitos técnicos é difícil.

Página 13 Criar bons exemplos e descrever conceitos complicados são atividades que levam tempo. Sendo assim, é mais fácil passar por cima da parte complicada. Achava que estava fazendo um trabalho muito bom até que um dia, depois de uma de minhas postagens ter °cado famosa, um colega de trabalho me disse “Eu li o seu texto e ainda não entendi isso”. Foi quando percebi que eu ainda tinha muito a aprender para me aprimorar. Em algum momento enquanto escrevia essas postagens para o blog, a Manning entrou em contato comigo e perguntou se eu queria produzir um livro ilustrado. Bem, acontece que os editores da Manning sabem muito bem como explicar conceitos técnicos, e eles me ensinaram como ensinar. Escrevi este livro para sanar um problema pessoal: queria um livro que explicasse bem os conceitos técnicos difíceis, além de apresentar algoritmos fáceis de ser compreendidos. Melhorei muito a minha escrita desde aquela primeira postagem, e espero que você ache este livro de leitura fácil e informativa.

Página 14 Agradecimentos Agradeço à Manning por ter me dado a oportunidade de escrever este livro e por me proporcionar muita liberdade criativa. Agradeço aos meus editores Marjan Bace e Mike Stephens por me manterem na linha, ao Bert Bates por me ensinar a escrever e à Jennifer Sout por ser uma editora incrível, responsável e prestativa. Agradeço também a todo o time de produção da Manning: Kevin Sullivan, Mary Piergies, Ti§any Taylor, Leslie Haimes e aos outros nos bastidores. Além disso, quero dizer obrigado a todos os que leram o manuscrito e deram sugestões: Karen Bensdon, Rob Green, Michael Hamrah, Ozren Harlovic, Colin Hastie, Christopher Haupt, Chuck Henderson, Pawel Kozlowski, Amit Lamba, Jean-François Morin, Robert Morrison, Sankar Ramanathan, Sander Rossel, Doug Sparling e Damien White. Obrigado a todos que me ajudaram a chegar até aqui: aos meus amigos da Flaskhit game board, por me ensinarem a programar, aos vários amigos que me ajudaram a revisar os capítulos, me dando conselhos e me permitindo testar diferentes formas de explicar um assunto, incluindo Ben Vinegar, Karl Puzon, Alex Manning, Esther Chan, Anish Bhatt, Michael Glass, Nikrad Mahdi, Charles Lee, Jared Friedman, Hema Manickavasagam, Hari Raja, Murali Gudipati, Srinivas Varadan e outros. Obrigado, Gerry Brady, por me ensinar algoritmos. Outro grande obrigado para as escolas de algoritmos como a CLRS, a Knuth e a Strang. Eu estou realmente em pé sobre os ombros dos gigantes. Pai, mãe, Priyanka e o resto da família: obrigado pelo apoio constante. E muito obrigado à minha esposa Maggie. Há muitas aventuras pela frente, e algumas delas não envolvem °car em casa em uma sexta-feira à noite reescrevendo parágrafos. Finalmente, um grande obrigado a todos os leitores que deram uma chance a este livro e aos leitores que me deram um feedback no fórum. Vocês realmente me ajudaram a tornar este livro melhor.

Página 15 Sobre este livro Este livro foi criado para ser de fácil leitura. Eu evito grandes ³uxos de pensamento. Toda vez que um conceito é introduzido, eu o explico de forma direta ou aviso quando vou explicá-lo. Os conceitos mais importantes são reforçados por meio de exercícios e diversas explanações para que você possa checar suas ideias e ter certeza de que está no caminho certo. Eu ensino com exemplos. Em vez de escrever um monte de símbolos, meu objetivo é fazer com que você visualize os conceitos. Também acredito que aprendemos melhor quando conseguimos fazer uma relação com algo que já conhecemos, e com os exemplos °ca mais fácil fazer essa relação. Logo, quando estiver tentando lembrar-se da diferença entre arrays e listas encadeadas (explicado no Capítulo 2), você poderá fazer isso sentado, vendo um °lme. Além do mais, corro o risco de cair no óbvio, mas gosto de aprender com imagens. Este livro é cheio delas. O conteúdo deste livro foi cuidadosamente escolhido. Não há necessidade de escrever um livro que aborda todos os tipos de algoritmos – para isso temos a Wikipédia e a Khan Academy. Todos os algoritmos que incluí neste livro são exequíveis. Eu os acho úteis no meu trabalho como um engenheiro de so´ware e eles fornecem uma boa base para tópicos mais complexos. Boa leitura! Roteiro Os primeiros três capítulos deste livro constituem-se no seguinte: • Capítulo 1 – Você aprenderá seu primeiro algoritmo prático: a pesquisa binária. Também aprenderá a analisar a velocidade de um algoritmo utilizando a notação Big O, que é utilizada durante todo o livro para avaliar o quão rápido ou lento um algoritmo é. • Capítulo 2 – Você aprenderá duas estruturas de dados fundamentais: arrays e listas encadeadas. Essas estruturas são utilizadas no livro e também são usadas para criar estruturas de dados mais avançadas, como as tabelas hash (Capítulo 5). • Capítulo 3 – Você aprenderá recursão, uma técnica útil usada em muitos algoritmos (como o quicksort, abordado no Capítulo 4).

Página 16 Do meu ponto de vista, a notação Big O e a recursão são tópicos desa°adores para iniciantes. Então decidi diminuir o ritmo e dedicar um tempo extra a estas seções. O restante do livro apresenta algoritmos de aplicação mais ampla: • Técnicas para resolução de problemas – Abordadas nos Capítulos 4, 8 e 9. Se deparar com um problema e não tiver certeza sobre como resolvê-lo de maneira e°ciente, tente a divisão e a conquista (Capítulo 4) ou a programação dinâmica (Capítulo 9). Ou você pode perceber que não existe uma solução e°ciente e obter uma resposta aproximada utilizando o algoritmo guloso no lugar (Capítulo 8). • Tabelas hash – Abordadas no Capítulo 5. Uma tabela hash é uma estrutura de dados muito útil. Ela contém conjuntos de chaves e valores associados, como o nome e o endereço de email de uma pessoa, ou um usuário associado a uma senha. É difícil descrever a utilidade das tabelas hash. Quando quero resolver um problema, começo com dois planos de ataque: “Posso usar tabela hash?” e “Posso modelar isso como um grafo?”. • Algoritmos de grafos – Abordados nos Capítulos 6 e 7. Grafos são uma maneira de modelar uma rede: uma rede social, uma rede de estradas, uma rede de neurônios ou qualquer outro conjunto de conexões. A pesquisa em largura (Capítulo 6) e o algoritmo de Dijkstra (Capítulo 7) são maneiras de diminuir a distância entre dois pontos em uma rede. Você pode usar essa abordagem para calcular os graus de separação entre duas pessoas ou o caminho mais curto de um ponto a outro em uma rota. • K-vizinhos mais próximos (KNN, K-nearest neighbors) – Abordado no Capítulo 7. Essa é uma técnica simples de aprendizado de máquina. Você pode usar a técnica KNN para criar recomendações de sistema, um mecanismo OCR ou um sistema para prever os valores da bolsa de valores – na verdade, tudo que envolve prever um valor, por exemplo, “nós achamos que a crítica dará 4 estrelas para este °lme”. Você pode utilizá-la, ainda, para classi°car um objeto, por exemplo, “esta é a letra Q”. • Próximos passos – O Capítulo 11 discorre sobre dez algoritmos que valem a pena para uma leitura posterior. Como usar este livro

Página 17 A ordem dos conteúdos deste livro foi cuidadosamente projetada. Se você tem interesse em um tópico especí°co, sinta-se livre para pular para ele. Caso contrário, leia os capítulos na ordem – eles se baseiam um no outro. Recomendo fortemente que você execute os códigos dos exemplos. Não consigo reforçar isso o su°ciente. Apenas redigite os códigos ou baixe-os em github.com/egonschiele/grokking_algorithms1 e os execute. Você reterá melhor o conteúdo se o °zer. Também recomendo que você faça os exercícios deste livro. Os exercícios são curtos – geralmente levam de um a dois minutos, algumas vezes de cinco a dez minutos. Eles o ajudarão a conferir o seu pensamento, assim você saberá se está fora da linha de pensamento antes de seguir adiante. Quem deve ler este livro Este livro é para qualquer um que queira entender o básico de programação e se familiarizar com algoritmos. Talvez você já tenha um problema de programação e esteja tentando descobrir a solução algorítmica. Ou talvez queira entender para que os algoritmos são úteis. Aqui está uma lista curta e incompleta de pessoas que provavelmente acharão este livro útil. • programadores hobistas • estudantes de cursos de programação • graduados em ciências da computação que queiram refrescar a memória • físicos/matemáticos/outros pro°ssionais que tenham interesse em programação Convenções de programação e downloads Todos os exemplos deste livro utilizam o Python 2.7. Todos os códigos deste livro são apresentados em uma fonte monoespaçada como esta para se diferenciar do texto comum. Algumas anotações acompanham os códigos, destacando conceitos importantes. Você pode baixar os códigos dos exemplos deste livro no site da editora emmanning.com/books/grokking-algorithms ou em github.com/egonschiele/grokking_algorithms. Acredito que você aprende melhor quando realmente gosta de aprender –

Página 18 então divirta-se e execute os códigos! Sobre o autor Aditya Bhargava é um engenheiro de so´ware na Etsy, um mercado online de produtos artesanais. Ele é formado em Ciências da Computação pela University of Chicago. Bhargava também é autor de um blog ilustrado de tecnologia em adit.io. Como entrar em contato conosco Envie seus comentários e suas dúvidas sobre este livro à editora escrevendo para: novatec@novatec.com.br. Temos uma página web para este livro na qual incluímos erratas, exemplos e quaisquer outras informações adicionais. • Página da edição em português: https://novatec.com.br/livros/entendendo-algoritmos • Página da edição original em inglês: www.manning.com/books/grokking-algorithms Para obter mais informações sobre os livros da Novatec, acesse nosso site: https://novatec.com.br. 1 O autor do livro disponibilizou no GitHub o código-fonte em várias linguagens de programação: C#, Python, Ruby, Java, Javascript e Swi´, em seu formato original (em inglês). O código-fonte no livro foi traduzido para o português, assim como todas as imagens e ilustrações visando facilitar o entendimento pelo leitor.

Página 19 1 Introdução a algoritmos Neste capítulo • Você terá acesso ao fundamental para compreender o restante do livro. • Escreverá seu primeiro algoritmo de busca (pesquisa binária). • Aprenderá como falar sobre o tempo de execução de um algoritmo (na notação Big O).

Página 20 • Será apresentado a uma prática comum para projetar algoritmos (recursão). Introdução Um algoritmo é um conjunto de instruções que realizam uma tarefa. Cada trecho de código poderia ser chamado de um algoritmo, mas este livro trata dos trechos mais interessantes. Escolhi os algoritmos apresentados neste livro porque eles são rápidos ou porque resolvem problemas interessantes, ou por ambos os motivos. A seguir estão descritos alguns pontos importantes que serão demonstrados. • O Capítulo 1 aborda pesquisa binária e mostra como um algoritmo pode acelerar o seu código. Em um dos exemplos, o número de etapas necessárias passa de 4 bilhões para 32 etapas! • Um dispositivo de GPS utiliza algoritmos de grafos (que você aprenderá nos Capítulos 6, 7 e 8) para calcular a rota mais curta até o seu destino. • Você pode usar a programação dinâmica (ver Capítulo 9) para escrever um algoritmo de IA (inteligência arti°cial) que joga damas. Em cada caso, descreverei o algoritmo e apresentarei um exemplo. Em seguida, falarei sobre o tempo de execução do algoritmo em notação Big O. Por °m, serão explorados os demais tipos de problemas que poderiam ser solucionados com o mesmo algoritmo. O que você aprenderá sobre desempenho Tenho uma boa notícia: uma implementação de cada algoritmo apresentado neste livro provavelmente estará disponível em sua linguagem favorita, portanto você não terá que escrever cada algoritmo! Porém essas implementações serão inúteis caso você não entenda o desempenho dos algoritmos. Neste livro, você aprenderá como comparar o desempenho de diferentes algoritmos: Você deve utilizar merge sort (ordenação por mistura) ou quicksort (ordenação rápida)? Você deve utilizar um array ou uma lista? A escolha da estrutura de dados pode fazer uma grande diferença. O que você aprenderá sobre a solução de problemas

Página 21 Você aprenderá técnicas para resolução de problemas que poderiam estar fora da sua gama de habilidades até agora, como por exemplo: • Se você gosta de criar jogos, poderá desenvolver um sistema de inteligência arti°cial (IA) que segue o usuário utilizando algoritmos grá°cos. • Você aprenderá a criar um sistema de recomendações utilizando os K- vizinhos mais próximos. • Alguns problemas não podem ser resolvidos em um tempo hábil! A parte deste livro que trata de problemas NP-completos demonstra como identi°car estes problemas e como criar um algoritmo que forneça uma resposta aproximada. Ao terminar de ler este livro, provavelmente, você conhecerá alguns dos algoritmos de maior aplicabilidade. Assim, poderá usar os seus conhecimentos para aprender sobre algoritmos mais especí°cos para IA, bancos de dados etc. Além disso, poderá encarar grandes desa°os em seu trabalho. O que você precisa saber Você deverá conhecer álgebra básica antes de iniciar a leitura deste livro. Em particular, partindo da função f(x) = x × 2, qual será o valor de f(5)? Se respondeu 10, você está pronto. Além de tudo, este capítulo (e este livro) será compreendido mais facilmente se você conhecer alguma linguagem de programação. Todos os exemplos deste livro foram escritos em Python, assim, caso você não conheça nenhuma linguagem de programação e queira aprender uma, escolha Python, pois ela é ótima para iniciantes. Se você conhece alguma outra linguagem, como a Ruby, se sairá bem. Pesquisa binária

Página 22 Vamos supor que você esteja procurando o nome de uma pessoa em uma agenda telefônica (que frase antiquada!). O nome começa com K. Você pode começar na primeira página da agenda e ir folheando até chegar aos Ks. Porém você provavelmente vai começar pela metade, pois sabe que os Ks estarão mais perto dali. Ou suponha que esteja procurando uma palavra que começa com O em um dicionário. Novamente, você começa a busca pelo meio. Agora, imagine que você entre no Facebook. Quando faz isso, o Facebook precisa veri°car que você tem uma conta no site. Logo, ele procura seu nome de usuário em um banco de dados. Digamos que seu usuário seja karlmageddon. O Facebook poderia começar pelos As e procurar seu nome – mas faz mais sentido que ele comece a busca pelo meio.

Página 23 Isto é um problema de busca. E todos estes casos usam um algoritmo para resolvê-lo: pesquisa binária. A pesquisa binária é um algoritmo. Sua entrada é uma lista ordenada de elementos (explicarei mais tarde por que motivo a lista precisa ser ordenada). Se o elemento que você está buscando está na lista, a pesquisa binária retorna a sua localização. Caso contrário, a pesquisa binária retorna None. Por exemplo:

Página 24 Procurando empresas em uma agenda com a pesquisa binária. Eis um exemplo de como a pesquisa binária funciona. Estou pensando em um número entre 1 e 100. Você deve procurar adivinhar o meu número com o menor número de tentativas possível. A cada tentativa, digo se você chutou muito para cima, muito para baixo ou corretamente. Digamos que começou tentando assim: 1, 2, 3, 4… Veja como °caria.

Página 25 Uma tentativa ruim de acertar o número. Isso se chama pesquisa simples (talvez pesquisa estúpida seja um termo melhor). A cada tentativa, você está eliminando apenas um número. Se o meu número fosse o 99, você precisaria de 99 chances para acertá-lo! Uma maneira melhor de buscar Aqui está uma técnica melhor. Comece com 50. Muito baixo, mas você eliminou metade dos números! Agora, você sabe que os números de 1 a 50 são muito baixos. Próximo chute: 75.

Página 26 Muito alto, mas novamente você pode cortar metade dos números restantes! Com a pesquisa binária, você chuta um número intermediário e elimina a metade dos números restantes a cada vez. O próximo número é o 63 (entre 50 e 75). Isso é a pesquisa binária. Você acaba de aprender um algoritmo! Aqui está a quantidade de números que você pode eliminar a cada tentativa. Elimine metade dos números a cada tentativa com a pesquisa binária. Seja qual for o número que eu estiver pensando, você pode adivinhá-lo em um máximo de sete tentativas – porque a pesquisa binária elimina muitas possibilidades! Suponha que você esteja procurando uma palavra em um dicionário. O dicionário tem 240.000 palavras. Na pior das hipóteses, de quantas etapas você acha que a pesquisa precisaria?

Página 27 A pesquisa simples poderia levar 240.000 etapas se a palavra que você estivesse procurando fosse a última do dicionário. A cada etapa da pesquisa binária, você elimina o número de palavras pela metade até que só reste uma palavra. Logo, a pesquisa binária levaria apenas 18 etapas – uma grande diferença! De maneira geral, para uma lista de n números, a pesquisa binária precisa de log2n para retornar o valor correto, enquanto a pesquisa simples precisa de n etapas. Logaritmos Você pode não se lembrar de logaritmos, mas provavelmente lembra-se de como calcular exponenciais. A expressão log10 100 basicamente diz: “Quantos 10s conseguimos multiplicar para chegar a 100?”. A resposta é 2: 10 × 10. Então, log10 100 = 2. Logaritmos são o oposto de exponenciais. Logaritmos são o oposto de exponenciais. Neste livro, quando falamos sobre a notação Big O (explicada daqui a pouco), levamos em conta que log sempre signi°ca log2. Quando você procura um elemento usando a pesquisa

Página 28 simples, no pior dos casos, terá de analisar elemento por elemento, passando por todos. Se for uma lista de oito elementos, precisaria checar no máximo oito números. Na pesquisa binária, precisa veri°car log n elementos para o pior dos casos. Para uma lista de oito elementos, log 8 == 3, porque 23 == 8. Então, para uma lista de oito números, precisaria passar por, no máximo, três tentativas. Para uma lista de 1.024 elementos, log 1.024 == 10, porque 24 == 1.024. Logo, para uma lista de 1.024 números, precisaria veri°car no máximo dez deles. Nota Falarei muito sobre logaritmos neste livro. Portanto você deve entender o conceito. Se não entender, a Khan Academy (khanacademy.org) tem um vídeo legal que esclarece muita coisa. Nota A pesquisa binária só funciona quando a sua lista está ordenada. Por exemplo, os nomes em uma agenda telefônica estão em ordem alfabética, então você pode utilizar a pesquisa binária para procurar um nome. O que aconteceria se a lista não estivesse ordenada? Vamos ver como escrever a pesquisa binária em Python. O exemplo de código que utilizamos aqui usa arrays. Se não sabe como eles funcionam, não se preocupe; abordaremos isso no próximo capítulo. Você só precisa saber que pode armazenar uma sequência de elementos em uma linha de buckets consecutivos que se chama array. Os buckets são numerados a partir do 0: o primeiro bucket está na posição #0; o segundo, em #1; o terceiro, em #2, e assim por diante. A função pesquisa_binaria pega um array ordenado e um item. Se o item está no array, a função retorna a sua posição. Dessa maneira, você é capaz de saber por qual ponto do array deve continuar procurando. No começo, o código do array segue assim: baixo = 0 alto = len(lista) - 1

Página 29 A cada tentativa, você testa para o elemento central. meio = (baixo + alto) / 2 ❶ chute = lista[meio] ❶ meio será arredondado para baixo automaticamente pelo Python se (baixo + alto) não for um número par. Se o chute for muito baixo, você atualizará a variável baixo proporcionalmente: if chute &lt; item: baixo = meio + 1 E se o chute for muito alto, você atualizará a variável alto. Aqui está o código completo: def pesquisa_binaria(lista, item): baixo = 0 ❶ alto = len(lista) - 1 ❶ while baixo &lt;= alto: ❷ meio = (baixo + alto) / 2 ❸ chute = lista[meio] if chute == item: ❹ return meio if chute &gt; item: ❺

Página 30 alto = meio - 1 else: ❻ baixo = meio + 1 return None ❼ minha_lista = [1, 3, 5, 7, 9] ❽ print pesquisa_binaria(minha_lista, 3) # =&gt; 1 ❾ print pesquisa_binaria(minha_lista, -1) # =&gt; None ❿ ❶ baixo e alto acompanham a parte da lista que você está procurando. ❷ Enquanto ainda não conseguiu chegar a um único elemento... ❸ … verizca o elemento central. ❹ Acha o item. ❺ O chute foi muito alto. ❻ O chute foi muito baixo. ❼ O item não existe. ❽ Vamos testá-lo! ❾ Lembre-se, as listas começam no 0. O próximo endereço tem índice 1. ❿ “None” signizca nulo em Python. Ele indica que o item não foi encontrado. EXERCÍCIOS 1.1 Suponha que você tenha uma lista com 128 nomes e esteja fazendo uma pesquisa binária. Qual seria o número máximo de etapas que você levaria para encontrar o nome desejado? 1.2 Suponha que você duplique o tamanho da lista. Qual seria o número máximo de etapas agora? Tempo de execução

Página 31 Sempre que falo sobre um algoritmo, falo sobre o seu tempo de execução. Geralmente, você escolhe o algoritmo mais e°ciente – caso esteja tentando otimizar tempo e espaço. Voltando à pesquisa simples, quanto tempo se otimiza utilizando-a? Bem, a primeira abordagem seria veri°car número por número. Se fosse uma lista de 100 números, precisaríamos de 100 tentativas. Se fosse uma lista de 4 bilhões de números, precisaríamos de 4 bilhões de tentativas. Logo, o número máximo de tentativas é igual ao tamanho da lista. Isso é chamado de tempo linear. A pesquisa binária é diferente. Se a lista tem 100 itens, precisa-se de, no máximo, sete tentativas. Se tem 4 bilhões, precisa-se de, no máximo, 32 tentativas. Poderoso, não? A pesquisa binária é executada com tempo logarítmico. A tabela a seguir resume as nossas descobertas até agora.

Página 32 Tempo de execução para algoritmos de pesquisa. Notação Big O A notação Big O é uma notação especial que diz o quão rápido é um algoritmo. Mas quem liga para isso? Bem, acontece que você frequentemente utilizará o algoritmo que outra pessoa fez – e quando faz isso, é bom entender o quão rápido ou lento o algoritmo é. Nesta seção, explicarei como a notação Big O funciona e fornecerei uma lista com os tempos de execução mais comuns para os algoritmos.

Página 33 Tempo de execução dos algoritmos cresce a taxas diferentes Bob está escrevendo um algoritmo para a NASA. O algoritmo dele entrará em ação quando o foguete estiver prestes a pousar na lua, e ele o ajudará a calcular o local de pouso. Este é um exemplo de como o tempo de execução de dois algoritmos pode crescer a taxas diferentes. Bob está tentando decidir entre a pesquisa simples e a pesquisa binária. O algoritmo precisa ser tão rápido quanto correto. Por um lado, a pesquisa binária é mais rápida, o que é bom, pois Bob tem apenas 10 segundos para descobrir onde pousar, ou o foguete sairá de seu curso. Por outro lado, é mais fácil escrever a pesquisa simples, o que gera um risco menor de erros. Bob não quer mesmo erros no seu código! Para ser ainda mais cuidadoso, Bob decide cronometrar ambos os algoritmos com uma lista de 100 elementos. Vamos presumir que leva-se 1 milissegundo para veri°car um elemento.

Página 34 Com a pesquisa simples, Bob precisa veri°car 100 elementos, então a busca leva 10 ms para rodar. Em contrapartida, ele precisa veri°car apenas sete elementos na pesquisa binária (log2 100 é aproximadamente 7), logo, a pesquisa binária leva 7 ms para ser executada. Porém, realisticamente falando, a lista provavelmente terá em torno de 1 bilhão de elementos. Se a lista tiver esse número, quanto tempo a pesquisa simples levará para ser executada? E a pesquisa binária? Tenha certeza de que sabe a resposta para essa pergunta antes de continuar lendo. Tempo de execução para pesquisa simples vs. pesquisa binária para uma lista de 100 elementos. Bob executa a pesquisa binária com 1 bilhão de elementos e leva 30 ms (log2 1.000.000.000 é aproximadamente 30). “30 ms!” – ele pensa. “A pesquisa binária é quase 15 vezes mais rápida do que a pesquisa simples, porque a pesquisa simples levou 100 ms para uma lista de 100 elementos e a pesquisa binária levou só 7 ms. Logo, a pesquisa simples levará 30 × 15 = 450 ms, certo? Bem abaixo do meu limite de 10 segundos.” Bob decide utilizar a pesquisa simples. Ele fez a escolha certa? Não. Bob está errado. Muito errado. O tempo de execução para a pesquisa simples para 1 bilhão de itens é 1 bilhão ms, ou seja, 11 dias! O problema é que o tempo de execução da pesquisa simples e da pesquisa binária cresce com taxas diferentes.

Página 35 Tempos de execução crescem com velocidades diferentes! Sendo assim, conforme o número de itens cresce, a pesquisa binária aumenta só um pouco o seu tempo de execução. Já a pesquisa simples leva muito tempo a mais. Logo, conforme a lista de números cresce, a pesquisa binária se torna muito mais rápida do que a pesquisa simples. Bob pensou que a pesquisa binária fosse 15 vezes mais rápida que a pesquisa simples, mas isso está incorreto. Se a lista tem 1 bilhão de itens, o tempo de execução é aproximadamente 33 milhões de vezes mais rápido. Por isso, não basta saber quanto tempo um algoritmo leva para ser executado – você precisa saber se o tempo de execução aumenta conforme a lista aumenta. É aí que a notação Big O entra. A notação Big O informa o quão rápido é um algoritmo. Por exemplo, imagine que você tem uma lista de tamanho n. O tempo de execução na notação Big O é O(n). Onde estão os segundos? Eles não existem – a notação Big O não fornece o tempo em segundos. A notação Big O permite que você compare o número de operações. Ela informa o quão rapidamente um algoritmo cresce. Temos outro exemplo disso. A pesquisa binária precisa de log n operações

Página 36 para veri°car uma lista de tamanho n. Qual é o tempo de execução na notação Big O? É O(log n). De maneira geral, a notação Big O é escrita da seguinte forma: O formato da notação Big O. Isso fornece o número de operações que um algoritmo realiza. É chamado de notação Big O porque coloca-se um “grande O” na frente do número de operações (parece piada, mas é verdade!). Agora, vamos ver alguns exemplos. Veja se consegue descobrir o tempo de execução para esses algoritmos. Vendo diferentes tempos de execução Big O Aqui segue um exemplo prático que você pode reproduzir em casa com um pedaço de papel e um lápis. Suponha que você tenha que desenhar uma grade com 16 divisões. Qual é um bom algoritmo para desenhar essa grade? Algoritmo 1

Página 37 Uma forma de desenhar essa grade de 16 divisões é desenhar uma divisão de cada vez. Lembre-se, a notação Big O conta o número de operações. Nesse exemplo, desenhar uma divisão é uma operação. Você precisa desenhar 16 divisões. Quantas operações você terá de fazer se desenhar uma divisão por vez? Desenhando a grade executando uma divisão por vez. É necessário passar por 16 etapas para desenhar 16 divisões. Qual é o tempo de execução desse algoritmo? Algoritmo 2 Tente agora este algoritmo. Dobre o papel. Neste exemplo, dobrar o papel uma vez é uma operação. Você fez duas divisões com essa operação! Dobre o papel de novo, de novo e de novo.

Página 38 Desdobre depois de quatro dobras e você terá uma bela grade! A cada dobra, o número de divisões duplica. Você fez 16 divisões com quatro operações! Desenhando uma grade com quatro dobras. Você pode “desenhar” duas vezes mais divisões a cada dobra, logo, você pode desenhar 16 divisões em quatro etapas. Qual é o tempo de execução para esse algoritmo? Encontre o tempo de execução dos dois algoritmos antes de seguir adiante. Respostas: O Algoritmo 1 tem tempo de execução O(n) e o algoritmo 2 tem tempo de execução O(log n). A notação Big O estabelece o tempo de execução para a pior hipótese Suponha que você utiliza uma pesquisa simples para procurar o nome de uma pessoa em uma agenda telefônica. Você sabe que a pesquisa simples tem tempo de execução O(n), o que signi°ca que na pior das hipóteses terá veri°cado cada nome da agenda telefônica. Nesse caso, você está procurando uma pessoa chamada Adit. Essa pessoa é a primeira de sua lista. Logo, não teve de passar por todos os nomes – você a encontrou na primeira

Página 39 tentativa. Esse algoritmo levou o tempo de execução O(n)? Ou levou O(1) porque encontrou o que queria na primeira tentativa? A pesquisa simples ainda assim tem tempo de execução O(n). Nesse caso, você encontrou o que queria instantaneamente. Essa é a melhor das hipóteses. A notação Big O leva em conta a pior das hipóteses. Então pode-se dizer que, para o pior caso, você analisou cada item da lista. Esse é o tempo O(n). É uma garantia – você sabe, com certeza, que a pesquisa simples nunca terá tempo de execução mais lento do que O(n). Nota Além do tempo de execução para o pior dos casos, é importante analisar o tempo de execução para o “caso médio”. O pior caso e o caso médio serão discutidos no Capítulo 4. Alguns exemplos comuns de tempo de execução Big O Aqui temos cinco tempos de execução Big O que você encontrará bastante, ordenados do mais rápido para o mais lento. • O(log n), também conhecido como tempo logarítmico. Exemplo: pesquisa binária. • O(n), conhecido como tempo linear. Exemplo: pesquisa simples. • O(n * log n). Exemplo: um algoritmo rápido de ordenação, como a ordenação quicksort (explicada no Capítulo 4). • O(n2). Exemplo: um algoritmo lento de ordenação, como a ordenação por seleção (explicada no Capítulo 2). • O(n!). Exemplo: um algoritmo bastante lento, como o do caixeiro-viajante (explicado a seguir!). Suponha que você esteja desenhando novamente a grade de 16 divisões e você possa escolher cinco algoritmos diferentes para fazer isso. Se escolher o primeiro algoritmo, levará um tempo de execução de O(log n) para desenhar a grade. Você pode fazer dez operações por segundo. Com o tempo de execução O(log n), você levará quatro operações para desenhar uma grade com 16 divisões (log 16 é 4). Logo, levará 0,4 segundos para desenhar a grade. E se tiver que desenhar 1.024 divisões? Levará 1.024 = 10 operações, ou um segundo para desenhar uma grade de 1.024 divisões. Estes números são para o primeiro algoritmo.

Página 40 O segundo algoritmo é mais lento: ele tem tempo de execução O(n). Levará 16 operações para desenhar 16 divisões e levará 1.024 operações para desenhar 1.024 divisões. Quanto tempo isso leva em segundos? Aqui está quanto tempo levaria para desenhar a grade com os algoritmos restantes, do mais rápido ao mais lento: Existem outros tempos de execução, mas esses são os cinco mais comuns. Isso é uma simpli°cação. Na realidade, você não pode converter um tempo de execução na notação Big O para um número de operações, mas a aproximação é boa o su°ciente por enquanto. Voltaremos a falar da notação Big O no Capítulo 4, depois de ter aprendido um pouco mais sobre algoritmos. Por enquanto, os principais pontos são os seguintes: • A rapidez de um algoritmo não é medida em segundos, mas pelo crescimento do número de operações. • Em vez disso, discutimos sobre o quão rapidamente o tempo de execução de um algoritmo aumenta conforme o número de elementos aumenta. • O tempo de execução em algoritmos é expresso na notação Big O. • O(log n) é mais rápido do que O(n), e O(log n) °ca ainda mais rápido conforme a lista aumenta. EXERCÍCIOS Forneça o tempo de execução para cada um dos casos a seguir em termos da notação Big O. 1.3 Você tem um nome e deseja encontrar o número de telefone para esse nome em uma agenda telefônica. 1.4 Você tem um número de telefone e deseja encontrar o dono dele em uma

Página 41 agenda telefônica. (Dica: Deve procurar pela agenda inteira!) 1.5 Você quer ler o número de cada pessoa da agenda telefônica. 1.6 Você quer ler os números apenas dos nomes que começam com A. (Isso é complicado! Esse algoritmo envolve conceitos que são abordados mais profundamente no Capítulo 4. Leia a resposta – você °cará surpreso!) O caixeiro-viajante Você pode ter lido a última seção e pensado: “De maneira alguma vou executar um algoritmo que tem tempo de execução O(n!).” Bem, deixe-me tentar provar o contrário! Aqui está um exemplo de um algoritmo com um tempo de execução muito ruim. Ele é um problema famoso da ciência da computação, pois seu crescimento é apavorante e algumas pessoas muito inteligentes acreditam que ele possa ser melhorado. Esse algoritmo é chamado de “o problema do caixeiro-viajante”. Você tem um caixeiro-viajante. O caixeiro precisa ir a cinco cidades.

Página 42 O caixeiro, o qual chamarei de Opus, quer passar por todas as cidades percorrendo uma distância mínima. Podemos enxergar o problema da seguinte forma: analisar cada ordem possível de cidades para visitar. Ele soma a distância total e escolhe o caminho de menor distância. Existem 120 permutações para cinco cidades, logo, precisa-se de 120 operações para resolver o problema de cinco cidades. Para seis cidades, precisa-se de 720 operações (ou 720 permutações). Para sete cidades são necessárias 5.050 operações!

Página 43 O número de operações aumenta drasticamente. De maneira geral, para n itens, é necessário n! (fatorial de n) operações para chegar a um resultado. Então, este é o tempo de execução O(n!) ou o tempo fatorial. Esse algoritmo consome muitas operações, exceto para casos envolvendo números pequenos. No entanto, uma vez que lidamos com mais de 100 cidades, é impossível calcular a resposta em função do tempo – o sol entrará em colapso antes. Esse é um algoritmo terrível! Opus deveria usar outro, não? Mas ele não pode. Esse é um problema sem solução. Não existe um algoritmo mais rápido para esse problema, e as pessoas mais inteligentes acreditam ser impossível melhorá-lo. O melhor que se pode fazer é chegar a uma solução aproximada. Veja o Capítulo 10 para saber mais sobre isso. Uma observação °nal: se você é um leitor avançado, leia sobre árvores binárias de busca. No capítulo seguinte, há uma breve descrição do assunto. Recapitulando • A pesquisa binária é muito mais rápida do que a pesquisa simples. • O(log n) é mais rápido do que O(n), e O(log n) °ca ainda mais rápido conforme os elementos da lista aumentam. • A rapidez de um algoritmo não é medida em segundos. • O tempo de execução de um algoritmo é medido por meio de seu crescimento.

Página 44 • O tempo de execução dos algoritmos é expresso na notação Big O.

Página 45 2 Ordenação por seleção Neste capítulo • Você conhecerá arrays e listas encadeadas – dois tipos de estrutura básica. Eles estão por todo lugar. Você já teve acesso aos arrays no capítulo 1 e continuará se utilizando deles por praticamente todos os capítulos. Arrays são fundamentais, então preste atenção! Porém algumas vezes é melhor usar a lista encadeada em vez do array. Este

Página 46 capítulo explana os prós e os contras de ambas as estruturas para que possa decidir qual é a ideal para o seu algoritmo. • Você aprenderá a fazer o seu primeiro algoritmo de ordenação. Muitos algoritmos só funcionam se os dados estiverem ordenados. Lembra-se da pesquisa binária? Você só pode executá-la se os elementos de sua lista estiverem ordenados. Este capítulo lhe apresentará a ordenação por seleção. A maioria das linguagens de programação contém nativamente os algoritmos de seleção, então raramente terá de escrever a sua própria versão a partir do zero. No entanto a ordenação por seleção é um trampolim para o quicksort, que abordarei no próximo capítulo. O quicksort é um algoritmo importante e será compreendido mais facilmente se você já conhecer algum tipo de algoritmo de ordenação. O que você precisa saber Para entender a análise de desempenho deste capítulo, você precisa conhecer a notação Big O e logaritmos. Se não conhece, sugiro que leia o Capítulo 1. A notação Big O é utilizada em todo este livro. Como funciona a memória Imagine que você vai a um show e precisa guardar as suas coisas na chapelaria. Algumas gavetas estão disponíveis.

Página 47 Cada gaveta pode guardar um elemento. Você deseja guardar duas coisas, então pede duas gavetas. Você guardou as suas duas coisas aqui. Você está pronto para o show! É mais ou menos assim que a memória do seu computador funciona. O computador se parece com um grande conjunto de gavetas, e cada gaveta tem seu endereço.

Página 48 feØ§eeb é o endereço de um slot na memória. Cada vez que quer armazenar um item na memória, você pede ao computador um pouco de espaço e ele te dá um endereço no qual você pode armazenar o seu item. Se quiser armazenar múltiplos itens, existem duas maneiras para fazer isso: arrays e listas. Falarei sobre arrays e listas depois, bem como sobre os prós e contras de cada um. Não existe apenas uma maneira correta para armazenar itens em cada um dos casos, então é importante saber as diferenças. Arrays e listas encadeadas

Página 49 Algumas vezes, você precisa armazenar uma lista de elementos na memória. Suponha que você esteja escrevendo um aplicativo para gerenciar os seus afazeres. É necessário armazenar os seus afazeres como uma lista na memória. Você deve usar um array ou uma lista encadeada? Vamos armazenar os afazeres primeiro em um array, pois assim a compreensão °ca mais fácil. Usar um array signi°ca que todas as suas tarefas estão armazenadas contiguamente (uma ao lado da outra) na memória.

Página 50 Agora, suponha que você queira adicionar mais uma tarefa. No entanto a próxima gaveta está ocupada por coisas de outra pessoa! É como se você estivesse indo ao cinema com os seus amigos e encontrasse um lugar para sentar, mas outro amigo se juntasse a vocês e não houvesse lugar para ele. Vocês todos precisariam se mover e encontrar um lugar onde todos coubessem. Neste caso, você precisaria solicitar ao computador uma área de memória em que coubessem todas as suas tarefas. Então você as moveria para lá. Se outro amigo aparecesse, vocês °cariam sem lugar novamente – e todos precisariam se mover uma segunda vez! Que incômodo. Da mesma forma, adicionar novos itens a um array será muito lento. Uma maneira fácil de resolver isso é “reservando lugares”: mesmo que você tenha três itens na sua lista de tarefas, você pode solicitar ao computador dez espaços, só por via das dúvidas. Então, você pode adicionar dez itens a sua lista sem precisar mover nada. Isto é uma boa maneira de contornar o problema, mas você