The Enterprise AI Conundrum Capítulo 1. O Enigma da IA Empresarial A inteligência artificial tornou-se rapidamente uma parte essencial dos sistemas empresariais modernos. Testemunhamos como ela está remodelando setores e transformando a maneira como as empresas operam, incluindo a forma como os desenvolvedores trabalham com código. No entanto, compreender o panorama da IA e suas diversas classificações pode ser complexo, especialmente ao tentar identificar como ela se encaixa no ecossistema Java empresarial e em aplicações existentes. Neste capítulo, nosso objetivo é fornecer uma base sólida, apresentando os principais conceitos, metodologias e terminologias que são cruciais para a criação de aplicações com IA integrada. Embora o foco deste capítulo seja preparar o terreno, ele não se limita a definições abstratas ou siglas. As próximas seções abordarão os seguintes tópicos: Uma perspectiva técnica que abrange desde a concepção até a IA generativa. Embora os modelos de linguagem de grande escala (LLMs) estejam recebendo a maior parte da atenção atualmente, o campo da IA tem uma história muito mais longa. Compreender como a IA se desenvolveu ao longo do tempo é importante para decidir como utilizá-la em seus projetos. A IA não se resume às últimas tendências; trata-se de reconhecer quais tecnologias são confiáveis e prontas para aplicações no mundo real. Ao aprender sobre a história da IA e como diferentes abordagens evoluíram, você poderá separar o que é hype do que é realmente útil no seu trabalho diário. Isso o ajudará a tomar decisões mais inteligentes na hora de escolher soluções de IA para os projetos da sua empresa. Modelos de código aberto e dados de treinamento A inteligência artificial (IA) só é tão boa quanto os dados que utiliza para aprender. Dados relevantes, de alta qualidade e bem organizados são cruciais para a construção de sistemas de IA que produzam resultados precisos e confiáveis. Nesta seção, você aprenderá por que usar modelos e dados de código aberto é uma grande vantagem para seus projetos de IA. A comunidade de código aberto compartilha ferramentas e recursos que ajudam todos, inclusive pequenas empresas, a acessar os avanços mais recentes em IA. Considerações éticas e de sustentabilidade À medida que a IA se torna mais comum nos negócios, é importante considerar os impactos éticos e ambientais do uso dessas tecnologias. Construir sistemas de IA que respeitem a privacidade, evitem vieses e sejam transparentes na tomada de decisões está se tornando cada vez mais importante. Além disso, o treinamento de modelos complexos exige poder computacional significativo, o que gera impacto ambiental. Apresentaremos alguns dos principais princípios éticos que você deve ter em mente ao construir sistemas de IA, juntamente com a importância de projetar IA de forma ecologicamente correta. O ciclo de vida dos LLMs e maneiras de influenciar seu comportamento. Se você já usou chatbots de IA ou outras ferramentas que respondem às suas perguntas, você interagiu com Modelos de Aprendizagem Baseados em Aprendizagem (LLMs). Mas esses modelos não funcionam por mágica; eles seguem um ciclo de vida, do treinamento ao ajuste fino para tarefas específicas. Nesta seção, explicaremos como os LLMs são criados e como você pode influenciar seu comportamento. Você aprenderá o básico sobre ajuste de prompts, engenharia de prompts e ajuste de alinhamento, que são maneiras de direcionar as respostas de um modelo. Ao entender como esses modelos funcionam, você poderá selecionar a técnica certa para seus projetos. DevOps versus MLOps À medida que a IA se torna parte do desenvolvimento de software do dia a dia, é importante entender como as práticas tradicionais de DevOps interagem com as operações de aprendizado de máquina (MLOps). O DevOps concentra-se no desenvolvimento e implantação eficientes de software, enquanto o MLOps aplica princípios semelhantes ao desenvolvimento e implantação de modelos de IA. Essas duas áreas estão cada vez mais conectadas, e as equipes de desenvolvimento precisam entender como elas se complementam. Vamos descrever brevemente as principais semelhanças e diferenças entre DevOps e MLOps e mostrar como ambas são necessárias e interconectadas para entregar com sucesso aplicativos baseados em IA. Termos fundamentais A Inteligência Artificial (IA) vem com muitos termos técnicos e abreviações, e é fácil se perder em meio a tanto jargão. Ao longo deste livro, apresentamos termos importantes de IA em uma linguagem simples e clara. De LLMs a MLOps, explicaremos tudo de uma forma fácil de entender e relevante para seus projetos. Compreender esses termos básicos ajudará você a se comunicar com especialistas em IA e a aplicar esses conceitos em seus próprios projetos de desenvolvimento Java. Ao final deste capítulo, você terá uma compreensão mais clara do cenário da IA e de seus princípios fundamentais. Vamos começar aprendendo alguns conceitos básicos e preparando o terreno para sua jornada no desenvolvimento de IA em nível empresarial. O panorama da IA: uma perspectiva técnica até a Geração IA. A IA generativa utiliza redes neurais e algoritmos de aprendizagem profunda para identificar padrões em dados existentes, gerando conteúdo original como resultado. Ao analisar grandes volumes de dados, os algoritmos de IA generativa sintetizam conhecimento para criar textos, imagens, áudios, vídeos e outras formas de saída inéditas. A história da IA abrange décadas, marcada por progresso, alguns contratempos e avanços periódicos. As disciplinas e especializações individuais podem ser vistas como um sistema de caixas aninhadas, conforme ilustrado na Figura 1-1. As ideias fundamentais da IA remontam ao início do século XX, enquanto a IA clássica surgiu na década de 1950 e ganhou força nas décadas seguintes. O aprendizado de máquina (ML) é uma disciplina comparativamente nova, criada na década de 1980, que envolve o treinamento de algoritmos computacionais para aprender padrões e fazer previsões com base em dados. A popularidade das redes neurais durante esse período foi inspirada pela estrutura e funcionamento do cérebro humano. Figura 1-1. GenAI e seu posicionamento na pilha de IA O que inicialmente soa como disciplinas individuais pode ser resumido sob o termo geral inteligência artificial. E a própria IA é um campo multidisciplinar dentro da ciência da computação que busca, com ousadia, criar sistemas capazes de emular e superar a inteligência humana. Enquanto a IA tradicional pode ser vista como um sistema baseado principalmente em regras, o próximo passo evolutivo é o aprendizado de máquina (ML), que exploraremos a seguir. Aprendizado de Máquina: A Base da IA Atual O aprendizado de máquina é a base da tecnologia de IA atual. Foi a primeira abordagem que permitiu aos computadores aprender com dados sem a necessidade de serem explicitamente programados para cada tarefa. Em vez de seguir regras predefinidas, os algoritmos de aprendizado de máquina podem analisar padrões e relações em grandes conjuntos de dados. Isso permite que eles tomem decisões, classifiquem objetos ou prevejam resultados com base no que aprenderam. A ideia principal por trás do aprendizado de máquina é que ele se concentra em encontrar relações entre os dados de entrada (características) e os resultados que queremos prever (alvos). Isso torna o aprendizado de máquina incrivelmente versátil, pois pode ser aplicado a uma ampla gama de tarefas, desde o reconhecimento de imagens até a previsão de tendências em dados. O aprendizado de máquina (ML) tem implicações de longo alcance em diversos setores e domínios. Uma aplicação proeminente é a classificação de imagens, onde algoritmos de ML podem ser treinados para identificar objetos, cenas e ações a partir de dados visuais. Por exemplo, carros autônomos dependem da classificação de imagens para detectar pedestres, estradas e obstáculos. Outra aplicação é o processamento de linguagem natural (PLN), que permite aos computadores compreender, gerar e processar a linguagem humana. O PLN tem inúmeras aplicações práticas, como chatbots que podem interagir em conversas, análise de sentimentos para feedback de clientes e tradução automática para interpretação de linguagem em tempo real. O reconhecimento de fala é outra aplicação significativa do aprendizado de máquina (ML), permitindo que dispositivos transcrevam palavras faladas em texto. Essa tecnologia mudou a forma como interagimos com dispositivos. Suas primeiras versões nos trouxeram assistentes de voz como Siri, Google Assistente e Alexa. Por fim, a análise preditiva usa o ML para analisar dados e prever resultados futuros. Por exemplo, profissionais da saúde usam a análise preditiva para identificar pacientes de alto risco e prevenir complicações, enquanto instituições financeiras utilizam essa tecnologia para prever tendências do mercado de ações e tomar decisões de investimento mais informadas. Aprendizado profundo: uma ferramenta poderosa no arsenal da IA Embora possa parecer que todos só se interessam por LLMs (Modelos de Aprendizado de Máquina), as teorias básicas de aprendizado de máquina (ML) ainda fizeram progressos reais nos últimos anos. O progresso do ML foi acompanhado pelo aprendizado profundo (DL), que adicionou mais uma evolução ao conjunto de ferramentas da IA (Inteligência Artificial). Como um subconjunto do ML, o DL usa redes neurais para analisar e aprender com dados, aproveitando sua capacidade única de aprender representações hierárquicas de padrões complexos. Isso permite que os algoritmos de DL executem tarefas que exigem compreensão e tomada de decisão, como reconhecimento de imagem, detecção de objetos e segmentação em aplicações de visão computacional. Muitas pessoas presumem que aprendizado de máquina (ML) e aprendizado profundo (DL) são a mesma coisa, mas isso não é totalmente preciso. O aprendizado profundo é, na verdade, um subconjunto do ML que se concentra em modelos construídos com redes neurais profundas, que são redes compostas por muitas camadas. Enquanto os algoritmos tradicionais de ML podem incluir árvores de decisão, modelos lineares ou redes neurais rasas, o aprendizado profundo se refere especificamente a arquiteturas que aprendem representações hierárquicas por meio de múltiplas camadas de abstração. Essa complexidade adicional confere ao aprendizado profundo sua capacidade única de aprender padrões e relações complexas nos dados. Mas e quanto à complexidade em si? Na maioria dos casos, os algoritmos de aprendizado profundo (DL) são de fato mais complexos e, consequentemente, computacionalmente mais dispendiosos do que os algoritmos de aprendizado de máquina (ML). Isso ocorre porque o DL requer quantidades maiores de dados para treinar e validar modelos, enquanto o ML geralmente pode trabalhar com conjuntos de dados menores. Mesmo assim, apesar dessas diferenças, tanto o ML quanto o DL têm uma ampla gama de aplicações em diversos campos — desde classificação de imagens e reconhecimento de fala até análise preditiva e IA para jogos. A principal diferença reside na sua adequação a tarefas específicas: enquanto o aprendizado de máquina (ML) é ideal para o reconhecimento de padrões mais simples, o aprendizado profundo (DL) se destaca em problemas complexos que exigem representações hierárquicas de dados. O ML abrange uma gama mais ampla de técnicas e algoritmos, enquanto o DL se concentra especificamente no uso de redes neurais para analisar e aprender com dados. Inteligência Artificial Generativa: O Futuro da Geração de Conteúdo Os avanços em aprendizado profundo (DL) lançaram as bases para a inteligência artificial generativa (GenAI), que se concentra na geração de novos conteúdos, como texto, imagens e código. Essa área tem recebido grande atenção nos últimos anos, principalmente devido às suas demonstrações e resultados impressionantes em geração de texto e chats ao vivo. A GenAI é considerada tanto uma disciplina de pesquisa distinta quanto uma aplicação de técnicas de DL para criar novos comportamentos. Como disciplina de pesquisa distinta, a GenAI integra uma ampla gama de técnicas e abordagens focadas na geração de conteúdo original, como texto, imagens, áudio ou vídeos. Pesquisadores nessa área exploram diversos novos métodos para treinar modelos a fim de gerar resultados coerentes, realistas e, muitas vezes, criativos, que se aproximam bastante da imitação perfeita do comportamento humano. Embora a IA GenAI tenha atraído grande parte da atenção recentemente, é importante entender como ela difere da IA preditiva. Ambas se enquadram no campo do aprendizado de máquina, mas servem a propósitos diferentes. A IA preditiva concentra-se em estimar resultados com base em dados históricos, enquanto a IA GenAI cria conteúdo totalmente novo com base em padrões aprendidos. A Tabela 1-1 destaca algumas das principais distinções. Tabela 1-1. Visão geral da IA preditiva versus IA generativa IA preditiva IA generativa Faz previsões ou classificações com base em dados existentes. Gera novo conteúdo que se assemelha aos dados de treinamento. Exemplos: previsão de rotatividade de clientes, detecção de fraudes, recomendação de produtos Exemplos: geração de texto, síntese de imagens, preenchimento automático de código Gera rótulos, probabilidades ou valores numéricos. Gera conteúdo estruturado ou não estruturado, como texto ou imagens. Frequentemente utiliza modelos como árvores de decisão, regressão logística ou redes neurais rasas. Baseia-se em modelos de grande escala, como transformadores e modelos de difusão. Avaliado com base na precisão ou taxa de erro. A avaliação é feita com base na criatividade, coerência ou utilidade do resultado. Compreender essa distinção é útil porque ela define a forma como você integra a IA em seus aplicativos. A IA preditiva geralmente desempenha um papel de apoio na tomada de decisões, enquanto a IA generativa pode moldar diretamente as experiências do usuário por meio da interação e da criação de conteúdo. Em sua essência, a GenAI utiliza redes neurais, enriquecendo-as com arquiteturas especializadas para aprimorar ainda mais os resultados que o aprendizado profundo já consegue alcançar. Por exemplo, redes neurais convolucionais (CNNs) são usadas para síntese de imagens, onde padrões e texturas complexos são aprendidos a partir de conjuntos de dados incrivelmente grandes. Isso permite que a GenAI produza imagens quase fotorrealistas, mais próximas do que nunca de serem indistinguíveis de suas contrapartes no mundo real. Da mesma forma, redes neurais recorrentes (RNNs) são empregadas para modelagem de linguagem, permitindo que a GenAI gere textos coerentes e gramaticalmente corretos. Imagine esse processo como uma Siri 2.0. Com a adição de arquiteturas Transformer para geração de texto, a GenAI consegue processar dados sequenciais de forma eficiente e responder em tempo quase real. Em particular, a arquitetura Transformer revolucionou o campo do PNL (Processamento de Linguagem Natural) e dos Modelos de Aprendizado de Liderança (LLMs) ao introduzir uma arquitetura mais eficiente e eficaz para tarefas de sequenciamento. A principal inovação reside no mecanismo de autoatenção, que permite ao modelo capturar simultaneamente partes específicas da sequência de entrada, possibilitando a identificação de dependências de longo alcance e informações contextuais. Isso é aprimorado por uma arquitetura codificador-decodificador: o codificador processa a sequência de entrada e gera uma representação contextualizada, enquanto o decodificador gera a sequência de saída com base nessa representação. Além das redes neurais, a GenAI também utiliza redes generativas adversárias (GANs) para criar novas amostras de dados (ver Figura 1-2). As GANs consistem em dois componentes: uma rede geradora que produz novas amostras de dados e uma rede discriminadora que avalia as amostras geradas. Figura 1-2. Uma GAN consiste em duas redes neurais que competem entre si. O gerador tenta criar dados que pareçam reais, enquanto o discriminador aprende a distinguir o real do falso. Com o tempo, ambas as redes melhoram, resultando em saídas altamente realistas do gerador. Essa abordagem garante que os dados gerados não sejam apenas realistas, mas também diversos e significativos. Os autoencoders variacionais (VAEs) são outro tipo de modelo de aprendizado profundo usado pela GenAI para geração de imagens e áudio. Os VAEs aprendem a comprimir e reconstruir dados. Essa capacidade permite que aplicativos gerem amostras de áudio de alta qualidade, simulando sons do mundo real, ou até mesmo produzam imagens que combinam os estilos de diferentes artistas. Ao combinar técnicas de aprendizado profundo com novas abordagens de fragmentação e transformação de dados, a GenAI aproximou muito os aplicativos da capacidade de produzir conteúdo semelhante ao humano. Além dos avanços na pesquisa, o desenvolvimento contínuo de hardware computacional mais sofisticado contribuiu significativamente para a visibilidade da IA GenAI — principalmente, unidades de ponto flutuante (FPUs), unidades de processamento gráfico (GPUs) e unidades de processamento tensorial (TPUs). Uma FPU se destaca em tarefas como multiplicação de matrizes, uso de funções matemáticas específicas e normalização de dados. A multiplicação de matrizes é fundamental nos cálculos de redes neurais, e as FPUs são projetadas para realizá-la com extrema rapidez. Elas também lidam com eficiência com funções de ativação como sigmoide, tanh e unidade linear retificada (ReLU), o que possibilita a execução de redes neurais complexas. Além disso, as FPUs podem realizar operações de normalização, como a normalização em lote, ajudando a estabilizar o processo de aprendizado. As GPUs, originalmente projetadas para renderização gráfica, evoluíram para processadores especializados que se destacam em tarefas de aprendizado de máquina (ML) devido à sua arquitetura única. Ao utilizar múltiplos núcleos, elas podem processar várias tarefas simultaneamente, e as GPUs possibilitam recursos de processamento paralelo particularmente adequados para lidar com grandes volumes de dados. As TPUs são circuitos integrados de aplicação específica (ASICs) personalizados, projetados especificamente para acelerar cálculos de ML e aprendizado profundo (DL), especialmente multiplicações de matrizes e outras operações de DL. Os ganhos de velocidade e eficiência proporcionados por FPUs, GPUs e TPUs têm um impacto direto no desempenho geral dos modelos de ML, não apenas no treinamento, mas também na consulta aos dados. Uma consideração importante para os desenvolvedores é o desafio prático de executar modelos de lógica local (LLMs) em máquinas locais. Embora a inferência local ofereça vantagens como maior privacidade, acesso offline e iteração mais rápida sem depender de APIs externas, esses benefícios têm suas desvantagens. Os LLMs costumam ser grandes e podem consumir recursos significativos de CPU, memória e disco. Isso pode dificultar a experimentação local, especialmente em laptops ou desktops de desenvolvimento padrão. No entanto, os recentes avanços na quantização de modelos, em ambientes de execução conteinerizados e em ferramentas como Ollama e llama.cpp tornaram mais prático executar modelos menores ou otimizados localmente. Essas ferramentas permitem que os desenvolvedores explorem e criem protótipos com LLMs sem a necessidade de hardware especializado, embora alguma configuração e ajuste ainda possam ser necessários, dependendo do caso de uso. Nos capítulos posteriores, particularmente no Capítulo 5, vamos nos aprofundar na classificação de modelos e explorar estratégias para superar esse problema. Uma dessas abordagens é a quantização de modelos, uma técnica que reduz o tamanho e a complexidade dos modelos diminuindo a precisão dos números usados nos cálculos, sem sacrificar muito a acurácia. Ao quantizar os modelos, você pode reduzir o consumo de memória e a carga computacional, tornando-os mais adequados para testes e desenvolvimento locais, mantendo-os ainda próximos o suficiente do desempenho esperado em produção. Modelos de código aberto e dados de treinamento Um elemento importante do ecossistema de IA são os modelos de código aberto. Aquilo que você conhece e aprecia em termos de código-fonte e bibliotecas é algo menos comum no mundo do aprendizado de máquina, mas que tem recebido muito mais atenção ultimamente. Por que o código aberto é um fator importante para a GenAI? Uma visão simplificada dos modelos de IA os divide em duas partes principais. Primeiro, um conjunto de funções matemáticas, frequentemente chamadas de camadas, é projetado para resolver problemas específicos. Essas camadas processam dados e fazem previsões com base na entrada recebida. A segunda parte envolve o ajuste dessas funções para que funcionem bem com os dados de treinamento. Esse ajuste ocorre por meio de um processo chamado retropropagação, que ajuda o modelo a encontrar os melhores valores para suas funções. Esses valores, conhecidos como pesos, permitem que o modelo faça previsões precisas. Uma vez treinado, o modelo consiste em duas partes principais: as funções matemáticas (a própria rede neural) e os pesos, que são os valores aprendidos que permitem ao modelo fazer previsões precisas. Tanto as funções quanto os pesos podem ser compartilhados ou publicados, assim como o código-fonte em um projeto de software tradicional. No entanto, o compartilhamento dos dados de treinamento (pesos e funções) é menos comum, pois geralmente são informações proprietárias ou confidenciais. Como você pode imaginar, oferecer a quantidade necessária de dados em código aberto para treinar os modelos mais avançados disponíveis não é algo que todos os fornecedores desejam fazer, pois essa abordagem pode custar à empresa sua vantagem competitiva. No entanto, como os modelos de código fechado podem ter sido treinados com dados protegidos por direitos autorais, o uso de modelos de código aberto pode evitar a violação desses direitos e garantir a atribuição correta dos dados. Para os fins deste livro, utilizamos apenas modelos de código aberto — não apenas devido às restrições de uso ou limitações legais, em sua maioria ocultas, mas também porque nós, os autores, acreditamos que o código aberto é uma parte essencial do desenvolvimento de software e que a comunidade de código aberto é um ótimo lugar para aprender. O custo oculto de dados ruins: entendendo o comportamento do modelo por meio de entradas de treinamento. Como você já deve ter imaginado, os dados de treinamento são o fator crucial que torna um modelo capaz de gerar características específicas. Se você treinar um modelo com documentos jurídicos, ele não será capaz de gerar um modelo suficientemente bom para previsões esportivas, por exemplo. O domínio e o contexto dos dados de treinamento são fundamentais para o sucesso de um modelo. Abordaremos a escolha do modelo adequado para requisitos específicos e o processo de seleção no Capítulo 2, mas observe que, de modo geral, é importante compreender o impacto da qualidade dos dados no treinamento dos modelos. Dados de baixa qualidade podem levar a uma série de problemas, incluindo redução da precisão, aumento das taxas de erro, sobreajuste, subajuste e resultados enviesados. O sobreajuste ocorre quando um modelo aprende os detalhes específicos dos dados de treinamento tão bem que não consegue generalizar para novos dados não vistos. Isso significa que o modelo terá um desempenho muito ruim em dados de teste ou validação, que são extraídos da mesma população dos dados de treinamento, mas não foram usados durante o treinamento. Em contraste, um modelo subajustado é como tentar encaixar uma peça quadrada em um buraco redondo: simplesmente não corresponde à verdadeira natureza dos dados. Como resultado, o modelo falha em prever ou classificar com precisão novos dados não vistos. Nesse contexto, dados que se referem a informações confusas ou que contêm erros são chamados de ruidosos. Esse tipo de dado dificulta o aprendizado preciso dos modelos de IA. Por exemplo, se você estiver treinando um modelo para reconhecer imagens de gatos, os dados ruidosos podem incluir fotos borradas, imagens com rótulos incorretos ou fotos que nem sequer são de gatos. Esse tipo de dado incorreto ou irrelevante pode confundir o modelo, levando-o a cometer erros ou a fornecer resultados imprecisos. Além disso, dados inconsistentes, como valores ausentes ou o uso de formatos diferentes para o mesmo tipo de informação, também podem causar problemas. Se o modelo não tiver dados limpos e confiáveis para aprender, seu desempenho será prejudicado, resultando em previsões ruins ou tendenciosas. Por exemplo, se um modelo de IA for treinado com dados que incluam informações tendenciosas ou estereotipadas, ele poderá acabar tomando decisões injustas com base nesses vieses, o que poderia impactar negativamente pessoas ou grupos. Você pode mitigar esses riscos priorizando a qualidade dos dados desde o início. Isso envolve coletar dados de alta qualidade das fontes corretas; limpar e pré-processar os dados para remover ruídos, outliers e inconsistências; validar os dados para garantir que atendam aos padrões exigidos; e atualizar e refinar o modelo regularmente usando novos dados de alta qualidade. E você já deve ter imaginado que, como o treinamento e o refinamento de modelos são geralmente tarefas de cientistas de dados, isso é algo que os desenvolvedores devem fazer apenas raramente, mas precisam estar cientes — especialmente se observarem que seus modelos não estão apresentando o desempenho esperado. Um exemplo muito simples de por que isso pode ser relevante para você é o processamento de JSON (JavaScript Object Notation) para o que é chamado de chamada de função ou integração de agentes. Embora falemos sobre isso com mais detalhes nos Capítulos 3 e 8, você precisa saber que um modelo que não foi treinado com dados JSON não será capaz de gerá-los. Este é um problema comum enfrentado por desenvolvedores. Adicionando dados específicos da empresa aos LLMs Além do campo das habilidades de uso geral para LLMs, há também uma crescente necessidade de otimizações específicas para determinadas tarefas em certas aplicações. Estas podem variar desde cenários de pequena escala com modelos altamente otimizados até soluções de grande escala para empresas. O recurso mais poderoso para aplicações de negócios é a adição de dados específicos da empresa ao modelo. Isso permite que ele aprenda mais sobre o contexto do problema em questão, o que, por sua vez, melhora seu desempenho. O que parece ser uma tarefa comparável à atualização de um banco de dados é, na verdade, mais complexo. Diferentes abordagens oferecem diferentes benefícios. Analisaremos as técnicas de treinamento que podem ser usadas para isso no Capítulo 2, quando abordarmos a classificação de LLMs, e discutiremos as abordagens arquiteturais no Capítulo 4. Por ora, é essencial ter em mente que nenhuma aplicação comercial séria é possível sem a integração adequada de dados relevantes para os negócios nas aplicações com inteligência artificial. Decisões de IA explicáveis e transparentes Outra vantagem de usar modelos de código aberto é que eles podem atender à crescente necessidade de transparência na forma como os sistemas de IA são construídos e utilizados. Com acesso à arquitetura do modelo e, às vezes, até mesmo aos dados de treinamento, as equipes podem entender melhor o que o modelo aprendeu e como ele pode se comportar. Esse tipo de abertura pode ajudar as empresas a construir confiança nas ferramentas que utilizam, especialmente em áreas como saúde, finanças e segurança pública, onde o impacto das decisões pode ser grave. No entanto, é importante entender que transparência não é o mesmo que explicabilidade. O simples fato de um modelo ser de código aberto não significa que seja fácil explicar como ele chegou a uma resposta específica. O processo que leva à saída de um modelo é frequentemente complexo e ainda muito difícil de rastrear, mesmo para especialistas. A IA explicável é um campo à parte que trabalha nesse problema, mas as técnicas atuais ainda são limitadas e nem sempre fornecem respostas claras. Auditabilidade é outro conceito relacionado. Isso significa ser capaz de analisar o histórico e entender como um modelo tomou uma decisão. Isso não é automático em modelos de código aberto. Para alcançar a auditabilidade, é necessário um registro adequado de logs, rastreamento de entradas e processos claros para validar os resultados. Esses são fatores que desenvolvedores e arquitetos precisam planejar. Crescem também as preocupações com relação a vieses e tratamento injusto em sistemas de IA. A capacidade de revisar dados de treinamento e o comportamento do modelo é útil, mas não suficiente por si só. Salvaguardas adicionais, etapas de validação e supervisão humana são necessárias para reduzir riscos e garantir o uso justo. Retornaremos a esses tópicos no Capítulo 4, quando analisarmos como construir sistemas de IA responsáveis e confiáveis. Considerações Éticas e de Sustentabilidade Embora a explicabilidade dos resultados seja parte do desafio, há também muitas considerações éticas. O ponto mais importante a lembrar é que os modelos de IA são definidos pelos dados de treinamento subjacentes. Isso significa que os sistemas de IA sempre serão tendenciosos em relação aos dados de treinamento. À primeira vista, isso não parece representar um risco, mas existe um grande potencial para viés. Por exemplo, um modelo treinado com comentários racistas pode ser tendencioso em relação a pessoas brancas. Um modelo treinado com comentários políticos pode ser tendencioso em relação a democratas ou republicanos. E esses são apenas dois exemplos óbvios. Os modelos de IA refletirão e reforçarão os vieses sociais presentes nos dados com os quais são treinados. A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) publicou recomendações sobre ética em IA. Este é um bom ponto de partida para entender os potenciais vieses que os modelos podem apresentar. Mas outras questões precisam ser levadas em consideração ao trabalhar com aplicações que utilizam IA. O consumo de energia de grandes implantações de modelos é drástico, portanto, é nossa responsabilidade, como arquitetos e desenvolvedores de software, prestar muita atenção à execução e à mensuração da sustentabilidade desses sistemas. Embora haja um movimento crescente para direcionar o uso da IA para fins benéficos (como os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, por exemplo), é importante abordar a sustentabilidade do desenvolvimento e do uso de sistemas de IA. Um estudo de Emma Strubell et al. ilustrou que o processo de treinamento de um único modelo de aprendizado profundo (DL) de processamento de linguagem natural (NLP) em GPUs pode gerar aproximadamente 300 toneladas de emissões de dióxido de carbono. Isso equivale, aproximadamente, à emissão de cinco carros ao longo de sua vida útil. Outros estudos analisaram o AlphaGo Zero do Google, que gerou quase 100 toneladas de CO₂ em 40 dias de treinamento, o equivalente a 1.000 horas de viagem aérea. Nesta época de aquecimento global e compromisso com a redução das emissões de carbono, é essencial questionar se o uso de algoritmos para tarefas simples realmente justifica o custo. O ciclo de vida dos LLMs e maneiras de influenciar seu comportamento. Agora que você já sabe um pouco mais sobre a história da IA e os principais componentes dos LLMs e como eles são construídos, vamos dar uma olhada mais aprofundada no ciclo de vida dos LLMs e como podemos influenciar seu comportamento, conforme ilustrado na Figura 1-3. Figura 1-3. Treinamento, ajuste e inferência Você já ouviu falar sobre dados de treinamento, então não deve ser surpresa que o cerne do ciclo de vida esteja a fase de treinamento. É aqui que os LLMs recebem quantidades incríveis de dados para aprender e se adaptar. Uma vez treinado, o LLM se torna um modelo de propósito geral. Normalmente, esses modelos também são chamados de modelos de base. Em particular, se observarmos modelos muito grandes, como o Llama 3, por exemplo, sua execução requer enormes quantidades de recursos e eles geralmente são excepcionalmente bons em tarefas de propósito geral. A próxima fase pela qual um modelo geralmente passa é o ajuste fino. Aqui, ajustamos os parâmetros do modelo para otimizar seu desempenho em tarefas ou conjuntos de dados específicos. Por meio do processo de ajuste de hiperparâmetros, os arquitetos de modelos podem aprimorar os modelos para obter maior precisão, eficiência e escalabilidade. Isso geralmente é chamado de otimização de hiperparâmetros e inclui técnicas como busca em grade, busca aleatória e métodos Bayesianos. Neste livro, não nos aprofundamos nessas duas fases, pois ambas são mais voltadas para cientistas de dados. Você pode aprender mais sobre treinamento de modelos em geral em "Natural Language Processing with Transformers" de Lewis Tunstall et al. (O'Reilly). No entanto, em capítulos posteriores, abordamos as implicações das fases que omitimos aqui. Você pode aprender mais sobre os aspectos de ajuste de modelos relacionados ao desenvolvimento no Capítulo 2 e mais sobre engenharia de prompts e contexto no Capítulo 3. A última e provavelmente mais conhecida parte do ciclo de vida é a inferência, que é outra palavra para consultar um modelo. No contexto dos Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica (LLMs), inferência refere-se ao processo de tirar conclusões a partir de observações ou premissas, o que é uma descrição muito mais precisa do que um modelo oferece. Existem diversas maneiras de consultar um modelo, e elas podem afetar a qualidade e a precisão dos resultados. Portanto, é importante compreender as diferentes abordagens. Um aspecto fundamental é a forma como você estrutura sua consulta, e é aqui que entra a engenharia de prompts. A engenharia de prompts elabora a entrada ou a pergunta de forma a guiar o modelo para fornecer a resposta mais útil e relevante. Outro conceito importante é o enriquecimento de dados, que se refere ao aprimoramento dos dados aos quais o modelo tem acesso durante o processamento. Uma técnica poderosa para enriquecimento é a geração aumentada por recuperação (RAG, na sigla em inglês), na qual o modelo combina seu conhecimento interno com informações externas e atualizadas, obtidas de um banco de dados ou fonte de documentos. No Capítulo 3, exploraremos essas técnicas com mais detalhes. Por ora, é importante lembrar que os modelos passam por um ciclo de vida em projetos de software. Eles não são estáticos e não devem ser tratados como tal. Embora a inferência de um modelo não altere seu comportamento de forma alguma, o conhecimento dos modelos é limitado pela chamada data limite dos seus dados de treinamento. Se novas informações surgirem ou se o "conhecimento" existente do modelo precisar ser alterado, os pesos precisarão ser ajustados — seja por meio de ajuste fino ou retreinamento. Embora isso inicialmente pareça ser responsabilidade da equipe de ciência de dados, nem sempre é possível traçar linhas retas entre as responsabilidades finais da equipe de ciência de dados e as dos desenvolvedores de aplicativos. Este livro, no entanto, traça uma linha clara, pois não abordamos o treinamento em si. Contudo, analisamos com mais detalhes as técnicas de ajuste fino e as arquiteturas de inferência. Mas como essas equipes trabalham juntas na prática? MLOps versus DevOps (e a ascensão de AIOps e GenAIOps) Dois termos importantes foram cunhados nos últimos anos para descrever o desenvolvimento e a produção de software modernos. O primeiro é DevOps, um termo criado em 2009 por Patrick Debois para se referir ao desenvolvimento e às operações. O segundo é Machine Learning Operations (MLOps), usado inicialmente por David Aronchick em 2017. MLOps descreve a aplicação dos princípios de DevOps ao campo de aprendizado de máquina (ML). A diferença mais óbvia é o artefato central em torno do qual se agrupam. A equipe de DevOps se concentra em aplicações de negócios, enquanto a equipe de MLOps se concentra mais em modelos de ML. Ambos descrevem o processo de desenvolvimento de um artefato e sua preparação para uso em produção. DevOps e MLOps compartilham muitas semelhanças, pois ambos se concentram em otimizar e automatizar fluxos de trabalho para garantir integração contínua (CI), entrega contínua (CD) e implantação confiável em ambientes de produção. A Figura 1-4 descreve uma possível combinação de DevOps e MLOps. Figura 1-4. DevOps e MLOps As práticas compartilhadas, como colaboração interfuncional, uso do Git como fonte única de verdade, repetibilidade, automação, segurança e observabilidade, são fundamentais. Tanto o DevOps quanto o MLOps dependem da colaboração entre desenvolvedores, cientistas de dados e equipes de operações para garantir que o código, os modelos e as configurações estejam bem coordenados. A automação e a repetibilidade são enfatizadas na construção, teste e implantação de aplicativos e modelos, garantindo resultados consistentes e confiáveis. No entanto, o MLOps introduz camadas adicionais, como treinamento de modelos e gerenciamento de dados, que são distintas dos pipelines típicos do DevOps. A necessidade de monitorar constantemente os modelos em busca de desvios e garantir seu desempenho ao longo do tempo adiciona complexidade ao MLOps, mas ambos os processos compartilham o foco em segurança e observabilidade para manter a confiança e a transparência nos sistemas de produção. Com a maturidade do MLOps, surgiu um conjunto mais amplo de termos, frequentemente usados de forma intercambiável ou com significados sobrepostos. Entre eles, destacam-se ModelOps (com foco na gestão do ciclo de vida do modelo em um sentido mais geral), LLMOps (especializado em operações de LLM) e DataOps (com ênfase na confiabilidade e automação de pipelines de dados). Esses termos refletem a crescente especialização na gestão de componentes de IA em escala. Nesse contexto, somam-se AIOps e GenAIOps, que também são relevantes. AIOps, abreviação de inteligência artificial para operações de TI, refere-se ao uso de aprendizado de máquina (ML) e análise de dados para automatizar e aprimorar tarefas operacionais de TI. As plataformas de AIOps ingerem e analisam dados de logs, métricas e rastreamentos, ajudando as equipes de operações a detectar anomalias, prever interrupções e reduzir a sobrecarga de alertas. Embora não se concentre na implantação de modelos como o MLOps, o AIOps representa uma importante aplicação de IA em ambientes de produção e frequentemente complementa as práticas de DevOps, melhorando a visibilidade da infraestrutura e os tempos de resposta. A operação de IA generativa (GenAIOps) é um conceito emergente que adapta os princípios de MLOps às necessidades operacionais de sistemas de IA generativa, como os LLMs (Learning Learning Machines). Esses sistemas apresentam novos desafios, incluindo versionamento ágil, validação de entrada/saída, gerenciamento de ajustes finos, construção de contexto e mecanismos de proteção. A GenAIOps concentra-se em garantir que os componentes de IA generativa sejam governados, testados, implantados e monitorados como qualquer outro serviço crítico de aplicação, frequentemente utilizando ferramentas e fluxos de trabalho com os quais as equipes de DevOps e MLOps já estão familiarizadas. Na prática, essas disciplinas estão profundamente interligadas e evoluem com base nas necessidades organizacionais. Algumas equipes podem preferir uma integração estreita entre engenheiros de software e cientistas de dados, utilizando fluxos de trabalho e infraestrutura compartilhados. Outras podem separar as responsabilidades entre o desenvolvimento do modelo e a implantação em produção, adotando estratégias de integração modulares e mais controladas. Em resumo, embora DevOps e MLOps compartilhem uma base comum, o MLOps adiciona preocupações específicas relacionadas a dados e modelos. AIOps e GenAIOps expandem ainda mais o escopo operacional da IA em produção, visando a otimização da infraestrutura e o gerenciamento de modelos generativos, respectivamente. Não existe uma configuração única correta; cada organização encontrará seu equilíbrio com base em sua estrutura, expertise e perfil de risco. Conclusão Neste capítulo, exploramos o contexto mais amplo da adoção de IA em ambientes corporativos e o que isso significa para os desenvolvedores. Começamos examinando a ascensão da IA GenAI e como ela difere dos modelos preditivos tradicionais, apresentando as principais capacidades e limitações dos modelos de aprendizado de máquina modernos. Esclarecemos as diferenças entre abordagens preditivas e generativas, destacamos por que essa distinção é importante e preparamos o terreno para uma reflexão crítica sobre quando e como usar cada uma delas. Discutimos a importância da qualidade dos dados na definição do comportamento do modelo e explicamos por que a origem, a estrutura e a limpeza dos dados de treinamento podem afetar significativamente os resultados. Conceitos como sobreajuste (overfitting), subajuste (underfitting) e ruído foram apresentados não apenas como ideias teóricas, mas como desafios reais que os desenvolvedores podem encontrar — mesmo que não sejam eles que estejam treinando os modelos diretamente. O papel dos desenvolvedores na seleção, integração e resolução de problemas relacionados ao comportamento do modelo foi enfatizado ao longo de toda a apresentação. Também abordamos termos-chave que surgiram em torno das operações de IA, incluindo DevOps, MLOps e as áreas mais recentes de AIOps e GenAIOps. Isso ajudou a situar a adoção de IA em um contexto de engenharia familiar, mostrando como os fluxos de trabalho de IA podem se encaixar nas práticas de desenvolvimento e implantação existentes. Compreender esses termos é essencial para desenvolvedores que desejam trabalhar de forma eficaz em equipes e lidar com responsabilidades em constante evolução. Por fim, refletimos sobre o valor do código aberto na IA empresarial. Embora os modelos de código aberto promovam a transparência e ofereçam vantagens em termos de controle e flexibilidade, também esclarecemos que a transparência por si só não equivale à explicabilidade. Conceitos como auditabilidade, mitigação de vieses e conformidade regulatória exigem suas próprias ferramentas e práticas. Os desenvolvedores desempenham um papel fundamental na implementação de salvaguardas, na validação dos resultados e na garantia de que os modelos se comportem de maneira responsável em produção. O objetivo deste capítulo não foi aprofundar-se na implementação técnica, mas sim fornecer uma compreensão sólida do cenário de IA empresarial, do vocabulário que o envolve e das questões arquitetônicas que moldarão seu trabalho como desenvolvedor. Nos capítulos seguintes, partiremos dessa base, começando por como escolher os modelos certos para tarefas específicas e o que é necessário para torná-los utilizáveis em sistemas de software do mundo real. O Capítulo 2 apresenta várias classificações de LLMs e revela mais detalhes sobre seu funcionamento interno. Forneceremos uma visão geral das taxonomias mais comuns usadas para descrever esses modelos. Também abordaremos os mecanismos de ajuste desses modelos.

The New Types of Applications Capítulo 2. Os Novos Tipos de Aplicações Os desenvolvedores Java passaram décadas aprimorando as melhores práticas para a construção de aplicações escaláveis, de fácil manutenção e com alto desempenho. De serviços web corporativos a microsserviços nativos da nuvem, a linguagem e seu ecossistema foram moldados pelas necessidades de aplicações do mundo real. Agora, com a GenAI e outros recursos com inteligência artificial integrada, novos tipos de aplicações estão se tornando mais proeminentes e exigem conhecimento, arquitetura e ferramentas adicionais. Esperamos que você já tenha compreendido que o GenAI não representa uma ruptura radical com os avanços anteriores, mas sim uma evolução da pesquisa em IA em aprendizado profundo, combinada com os fundamentos da engenharia de software. Assim como os desenvolvedores Java se adaptaram à transição de arquiteturas monolíticas para microsserviços e da programação imperativa para a reativa, eles agora enfrentam o desafio de integrar modelos de IA em suas aplicações de uma forma que esteja alinhada aos princípios que já conhecem: modularidade, escalabilidade, testabilidade e manutenibilidade. Para usar IA de forma eficaz em aplicações Java, compreender os componentes fundamentais que fazem esses sistemas funcionarem não é apenas útil, mas necessário. Devido à complexidade e à novidade de alguns desses componentes, decidimos abordá-los individualmente ao longo dos capítulos. Neste capítulo, detalhamos os principais aspectos da integração de IA: Compreendendo grandes modelos de linguagem Os Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica (LLMs) são uma classe especial de modelos de IA treinados com grandes quantidades de dados textuais para realizar tarefas de Processamento de Linguagem Natural (PLN). Vamos explorar como eles geram respostas, discutir suas limitações e apresentar detalhes relevantes para que você possa classificar os modelos e usar os mais adequados às suas necessidades. Compreendendo os tipos de modelo Nem todos os modelos de IA são iguais. Embora os modelos generativos, como os LLMs e os modelos de difusão, atraiam mais atenção, eles representam apenas uma parte do panorama da IA. Vamos explorar diferentes tipos de modelos, incluindo classificadores e modelos de incorporação. Tecnologias de suporte Os modelos de IA não funcionam isoladamente; eles dependem de um rico ecossistema de ferramentas e frameworks. Desde bancos de dados vetoriais que armazenam e recuperam conhecimento de forma eficiente até APIs que expõem modelos como serviços, compreender a pilha de IA é crucial para desenvolvedores Java que desejam criar aplicações poderosas e de fácil manutenção. Ensinando novos truques aos modelos Ao contrário do software tradicional, os aplicativos com inteligência artificial (IA) são aprimorados por diversos meios: ajuste fino, geração aumentada por recuperação (RAG) e aprendizado por reforço. Discutiremos essas técnicas e suas vantagens e desvantagens, principalmente em ambientes corporativos onde o controle e a personalização são essenciais. Parece muita coisa para abordar, mas prometemos ser breves sempre que possível e fornecer a você o conhecimento mais básico. Compreendendo Grandes Modelos de Linguagem Como desenvolvedor Java, você provavelmente está acostumado a trabalhar com dados estruturados, ambientes com tipagem estática e controle explícito sobre a execução do programa. Os LLMs operam de uma maneira completamente diferente. Em vez de executar instruções predefinidas como um método Java, eles geram respostas probabilisticamente com base em padrões aprendidos. Você pode pensar em um LLM como uma função de autocompletar poderosa e turbinada — uma que não apenas prevê o próximo caractere, mas também compreende o contexto mais amplo de conversas inteiras. Se você já trabalhou com compiladores, sabe que o código-fonte é transformado em uma representação intermediária antes da execução. De forma semelhante, os LLMs não processam diretamente o texto bruto; em vez disso, convertem-no em representações numéricas que tornam os cálculos eficientes. Podemos comparar isso ao bytecode Java: embora o código Java legível por humanos seja estruturado e compreensível, é o bytecode compilado que a JVM executa. Em um LLM, a tokenização desempenha um papel similar: ela traduz a linguagem humana em um formato numérico com o qual o modelo pode trabalhar. Outra comparação útil é a forma como as Máquinas Virtuais Java (JVMs) gerenciam a compilação just-in-time (JIT). Um compilador JIT otimiza o código dinamicamente em tempo de execução com base em padrões de execução. De forma semelhante, os LLMs ajustam dinamicamente a geração de texto, prevendo palavras com base em distribuições de probabilidade em vez de seguir um conjunto de regras predefinidas. Essa natureza probabilística permite flexibilidade e criatividade, mas também significa que, às vezes, podem produzir resultados inesperados ou incompletos. Agora, vamos analisar seus componentes, começando pelos elementos principais. Elementos-chave de um modelo de linguagem de grande escala Os LLMs dependem de vários elementos fundamentais que definem sua eficácia e aplicabilidade. Embora o modelo de dados de treinamento seja importante, outros elementos também desempenham papéis importantes. Por exemplo, os mecanismos de atenção permitem que os modelos ponderem a importância de diferentes palavras em uma sequência, enquanto as estratégias de tokenização determinam a eficiência com que a entrada é processada. Além disso, fatores como o comprimento do contexto, as restrições de memória e a eficiência computacional determinam o quão bem um LLM consegue lidar com prompts e interações complexas. Uma compreensão básica desses componentes essenciais é necessária para integrar com sucesso esses novos recursos em aplicações, pois eles influenciam o desempenho, a escalabilidade e a experiência geral do usuário. Como os LLMs geram respostas Em linhas gerais, os LLMs processam entradas de texto (compreensão de linguagem natural, ou NLU) e geram respostas significativas (geração de linguagem natural, ou NLG). É necessário compreender diversas siglas e termos para entender os casos de uso dos modelos e decidir qual modelo utilizar para sua aplicação específica. Compreensão da linguagem natural O processamento de linguagem natural (NLU) concentra-se na interpretação e análise da entrada humana. É voltado para tarefas como reconhecimento de intenção, extração de entidades, classificação de texto e análise de sentimentos. Isso é conceitualmente semelhante à maneira como os aplicativos Java analisam JSON ou XML, extraindo dados essenciais para a lógica de negócios. Se você estiver criando um sistema de busca ou recomendação baseado em inteligência artificial, um modelo baseado em codificador (por exemplo, BERT, descrito posteriormente neste capítulo) otimizado para NLU geralmente é uma boa opção. Geração de linguagem natural A Geração de Linguagem Natural (NLG) é responsável por construir respostas significativas e coerentes. Isso é útil para chatbots, geração de relatórios e sumarização de textos. Conceitualmente, isso espelha os mecanismos de templates do Java (por exemplo, Thymeleaf e Apache FreeMarker) que geram saídas dinamicamente com base em entradas estruturadas. Modelos baseados em decodificadores (por exemplo, GPT, também descrito posteriormente neste capítulo) são mais adequados para essas tarefas. Tokenização Antes do processamento, os LLMs dividem a entrada e a saída em partes menores (tokens), de forma semelhante à tokenização de strings em Java usando StringTokenizer ou expressões regulares (regex). Os limites de tokens afetam a quantidade de contexto que um modelo pode "lembrar" em uma única requisição. Ao gerar tokens, o modelo adiciona um grau de aleatoriedade, injetando um comportamento não determinístico. Esse grau de aleatoriedade é adicionado para simular o processo de pensamento criativo e pode ser ajustado usando um parâmetro do modelo chamado temperatura. Mecanismos de autoatenção (arquitetura transformadora) Os LLMs construídos sobre transformadores usam um mecanismo de autoatenção para determinar quais palavras (tokens) são mais importantes em uma frase. Em vez de tratar todas as palavras igualmente, o modelo atribui maior importância — ou atenção — às palavras-chave com base em sua relevância para o significado geral. Esse processo é semelhante ao depurador de uma IDE, que destaca as variáveis ou expressões mais relevantes em um determinado ponto de interrupção: os valores no escopo, as atribuições recentes ou os principais ramos da lógica recebem o foco, enquanto o restante desaparece em segundo plano. De forma semelhante, na autoatenção, o modelo se concentra dinamicamente nos tokens contextualmente mais importantes para entender e gerar linguagem de forma eficaz. Janelas de contexto A janela de contexto é análoga ao tamanho de um buffer ou a um frame de pilha em Java. Assim como um método em Java tem um tamanho de frame de pilha limitado para armazenar variáveis locais, um LLM (Modelo de Linguagem Lógica) possui um espaço de memória fixo para armazenar tokens de entrada e saída. Por exemplo, um LLM com uma janela de contexto de 4.000 tokens (como o GPT-3.5) pode processar aproximadamente 3.000 palavras por vez antes de descartar tokens mais antigos. Modelos maiores (por exemplo, GPT-4 Turbo, Claude 3 Opus) suportam mais de 128.000 tokens, o que permite interações muito mais longas sem perda de contexto anterior. Você já leu sobre os termos básicos, mas ainda há muito a saber sobre como os modelos funcionam. A parte mais importante é a arquitetura subjacente do modelo. Não precisa memorizar tudo isso agora. Só não queremos que você se surpreenda quando usarmos certas descrições mais adiante. Considere esta visão geral como um ponto de referência para consultar sempre que se deparar com algum problema mais adiante no livro. Arquiteturas de modelos Assim como as bibliotecas Java são projetadas para cargas de trabalho específicas (Quarkus para microsserviços, Apache Lucene para buscas e Jackson para processamento de JSON), diferentes tipos de modelos de IA são otimizados para casos de uso específicos. Os modelos de lógica de aprendizado de máquina (LLMs) geralmente se enquadram em três categorias: modelos somente de codificação, somente de decodificação e de codificação e decodificação, cada um com características únicas. Modelos somente com codificador Esses modelos, como BERT, RoBERTa e E5, são projetados para compreender texto, e não para gerá-lo. Eles processam entradas inteiras de uma só vez, extraindo o significado semântico e as relações entre as palavras. São amplamente utilizados em pipelines RAG, onde sua capacidade de gerar embeddings vetoriais permite a busca semântica em bancos de dados vetoriais como Weaviate, Pinecone e Facebook AI Similarity Search (FAISS). Ao converter texto em representações numéricas, esses modelos aprimoram a busca corporativa, recuperando documentos relevantes com base no significado, em vez de palavras-chave. É possível integrar modelos de codificação com mecanismos de busca tradicionais baseados em Lucene para combinar técnicas de recuperação lexical e semântica, melhorando a precisão e a relevância dos resultados da busca. Além da busca, os modelos de codificação também são valiosos em tarefas de classificação, como reconhecimento de intenção para chatbots, detecção de spam e análise de fraudes. Eles permitem o reconhecimento de entidades nomeadas (NER) e a extração de informações, tornando-os úteis em aplicações de processamento de documentos onde dados estruturados precisam ser extraídos de textos jurídicos, financeiros ou relacionados à conformidade. Em sistemas de recomendação, esses modelos geram embeddings que ajudam a conectar usuários a artigos, documentação ou produtos relevantes, aprimorando a personalização. Aplicações de segurança também se beneficiam dos modelos de codificação, pois eles podem classificar logs e detectar anomalias em fluxos de trabalho de monitoramento de sistemas e prevenção de fraudes. Embora os desenvolvedores Java normalmente não executem esses modelos diretamente na JVM, eles podem acessá-los por meio de serviços de inferência externos, como Hugging Face ou Amazon Bedrock. Modelos somente com decodificador Esses modelos, como GPT, Llama e Mistral, focam na geração de texto. Diferentemente dos codificadores, que analisam entradas inteiras de uma só vez, os decodificadores geram texto um token por vez, prevendo a próxima palavra com base no contexto anterior. Isso os torna ideais para chatbots e IA conversacional, onde respostas dinâmicas e contextuais são necessárias. Aplicativos Java que integram suporte ao cliente com IA podem usar modelos de decodificação para gerar respostas, auxiliar agentes com sugestões de respostas e fornecer insights automatizados. No desenvolvimento de software, os modelos de decodificação são amplamente utilizados na geração de código e autocompletar, auxiliando desenvolvedores ao prever trechos de código Java, completar chamadas de função e até mesmo explicar códigos complexos em linguagem natural. Aplicativos corporativos baseados em Java também podem aproveitar esses modelos para geração de relatórios e automação de conteúdo, criando resumos, documentos legais e comunicações personalizadas com o cliente. Na reescrita e sumarização de texto, os modelos de decodificação podem ser aplicados para simplificar, parafrasear ou expandir o conteúdo dinamicamente, aprimorando os fluxos de trabalho de criação de conteúdo. Modelos codificador-decodificador Esses modelos, como T5, BART e FLAN-T5, combinam os pontos fortes de ambas as arquiteturas, tornando-os particularmente eficazes para transformações estruturadas de entrada para saída. Ao contrário dos modelos que utilizam apenas decodificadores e geram texto sequencialmente, os modelos de codificador-decodificador primeiro processam a entrada usando um codificador e, em seguida, geram a saída estruturada usando um decodificador. Esse design é ideal para tradução automática, permitindo que aplicativos Java ofereçam suporte a usuários multilíngues, traduzindo elementos da interface do usuário, e-mails e conteúdo gerado pelo usuário em tempo real. A localização de documentação é outro caso de uso prático, permitindo que empresas traduzam manuais de software e documentação de API com eficiência. Na sumarização de texto, esses modelos extraem informações importantes de documentos extensos, como contratos legais, relatórios financeiros ou registros de monitoramento, facilitando a revisão de informações complexas. Desenvolvedores Java que trabalham com sistemas de gerenciamento de conhecimento podem usar modelos de codificador-decodificador para refinar, parafrasear e reestruturar o conteúdo, garantindo clareza e consistência nas comunicações corporativas. Os avanços recentes em arquiteturas de aprendizado de máquina de longo prazo (LLM) focam em melhorar a eficiência sem sacrificar o desempenho. Técnicas como a mistura de especialistas (MoE), usada em modelos como GPT-4.5 e Gemini 2.5, ativam seletivamente apenas uma parte dos parâmetros do modelo durante a inferência, reduzindo a sobrecarga computacional e mantendo alta precisão. Essa abordagem é conceitualmente similar aos mecanismos de carregamento preguiçoso (lazy loading) em frameworks Java, onde os recursos são carregados somente quando necessário. A quantização e a destilação de modelos permitem que os desenvolvedores implementem versões menores e mais eficientes em termos de recursos de modelos grandes sem perda significativa de precisão, de forma semelhante às otimizações da JVM que melhoram o desempenho em tempo de execução. Técnicas emergentes de uso eficiente de memória, como atenção flash e computação esparsa, reduzem ainda mais os custos de hardware, de forma similar ao uso de arquivos mapeados em memória (mfM) pelo Java para otimizar o desempenho em aplicações de alto rendimento. A escolha do modelo correto depende das necessidades específicas de uma aplicação. Desenvolvedores Java que integram busca semântica em um pipeline RAG se beneficiarão mais de modelos somente de codificação, como BERT ou E5. Aplicações que exigem interações baseadas em chat, sugestões de código ou geração dinâmica de conteúdo são mais adequadas para modelos somente de decodificação, como GPT ou Llama. Para tarefas que envolvem tradução automática, transformação de documentos estruturados e sumarização, modelos de codificador-decodificador, como T5 ou FLAN-T5, oferecem os melhores resultados. Compreender essas arquiteturas permite que os desenvolvedores tomem decisões informadas, equilibrando precisão, eficiência e custo ao integrar IA em aplicações Java corporativas. Tamanho e complexidade Os LLMs (Modelos de Aprendizagem Lógica) vêm em diversos tamanhos, geralmente medidos pelo número de parâmetros. Os parâmetros são basicamente os valores numéricos internos que definem a capacidade de um modelo de prever e gerar texto. Assim como um desenvolvedor Java seleciona cuidadosamente o banco de dados, a estratégia de cache ou a estrutura adequados para equilibrar desempenho e escalabilidade, escolher o tamanho certo do LLM garante inferência eficiente, custo-benefício e viabilidade de implantação. Modelos menores, geralmente na faixa de 7 a 13 bilhões de parâmetros (por exemplo, Mistral 7B, TinyLlama), são otimizados para execução local e exigem recursos computacionais mínimos. Esses modelos são ideais para aplicações que necessitam de respostas de baixa latência, como IA de borda, sistemas embarcados ou chatbots leves. Executar um modelo desse tipo localmente é comparável ao uso de um banco de dados embutido como o SQLite — é eficiente, autossuficiente e prático para cargas de trabalho de usuário único. Modelos de tamanho médio, variando de 30 a 65 bilhões de parâmetros (por exemplo, Llama 65B), oferecem melhor reconhecimento contextual e precisão, mas exigem mais memória e recursos de GPU. São ideais para implantação no lado do servidor em aplicações corporativas, alimentando chatbots de atendimento ao cliente com IA, busca corporativa, sumarização de documentos e ferramentas de automação inteligente. Sua infraestrutura é semelhante à de um cluster de microsserviços leve, onde a otimização de desempenho é essencial para evitar o consumo excessivo de recursos. O que há em um nome: Nomenclatura de modelos Os nomes dos modelos geralmente incluem sufixos que indicam seu caso de uso pretendido ou nível de otimização. Os modelos base são modelos fundamentais não modificados, treinados em conjuntos de dados de grande escala sem ajustes específicos. As variantes de instrução ou bate-papo são adaptadas para tarefas de conversação interativa, tornando-as ideais para o desenvolvimento de chatbots. Os modelos de código são ajustados para linguagens de programação, o que os torna úteis para preenchimento automático de código, correção de bugs e desenvolvimento de software assistido por IA. Outros sufixos comuns, como QA (question-answering - perguntas e respostas) e RAG-ready (retrieval-augmented generation optimized - geração aumentada de recuperação), indicam modelos especificamente ajustados para recuperação de conhecimento empresarial e fluxos de trabalho de IA baseados em documentos. No nível mais alto, modelos de grande escala com mais de 175 bilhões de parâmetros, como o GPT-4o (OpenAI), o Claude 3.5 (Anthropic) e o Gemini 1.5 Ultra (Google DeepMind), exigem hardware especializado e inferência distribuída. Esses modelos oferecem raciocínio contextual superior, capacidade de conversas com múltiplas interações e resolução de problemas complexos. No entanto, as demandas de infraestrutura são imensas, exigindo soluções de inferência baseadas em nuvem devido ao seu tamanho e consumo de energia. Usar esses modelos é semelhante a operar um sistema distribuído como o Apache Kafka ou o Elasticsearch, onde a escalabilidade e a alocação de recursos são preocupações primordiais. A maioria dos desenvolvedores Java que interagem com modelos de grande escala o fazem por meio de APIs em nuvem, integrando-os aos aplicativos sem a necessidade de gerenciamento direto da infraestrutura. Espere, o que significa "7 bilhões de parâmetros" aqui? Quando dizemos que o Mistral 7B possui 7 bilhões de parâmetros, estamos nos referindo ao número total de pesos treináveis que definem o comportamento do modelo. Esses parâmetros são armazenados em tensores. Eles definem a maneira como um modelo processa os dados de entrada e gera a saída, de forma semelhante à maneira como os desenvolvedores Java configuram variáveis de classe e constantes que ditam o comportamento de um aplicativo. Em termos matemáticos, um LLM é essencialmente uma função gigante com bilhões de parâmetros, e esses parâmetros existem como tensores multidimensionais. Uma analogia simples seria o Java manipulando matrizes por meio de arrays multidimensionais. Suponha que temos um programa Java para processamento de imagens que usa um array tridimensional (3D) para representar uma imagem RGB: int [][][] image = new int [ 256 ][ 256 ][ 3 ] ; // A 256x256 image with 3 color channels Em aprendizado profundo (DL), os tensores funcionam de maneira semelhante, mas em uma escala muito maior. Uma única camada LLM pode ter tensores de peso com formato [12288, 4096], o que significa que possui 12.288 características de entrada e 4.096 características de saída. Isso é muito parecido com uma enorme matriz de adjacência, onde cada valor de peso determina como uma entrada influencia uma saída. Trabalhar com LLMs pré-treinados significa trabalhar com pesos de tensores armazenados em formatos como Safetensors ou GPT-Generated Unified Format (ou GGUF; mais sobre isso adiante). Esses formatos carregam parâmetros pré-computados na memória de forma eficiente, similarmente ao carregamento de bytecode compilado em Java para execução na JVM. Os tensores vêm em diferentes níveis de precisão. Enquanto a quantidade de parâmetros de um modelo define sua capacidade de raciocínio, profundidade contextual e precisão geral, o tipo de tensor determina a eficiência com que esses parâmetros são armazenados, carregados e processados. Quanto maior a precisão do tipo de tensor, mais memória e poder computacional são necessários por parâmetro. Por outro lado, tensores de menor precisão permitem compressão e execução mais rápida, possibilitando que modelos maiores sejam executados em hardware menor. Eles estão disponíveis em versões de precisão total (FP32 ou FP16) e quantizadas (INT8, INT4). Para modelos de grande escala com mais de 175 bilhões de parâmetros, a inferência de precisão total está disponível apenas em sistemas distribuídos massivamente. Pense na maneira como um banco de dados distribuído particiona e processa grandes conjuntos de dados. Para implantações menores ou locais, a quantização INT8 ou INT4 reduz o consumo de memória e ainda mantém a precisão funcional. Otimizando o tamanho do modelo com quantização e compressão. A quantização e a compressão são técnicas padrão usadas para reduzir a necessidade de memória e processamento de Modelos de Aprendizagem Linear (LLMs). A quantização funciona diminuindo a precisão dos pesos do modelo, tipicamente de ponto flutuante de 32 bits (FP32) para formatos como FP16, INT8 ou até mesmo INT4. Isso reduz significativamente o tamanho do modelo e o custo de inferência, permitindo a execução em hardware com recursos mais limitados, como CPUs ou GPUs de consumo. É semelhante aos formatos de compressão de áudio: assim como a conversão de um arquivo WAV para MP3 reduz o tamanho do arquivo à custa de alguma fidelidade, a quantização comprime os pesos do modelo com um impacto mínimo, mas potencialmente perceptível, na precisão da saída. Apesar disso, muitos modelos quantizados (especialmente aqueles que usam técnicas otimizadas de treinamento ou pós-treinamento com reconhecimento de quantização) têm desempenho quase tão bom quanto suas contrapartes de precisão total para a maioria das tarefas comuns. Técnicas de compressão, como poda de pesos e destilação, reduzem ainda mais o tamanho do modelo. A poda de pesos remove parâmetros menos críticos, efetivamente diminuindo o tamanho do modelo, mas mantendo a maior parte de sua capacidade preditiva. A destilação, por outro lado, envolve o treinamento de um modelo "aluno" menor para imitar um modelo "professor" maior, capturando seu comportamento e sendo muito mais eficiente. Pense nesse processo como algo semelhante às otimizações JIT na JVM ou ao uso de índices comprimidos em mecanismos de busca, onde a eficiência é alcançada sem sacrificar muito a precisão. Em resumo, veja como os parâmetros e a precisão derivada deles ajudam a otimizar o desempenho e os requisitos de hardware: Considerações sobre memória Os 7 bilhões de parâmetros precisam ser carregados na VRAM ou RAM da GPU. O uso de tensores FP16 em vez de FP32 reduz o uso de memória pela metade. Velocidade de inferência Modelos maiores exigem mais cálculos de tensores por token gerado. O uso de modelos INT8 ou INT4 quantizados reduz o tempo de processamento, ao custo de uma ligeira perda de precisão. Janelas de contexto Mais contexto (instruções de entrada mais longas) significa mais ativações, aumentando o uso de VRAM. Um contexto de 4.000 tokens consome significativamente mais memória do que um contexto de 1.000 tokens. Agora que você entende os conceitos básicos dos LLMs, suas arquiteturas e como eles geram respostas, podemos abordar como esses modelos são implantados, executados em produção e integrados em aplicações Java. Implantação de Modelos Até agora, exploramos o funcionamento interno dos modelos Transformer para fornecer uma compreensão fundamental de como eles funcionam e o significado dos termos e siglas comuns nesse domínio. O mundo da criação, treinamento e disponibilização desses modelos é fortemente centrado em Python, com pouca participação de Java. Embora existam exceções, como o TensorFlow para Java, a maioria das ferramentas e frameworks são projetados com Python em mente. A implantação de um LLM requer várias etapas. Primeiro, o modelo deve ser exportado em um formato compatível com um mecanismo de inferência, que lida com o carregamento dos pesos do modelo, a otimização da execução e o gerenciamento de recursos como a memória da GPU. Ao contrário dos aplicativos Java tradicionais, os modelos de IA são empacotados em formatos como Open Neural Network Exchange (ONNX), GGUF ou Safetensors. Cada um é projetado para diferentes ambientes de execução. A escolha de um mecanismo de inferência determina a eficiência com que o modelo é executado, o hardware que ele suporta e o quão bem ele se integra com os aplicativos existentes. Embora os desenvolvedores Java normalmente não façam essas escolhas, eles ajudam a formular os requisitos não funcionais que podem levar à escolha certa, pois isso afeta diretamente fatores como latência e taxa de transferência, que precisam estar alinhados com os requisitos do seu aplicativo. Em arquiteturas modernas nativas da nuvem, os mecanismos de inferência são normalmente acessados como serviços implantados localmente, na nuvem ou em ambientes conteinerizados. Os aplicativos Java interagem com esses serviços por meio de APIs REST ou gRPC para enviar dados de entrada e receber previsões do modelo. Isso está alinhado com arquiteturas escaláveis baseadas em serviços, onde os modelos de IA são implantados como serviços independentes que podem ser balanceados por carga e escalados automaticamente como outros componentes do aplicativo. Muitas ofertas hospedadas na nuvem (como OpenAI e Hugging Face) e endpoints de inferência na nuvem da Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure e Google Cloud expõem APIs padronizadas que permitem que os aplicativos Java se integrem perfeitamente sem a necessidade de implantação direta do modelo. Você aprenderá mais sobre APIs de inferência e provedores selecionados no Capítulo 6. Para modelos auto-hospedados ou em dispositivos, o Java pode aproveitar as ligações nativas por meio da Java Native Interface (JNI) ou do Java Native Access (JNA) para invocar diretamente mecanismos de inferência como o llama.cpp ou o ONNX Runtime, sem a necessidade de serviços externos. Para cenários que exigem inferência de baixa latência em dispositivos, os aplicativos Java podem se integrar a frameworks como a Deep Java Library (DJL), que fornece APIs de alto nível para carregar e executar modelos diretamente em hardware compatível. Mecanismos de inferência populares Com tudo isso em mente, vamos analisar alguns dos mecanismos de inferência mais populares para implantação de LLM, suas capacidades e como você pode acessá-los por meio do Java: vLLM Este mecanismo de inferência é otimizado para o fornecimento de LLM de alto desempenho e baixa latência. Ele apresenta PagedAttention, uma técnica eficiente de gerenciamento de memória que melhora significativamente o processamento em lote, a geração de tokens em fluxo contínuo e a eficiência da memória da GPU. Integração com Java: servidor de API compatível com OpenAI TensorRT Este kit de desenvolvimento de software (SDK) da NVIDIA executa LLMs em GPUs NVIDIA. Ele oferece inferência, otimizações de grafos, suporte à quantização (FP8, INT8, INT4) e muito mais. Integração com Java: Utiliza o servidor de inferência Triton, que oferece diversas bibliotecas de cliente e exemplos de como utilizá-las. Tempo de execução ONNX O ONNX Runtime oferece inferência otimizada para modelos convertidos para o formato ONNX, permitindo a execução multiplataforma em CPU, GPU e aceleradores de IA especializados. Integração com Java: Vinculações nativas ao Java lhama.cpp O llama.cpp é um mecanismo de inferência projetado para executar modelos quantizados (formato GGUF) em hardware padrão sem a necessidade de uma GPU. É uma das opções mais comuns para hospedar um LLM em uma máquina local ou implantá-lo em dispositivos de borda. Integração com Java: Pode ser acessada por meio de bindings JNI ou um wrapper de API REST. OpenVINO Este mecanismo de inferência foi projetado pela Intel para otimizar cargas de trabalho de IA em processadores específicos da Intel. Integração com Java: vinculações JNI e wrapper de API REST. RamaLama Esta ferramenta facilita o gerenciamento e a disponibilização local de modelos de IA a partir de imagens da Open Container Initiative (OCI). (OCI é um projeto da Linux Foundation que define especificações para formatos e ambientes de execução de contêineres.) Integração com Java: Utiliza endpoints da API REST llama.cpp Ser Ollama Server e diversas ferramentas para executar modelos em hardware local. Integração com Java: Biblioteca cliente Java nativa ou endpoints de API REST. Jlama Este mecanismo de inferência moderno para LLMs foi desenvolvido nativamente em Java. Ao executar modelos e mecanismos de inferência localmente, a conteinerização simplifica o empacotamento do ambiente de execução, das bibliotecas e das otimizações em um único ambiente. Alguns mecanismos de inferência já fornecem contêineres pré-construídos. Ferramentas como o Podman simplificam ainda mais o gerenciamento desses contêineres, incluindo a capacidade de obter imagens de modelos ou criar contêineres personalizados para seu hardware específico. O Podman Desktop fornece uma interface de usuário para iniciar e testar esses serviços de IA com facilidade. Analisaremos mais detalhadamente como usar o Podman Desktop no Capítulo 5. Mas há ainda mais. Embora a tecnologia avance rapidamente, existem maneiras mais especializadas de acessar modelos, conforme descrito na lista a seguir. E não parece que as opções irão diminuir tão cedo: Serviço nativo da nuvem Plataformas em nuvem como AWS, Google Cloud e Azure oferecem soluções de disponibilização de modelos totalmente gerenciadas. Você pode implantar modelos por meio de seus respectivos marketplaces ou ferramentas, geralmente com escalonamento automático e monitoramento integrado. Isso reduz a sobrecarga operacional, mas pode gerar dependência de fornecedor. IA de ponta A implantação de modelos na borda — em dispositivos da Internet das Coisas (IoT) ou gateways locais — reduz a latência e o uso da rede. As estruturas voltadas para IA na borda geralmente incluem otimizações para hardware de baixo consumo de energia, tornando-as viáveis para cenários em tempo real ou de missão crítica em locais remotos. Registro de modelos Os registros de modelos ajudam você a armazenar e organizar versões de seus modelos treinados. Serviços populares como o Hugging Face Model Hub permitem que você descubra, compartilhe ou ajuste modelos da comunidade, auxiliando na reprodutibilidade e facilitando as atualizações. Serviço Nativo Essa estrutura sem servidor para Kubernetes automatiza o dimensionamento, a implantação e o versionamento de cargas de trabalho em contêineres, o que pode simplificar a hospedagem de serviços de inferência de IA juntamente com outros aplicativos nativos da nuvem em um ambiente unificado. Agora você tem uma boa visão geral do funcionamento interno dos modelos e de como eles podem ser utilizados. Vamos agora abordar os ajustes mais sutis que podem ser feitos nos modelos. Hiperparâmetros-chave para inferência de modelos Já falamos sobre os parâmetros do modelo, mas há mais a discutir: os hiperparâmetros ajudam a otimizar a velocidade de inferência, a qualidade da resposta e a eficiência da memória. Enquanto os parâmetros (pesos) definem o conhecimento aprendido pelo modelo, os hiperparâmetros controlam o comportamento da inferência, permitindo que os desenvolvedores ajustem a criatividade, a precisão e a eficiência das respostas do modelo. Muitos deles podem ser alterados por meio de chamadas de API ou APIs Java. Você deve experimentar o ajuste de hiperparâmetros para obter os melhores resultados para seus casos de uso. O uso de hiperparâmetros ajuda a otimizar tanto a saída precisa e determinística quanto as respostas criativas e abertas. A lista a seguir contém os hiperparâmetros mais comuns: Temperatura Controla a aleatoriedade da geração de texto: Valores baixos (0,2–0,5) resultam em respostas determinísticas e factuais. Temperatura = 0,2: “A coleta de lixo do Java gerencia a memória automaticamente.” Valores elevados (0,7–1,2) estimulam resultados mais criativos e diversificados. Temperatura = 1,0: “A coleta de lixo do Java é como um zelador invisível, limpando a memória dinamicamente.” Amostragem Top-k Limita o número de opções de tokens aos k tokens mais prováveis. Um valor menor de k resulta em respostas mais determinísticas, enquanto um valor maior de k adiciona variabilidade. Amostragem Top-p (ou amostragem de núcleo) Seleciona os tokens com maior probabilidade (p%). Ajuda a gerar respostas com som mais natural, ajustando dinamicamente a amostragem. Penalidade por repetição Penaliza ou reduz a probabilidade de gerar tokens que apareceram recentemente. Incentiva o modelo a gerar resultados mais diversos e não repetitivos. Comprimento do contexto Define o número de tokens que o modelo armazena em uma única requisição: Breve contexto Oferece inferência mais rápida, mas pode perder o controle de turnos de conversa anteriores ou seções de documentos. Contexto longo Permite uma recordação mais profunda em entradas mais longas ou interações com múltiplas interações, mas exige maior memória e poder de processamento. Certifique-se de consultar a documentação da API para confirmar quais hiperparâmetros são suportados, se houver. Ajuste do modelo: além de otimizar a saída Até agora, falamos sobre modelos, adaptadores e ajustes, mas tentamos evitar sobrecarregá-lo com conhecimento que não seja diretamente aplicável ao trabalho com modelos. No entanto, às vezes, usar um modelo existente e ajustar ligeiramente suas entradas e saídas não é suficiente, e você não consegue encontrar um modelo específico para o seu caso de uso. É aí que você precisa procurar outras maneiras de criar uma adaptação específica ou até mesmo criar um novo modelo. Queremos garantir que você entenda as diversas maneiras de influenciar o comportamento do modelo em termos de complexidade e invasividade, para que você tenha uma melhor compreensão do que provavelmente pode fazer sozinho e quando precisará da ajuda de um cientista de dados. Não abordamos todos os detalhes aqui, pois a maioria se refere a especialidades claras de cientistas de dados, mas queremos mencioná-los para fins de completude. Você pode aprender mais sobre isso no excelente livro da O'Reilly, "AI Engineering", de Chip Huyen. O ajuste, no sentido tradicional, altera os pesos do modelo e adapta um modelo pré-treinado a uma necessidade específica. Mas você pode alterar o comportamento do modelo de várias maneiras sem alterar o modelo pré-treinado, modificando apenas seu funcionamento interno. Essa abordagem, conhecida como uso de adaptadores de modelo, permite que o modelo base retenha seu conhecimento geral, enquanto as camadas de adaptador adicionam conhecimento específico da tarefa por cima. As técnicas comuns de adaptação incluem as seguintes: Adaptação de baixa classificação (LoRA) O LoRa insere pequenas camadas treináveis nos pesos dos transformadores existentes, em vez de modificar o modelo inteiro. Ajuste fino com eficiência de parâmetros (PEFT) O PEFT engloba diversas técnicas de adaptação, incluindo LoRA, ajuste de prefixo e camadas de adaptação, para otimizar modelos de forma eficiente, mantendo a maioria dos parâmetros inalterados. Ajuste de prefixo e ajuste de ponto Esses métodos adicionam prefixos treináveis aos prompts de entrada em vez de modificar os pesos do modelo, permitindo uma personalização específica da tarefa mais próxima do modelo. Pense neles como prompts de sistema integrados. Os modelos adaptadores podem ser integrados por meio de diversas técnicas em mecanismos de inferência e efetivamente sobrepostos a modelos existentes. Pense neles como camadas adicionais de um contêiner. Os adaptadores são geralmente mencionados no nome do modelo, e sua documentação indica a aplicação para a qual foram adaptados. Quando um cientista de dados fala em ajuste fino, ele pode estar se referindo a diferentes aspectos com diferentes níveis de complexidade e implicações de custo. A Figura 2-1 apresenta uma visão geral das várias abordagens, classificadas por esforço e sua utilidade para determinados cenários. Figura 2-1. Técnicas comuns de ajuste aplicadas a LLMs Vamos analisar cada um deles com mais detalhes. Ajuste rápido O ajuste fino de prompts é semelhante à otimização de consultas SQL (Structured Query Language) ou ao ajuste de arquivos de configuração, onde alterações nas entradas melhoram o desempenho geral sem modificar o sistema subjacente. Esse processo difere da engenharia de prompts, que se concentra mais na criação de prompts melhores sem experimentação sistemática. O ajuste fino de prompts refina sistematicamente os padrões de entrada e os embeddings para que o modelo produza saídas mais desejáveis. Aplicativos ou sistemas automatizados geralmente implementam o ajuste fino de prompts usando modelos estruturados que modificam os prompts com base nas interações do usuário. Isso permite que os desenvolvedores orientem o comportamento do modelo com sobrecarga mínima, tornando-se uma abordagem acessível e econômica para melhorar as respostas da IA. No entanto, diferentemente do ajuste fino tradicional, o ajuste fino de prompts não altera os parâmetros internos do modelo, o que significa que sua eficácia é limitada pelas capacidades existentes do modelo base. Aprendizagem rápida O aprendizado baseado em prompts amplia o ajuste de prompts treinando um modelo com pares de prompts de entrada e saída estruturados. Isso permite que o modelo refine suas respostas com base em exemplos estruturados, em vez de simples tentativas e erros. Normalmente, isso é feito por meio de métodos de ajuste fino, nos quais exemplos rotulados guiam o aprendizado do modelo, ajudando-o a se ajustar a padrões específicos ou comportamentos desejados. Uma abordagem eficaz é o uso do LoRa, que permite ajustes sem a necessidade de treinar novamente todo o modelo, tornando-o mais eficiente e com menor consumo de recursos. Esse método é usado principalmente em aplicações que exigem estruturas de resposta predefinidas. Bons exemplos são a aplicação de conformidade em textos gerados por IA, a manutenção da consistência em interações de suporte ao cliente ou a aplicação de diretrizes de lógica de negócios. Pode ser comparado, em linhas gerais, à escrita de testes de desenvolvimento orientado a testes (TDD), nos quais entradas e saídas esperadas ajudam a refinar o comportamento do software iterativamente, garantindo um desempenho previsível e aprimorado do modelo ao longo do tempo. Ao contrário do uso de adaptadores pré-treinados, esse processo precisa ser executado por cientistas de dados. PEFT e LoRA Conforme discutido anteriormente, os adaptadores de modelo permitem que os desenvolvedores modifiquem comportamentos específicos sem precisar treinar todo o modelo novamente, tornando essa abordagem muito mais acessível. Ajuste fino completo O ajuste fino completo significa ajustar todos os pesos do modelo, treinando-o novamente com dados específicos do domínio, o que exige conhecimento especializado e recursos computacionais significativos. Esse processo é semelhante a recompilar toda uma aplicação com uma nova versão do framework, em vez de apenas atualizar uma única dependência. Ao contrário de métodos de ajuste mais simples, o ajuste fino completo exige expertise em aprendizado de máquina, acesso a hardware de alto desempenho e um conjunto de dados bem preparado para garantir resultados ótimos. Devido a essas complexidades, ele geralmente não está disponível para desenvolvedores tradicionais e é realizado por uma equipe dedicada de ciência de dados. Ajuste de alinhamento O ajuste de alinhamento modifica as saídas de um modelo para garantir a conformidade com diretrizes éticas, regulamentações de segurança e padrões da indústria, tornando-se essencial para a implantação responsável de IA. Esse processo modifica o processo de tomada de decisão do modelo para alinhá-lo a regras predefinidas, de forma semelhante à definição de políticas de segurança e à implementação do controle de acesso baseado em funções (RBAC) para impor restrições de acesso em um sistema. Assim como a imposição de limites de taxa de API, a implantação de patches de segurança ou o estabelecimento de políticas de governança em nível corporativo, o ajuste de alinhamento garante que a IA opere dentro de limites aceitáveis, mitigando os riscos associados a comportamentos indesejados ou tomadas de decisão tendenciosas. O projeto InstructLab adota uma abordagem inovadora para o ajuste de alinhamento, utilizando geração de dados sintéticos e aprendizado por reforço a partir de feedback humano (RLHF) para refinar o comportamento da IA. O InstructLab gera conjuntos de dados selecionados que ajudam os modelos a aprender raciocínio ético, regulamentações específicas do setor e lógica de negócios, garantindo a consistência do conhecimento entre as aplicações. Essa abordagem permite que os desenvolvedores integrem sistemas de IA adaptáveis às necessidades de conformidade sem a necessidade de retreinamento completo, reduzindo custos e esforços, ao mesmo tempo que mantém a segurança e a confiabilidade. A Tabela 2-1 fornece uma visão geral completa dos métodos de ajuste, com suas respectivas implicações em termos de recursos e custos, além de uma indicação de suas vantagens e desvantagens. Tabela 2-1. Visão geral dos métodos de ajuste Método Esforço Recursos Custo Habilidades necessárias Prós Contras Ajuste rápido ou engenharia Baixo Mínimo Baixo Desenvolvedores Sem infraestrutura adicional Mudanças imediatas e fáceis Ideal para pequenos ajustes. Controle mais profundo limitado É preciso experimentar e errar. Aprendizagem rápida Médio Moderado Médio Cientistas de dados Maior confiabilidade sem alterações de parâmetros Mais eficaz do que a sintonia imediata Necessita de dados rotulados Limitado por restrições do modelo Ajuste fino com uso eficiente de parâmetros (PEFT, LoRA) Médio Moderado Médio Desenvolvedores, cientistas de dados Custos de treinamento mais baixos do que o ajuste fino completo Funciona em GPUs padrão. Adapta o modelo sem perder o conhecimento original. Requer preparação e atualização de dados. Os ganhos variam de acordo com a complexidade da tarefa. Ajuste fino completo Muito alto Extenso Muito alto Cientistas de dados Controle máximo do comportamento Ideal para tarefas proprietárias ou altamente específicas. Altos custos de computação/armazenamento Requer conhecimento avançado em aprendizado de máquina. Ajuste de alinhamento Alto Alto Alto Desenvolvedores Garante IA ética Essencial para indústrias regulamentadas Implementação complexa É necessária uma infraestrutura de IA dedicada. Altos custos contínuos É importante observar que, embora o ajuste rápido e a engenharia estejam acessíveis aos desenvolvedores, métodos mais complexos, como o ajuste fino completo e o ajuste de alinhamento, exigem conhecimento especializado e recursos normalmente encontrados em equipes de ciência de dados. Os desenvolvedores, no entanto, são responsáveis por escolher o modelo certo para suas aplicações. Como escolher o LLM certo para sua candidatura Classificar bibliotecas de lógica de projeto (LLMs) é um desafio devido à diversidade de suas capacidades, arquiteturas e aplicações. Ao selecionar uma para o seu projeto, é útil categorizar as opções disponíveis com base em atributos comuns. Assim como na avaliação de qualquer outro serviço ou biblioteca que você utiliza em suas aplicações, é importante considerar tanto os requisitos funcionais quanto os não funcionais. Utilizando todas as informações discutidas até agora, esta seção inclui um conjunto comum de categorias e atributos que podem ajudá-lo a decidir qual tipo de modelo você precisa para sua aplicação. No entanto, lembre-se de que você pode considerar atributos adicionais, e a escolha final geralmente depende da avaliação dos resultados — uma tarefa normalmente realizada por cientistas de dados. Você pode encontrar uma compreensão mais aprofundada da avaliação de modelos no Capítulo 3 de Engenharia de IA. Tipo de modelo A escolha do tipo certo de LLM depende de como você planeja usá-lo, equilibrando especificidade, eficiência e adaptabilidade. Podemos agrupar os modelos pela forma como geram, recuperam ou interpretam textos e outras entradas. Os modelos de geração de texto têm um bom desempenho em tarefas abertas, como chatbots, documentação automatizada e sumarização. Podem precisar de ajustes para se adequarem aos requisitos de negócio. Os modelos de chat otimizados para instruções são especializados em interfaces conversacionais, o que os torna adequados para suporte ao cliente e assistentes baseados em IA; eles respondem a comandos estruturados com uma compreensão contextual refinada. Se um caso de uso requer conhecimento externo, os modelos RAG integram fontes de dados dinâmicas para respostas mais precisas e específicas do domínio. Os modelos de incorporação focam em busca semântica, classificação e correspondência de similaridade para aprimorar sistemas de busca e recomendação orientados por IA. Os modelos multimodais processam imagens e texto para tarefas como reconhecimento óptico de caracteres (OCR) ou resposta a perguntas baseadas em imagens. Os modelos de geração de código visam a produtividade do desenvolvedor, auxiliando na refatoração automatizada e na codificação assistida por IA. Os modelos de chamada de funções e ferramentas interagem com sistemas corporativos para automatizar fluxos de trabalho ou acionar ações específicas de API. Ao escolher entre essas opções, considere se você precisa de geração de texto livre, respostas estruturadas, conhecimento externo ou recursos especializados, como codificação ou capacidades multimodais. O formato de saída é a principal categoria a ser considerada na sua decisão. Tamanho e eficiência do modelo O tamanho do modelo influencia o custo, a precisão e a latência. Modelos pequenos (7 bilhões de parâmetros ou menos) são adequados para implantações na borda ou em infraestruturas locais, onde a baixa latência e os recursos limitados são cruciais. Modelos de tamanho médio (7 a 30 bilhões de parâmetros) equilibram eficiência e desempenho, sendo uma opção equilibrada sem exigir muita infraestrutura. Modelos grandes (30 bilhões de parâmetros ou mais) oferecem raciocínio avançado, mas demandam recursos computacionais substanciais. Decida se prioriza menor custo, maior desempenho ou compatibilidade com o hardware existente. Em muitos cenários, modelos menores ou quantizados podem fornecer resultados próximos aos de modelos maiores, reduzindo os investimentos em hardware sem perder funcionalidades essenciais. Abordagens de Implantação A estratégia de implantação escolhida afeta a escalabilidade, a segurança dos dados e a complexidade operacional. Considere o seguinte: Os modelos baseados em API ou hospedados por terceiros são fáceis de integrar, praticamente sem sobrecarga de infraestrutura. Eles escalam facilmente, mas podem gerar preocupações com relação à dependência de fornecedor, latência e taxas de uso contínuas. Os modelos autohospedados oferecem maior controle sobre os dados e podem reduzir os custos de inferência quando escalados horizontalmente. No entanto, exigem o gerenciamento de GPUs ou outros hardwares especializados e a realização de otimizações contínuas. Essa abordagem é adequada para empresas com requisitos de conformidade rigorosos ou que buscam minimizar a dependência de fornecedores externos. Implantações locais ou de borda oferecem operações offline de baixa latência. Funcionam bem para dispositivos móveis ou de IoT e máquinas de desenvolvedores. No entanto, enfrentam limitações devido ao tamanho e à complexidade reduzidos do modelo. Sua escolha depende da facilidade de integração, dos requisitos de segurança e das restrições de custo. Se você estiver lidando com dados sensíveis, é recomendável usar abordagens auto-hospedadas ou híbridas. Quando a necessidade for de implantação e escalabilidade rápidas, você pode optar por modelos baseados em API ou em terceiros. Suporte para otimização de hardware e precisão Você já aprendeu como a precisão numérica afeta a velocidade e o uso de memória. A precisão total (FP32, BF16, FP16) oferece a maior acurácia. Modelos quantizados (INT8, INT4) reduzem a demanda de memória e proporcionam maior velocidade. Além disso, a escolha do hardware influencia as opções de precisão disponíveis. Por exemplo, a arquitetura CUDA (Compute Unified Device Architecture) e a inferência baseada em TensorRT otimizam o desempenho para GPUs NVIDIA, enquanto ONNX, OpenVINO e Core ML abrem possibilidades de implementação em Intel Silicon ou Apple Silicon. Avalie se você precisa de aceleradores especializados ou se um hardware de uso geral será suficiente. Considerações éticas e viés O treinamento com grandes conjuntos de dados pode gerar riscos de viés e éticos. Estratégias de mitigação ajudam a garantir a imparcialidade e a conformidade com as regulamentações. Alguns modelos empresariais implementam filtragem de viés integrada, enquanto modelos de código aberto podem exigir supervisão adicional para gerenciar resultados potencialmente prejudiciais. A conformidade regulatória também é vital, principalmente ao lidar com informações de identificação pessoal (PII). Recursos de filtragem de conteúdo em modelos proprietários podem ajudar a lidar com essas preocupações, enquanto implementações de código aberto exigem salvaguardas personalizadas. A transparência também é importante; modelos com pesos abertos permitem uma análise mais profunda dos dados de treinamento e da tomada de decisões. Busque um equilíbrio entre obrigações éticas, restrições operacionais e práticas responsáveis de IA. Suporte à comunidade e à documentação O sucesso com LLMs geralmente depende de um ecossistema de desenvolvedores robusto, documentação sólida e suporte da comunidade. Projetos de código aberto amplamente adotados tendem a oferecer fóruns extensos, SDKs e práticas recomendadas estabelecidas. Empresas que preferem serviços com suporte do fornecedor podem buscar soluções com acordos de nível de serviço (SLAs) e suporte direto. Documentação abrangente, bibliotecas e frameworks simplificam o processo de integração. Ao decidir, considere tanto a confiabilidade do modelo quanto a maturidade do ecossistema para garantir uma implementação mais tranquila. Sistemas de código fechado versus sistemas de código aberto Os LLMs podem ser categorizados por seus modelos de licenciamento, que influenciam a acessibilidade, as opções de personalização e a sustentabilidade a longo prazo. A escolha entre modelos de código fechado e de código aberto acarreta consequências significativas para as empresas, principalmente em relação ao controle, custo e flexibilidade. Os modelos de código fechado são soluções proprietárias, geralmente fornecidas por meio de APIs hospedadas na nuvem ou produtos de software. Normalmente, apresentam funcionalidades específicas e se beneficiam de atualizações contínuas do fornecedor. No entanto, podem limitar a visibilidade dos mecanismos subjacentes, gerar dependência do fornecedor e levantar potenciais problemas de privacidade de dados. Essa abordagem é semelhante ao uso de um framework Java proprietário, em que se obtém suporte de nível empresarial, mas se abre mão do controle detalhado sobre a implementação. Os modelos de código aberto oferecem transparência, desenvolvimento orientado pela comunidade e a liberdade de hospedagem e personalização próprias. Organizações com governança de dados rigorosa geralmente preferem esses modelos porque mantêm total controle sobre a implantação e o ajuste fino. No entanto, as soluções de código aberto geralmente exigem mais engenharia interna para manutenção e otimização. Isso é comparável aos frameworks Java de código aberto, que oferecem flexibilidade, mas exigem conhecimento especializado interno. Ao decidir qual abordagem adotar, as empresas devem ponderar suas necessidades de controle, conformidade e custo-benefício. As soluções proprietárias podem oferecer uma experiência pronta para uso, enquanto as alternativas de código aberto permitem maior adaptabilidade e independência das restrições do fornecedor. Categorização de exemplo A Tabela 2-2 mostra um exemplo de matriz que ajuda você a ponderar esses atributos com base nas prioridades do seu projeto. A matriz inclui considerações potenciais para cada atributo e como você pode classificá-los para vários casos de uso (por exemplo, em uma escala de Baixo, Médio, Alto). Tabela 2-2. Matriz de tomada de decisão Atributo Fatores de decisão Exemplo de classificação Tipo de modelo Foco geral versus foco de domínio Flexibilidade versus especialização Baixo/Médio/Alto Tamanho e eficiência do modelo Consumo de recursos (CPU/GPU/memória) Requisitos de tempo de resposta Baixo/Médio/Alto Modalidade de Implantação Necessidades de privacidade de dados Controle da infraestrutura versus conveniência Baixo/Médio/Alto Precisão e hardware suportados Necessidade de alto rendimento Disponibilidade de hardware (GPUs versus CPUs, etc.) Baixo/Médio/Alto Considerações éticas e viés Confiança do usuário Regulamentos e conformidade Baixo/Médio/Alto Suporte à comunidade e à documentação Maturidade do ecossistema Disponibilidade de tutoriais / conhecimento especializado da comunidade Baixo/Médio/Alto Sistemas de código fechado versus sistemas de código aberto Propriedade e transparência Propriedade e flexibilidade dos dados e modelos Baixo/Médio/Alto Chamada de função e ferramenta Requisitos de integração de aplicativos Dados em tempo real ou serviços externos Baixo/Médio/Alto Vamos analisar como usar a matriz: 1. Identifique seu caso de uso. Defina seus objetivos principais (por exemplo, classificação de texto, preenchimento automático de código ou resposta a perguntas específicas de um domínio). Em seguida, indique se você precisa de uma solução ampla ou de nicho. 2. Priorize os atributos. Determine quais atributos são mais importantes. Por exemplo, se a segurança dos dados for fundamental, você pode atribuir notas altas à Modalidade de Implantação e às Considerações Éticas e Viés. 3. Atribua classificações. Classifique cada atributo com base em sua importância para o seu projeto. Uma classificação baixa indica que ele é menos importante, enquanto uma classificação alta sinaliza um requisito crucial. 4. Avalie as vantagens e desvantagens. Analise os atributos mais bem avaliados para verificar se existem conflitos. Por exemplo, você pode querer uma chamada de ferramentas robusta e baixo consumo de recursos, mas um modelo menor pode não oferecer amplas opções de integração. 5. Escolha uma categoria de modelo. Após avaliar as vantagens e desvantagens, você poderá verificar qual categoria de LLM (geral, especializada, grande, pequena, etc.) ou abordagem de implantação (nuvem, local) melhor atende às suas necessidades. Vamos aplicar a matriz de decisão para selecionar um modelo de análise de sentimentos em um grande corpus de texto em inglês dentro de uma aplicação Java com inteligência artificial integrada. Priorizaremos a facilidade de implementação e a acessibilidade para desenvolvedores. Como essa tarefa não exige ajustes específicos do domínio nem o uso de ferramentas, classificamos o Tipo de Modelo como Médio, com preferência por modelos de uso geral capazes de classificação baseada em prompts. Considerando a necessidade de processar grandes volumes de texto de forma eficiente, o tamanho e a eficiência do modelo recebem uma classificação alta. Modelos pequenos, compostos apenas por decodificadores, como Phi-2 ou Mistral no formato GGUF quantizado, oferecem um bom equilíbrio entre velocidade e precisão quando executados localmente. Como o aplicativo pode envolver dados privados ou de clientes, a modalidade de implantação recebe uma classificação alta, priorizando opções de inferência local como Jlama ou llama.cpp, que evitam o envio de texto para APIs de terceiros. A precisão e o hardware suportados também são classificados como Altos, visto que a capacidade de executar modelos INT4/INT8 quantizados em CPUs sem uma GPU dedicada reduz significativamente a barreira de hardware para implantação local. As considerações éticas e o viés são classificados como Médios. Embora as tarefas de análise de sentimentos possam refletir vieses sociais, esta aplicação não envolve decisões de alto risco. Classificamos o Suporte da Comunidade e da Documentação como Médio, reconhecendo a maturidade de ferramentas como o llama.cpp e o crescente número de wrappers nativos de Java, como o Jlama. A preferência por código fechado versus código aberto é considerada Alta, dada a prioridade dada à transparência, auditabilidade e controle local. Por fim, a Chamada de Funções e Ferramentas é classificada como Baixa, visto que esse caso de uso não exige integrações externas durante a inferência. Com base nessas avaliações, um LLM (Modelo de Liderança Local) quantizado, acessível via Jlama ou llama.cpp, pode ser a solução ideal. Ele permite a classificação de sentimentos orientada por prompts com alta taxa de transferência, controle local completo e integração simples com Java. Modelos Fundamentais ou Modelos de Especialistas: Para onde estamos caminhando? Após examinar várias maneiras de categorizar modelos, é útil olhar para o futuro e considerar como essas categorias podem evoluir. Uma distinção importante que está claramente emergindo é entre modelos fundamentais (MFs) e modelos especialistas (MEs). No contexto de Modelos Linguísticos Linguísticos (MLLs), um Modelo Funcional (MF) refere-se a um tipo de modelo pré-treinado que serve como base para uma variedade de aplicações especializadas. Assim como a fundação de um arranha-céu sustenta estruturas de complexidade variável, os MFs fornecem uma estrutura de propósito geral que pode ser ajustada ou adaptada para tarefas específicas. Esses modelos são treinados em vastos conjuntos de dados (imagine-os como contendo quase todos os textos, códigos, imagens e outras fontes de dados públicas disponíveis) para aprender amplas representações linguísticas, factuais e contextuais. Embora os Modelos Fundamentais (MFs) sejam projetados para serem de propósito geral, muitas aplicações do mundo real se beneficiam de Modelos Especialistas (MEs), que são muito menores e otimizados para domínios específicos. Eles frequentemente superam os MFs de propósito geral em suas áreas de nicho, concentrando-se na precisão e eficiência específicas da tarefa. Na prática, as organizações costumam implantar conjuntos de modelos especialistas em vez de depender de um único MF. Ao combinar modelos especializados em um domínio com um MF de propósito geral, as empresas podem alcançar maior precisão em aplicações críticas, aproveitando o amplo conhecimento incorporado no modelo fundamental. Perspectivas da indústria: grandes, pequenas, orientadas a tarefas ou específicas de um domínio. Pesquisadores e profissionais continuam debatendo as vantagens e desvantagens de modelos grandes e pequenos. Inicialmente, muitos consideravam os modelos maiores (medidos em bilhões ou até trilhões de parâmetros) como o caminho a seguir. Eles parecem demonstrar melhor generalização e capacidade de processamento de linguagem. No entanto, escalar e usar modelos grandes tem um custo significativo em todas as etapas do ciclo de vida do modelo. Como resultado, houve uma mudança em direção a modelos menores, otimizados para tarefas específicas, que apresentam bom desempenho com demandas computacionais significativamente menores. Técnicas como destilação, poda e quantização ajudam a comprimir modelos grandes, mantendo as capacidades desejadas. Modelos de código aberto como Mistral 7B e Llama 2 13B são exemplos dessa tendência. Eles oferecem bom desempenho com uma fração do tamanho de modelos como GPT-4 ou Gemini. Alguns especialistas do setor argumentam que modelos pequenos e especializados, trabalhando em conjunto, terão um desempenho superior a modelos monolíticos grandes em aplicações específicas. É aí que entram em cena o encadeamento de modelos e as arquiteturas híbridas. Combinação de especialistas, modelos multimodais, encadeamento de modelos, etc. Uma tendência crescente em IA é a transição de modelos puramente textuais para modelos multimodais que integram texto, imagens, áudio e vídeo. Esses modelos permitem que os usuários interajam com a IA de maneiras mais naturais. Eles expandem o paradigma tradicional de modelos fundamentais, possibilitando casos de uso que combinam entradas. Outro conceito em evolução é o encadeamento de modelos, no qual múltiplos modelos especializados colaboram dinamicamente em vez de depender de um único modelo fundamental monolítico. Em vez de implantar um modelo de propósito geral para lidar com todas as tarefas, modelos especialistas específicos para cada tarefa (por exemplo, um modelo de sumarização, um modelo RAG ou um mecanismo de raciocínio) trabalham juntos para alcançar maior precisão e eficiência. Isso se alinha à mudança para pipelines RAG, onde modelos menores recuperam documentos relevantes antes de gerar respostas, reduzindo a necessidade de um grande número de parâmetros. Em vez de encadear modelos completos, a abordagem MoE opera internamente no modelo. Sub-redes neurais representam múltiplos "especialistas" dentro de uma rede neural maior, e um roteador ativa seletivamente apenas os especialistas mais adequados para lidar com a entrada. Muitos sistemas já utilizam amplamente essa abordagem. DeepSeek e o futuro das arquiteturas de modelos Inovações como o DeepSeek introduzem arquiteturas de modelos híbridos que combinam redes neurais tradicionais com novos mecanismos de raciocínio e recuperação. Essas abordagens buscam aprimorar a eficiência dos Modelos de Fluxo (MFs) focando em arquiteturas modulares, interpretáveis e adaptáveis, em vez de escalonamento dispendioso. Técnicas como escalonamento adaptativo de modelos, adaptadores específicos para tarefas e transformadores com memória aumentada ampliam os limites do que os MFs podem alcançar. A ciência de dados evolui rapidamente, e novos modelos e abordagens surgem com a mesma rapidez. Isso certamente se deve também à percepção de competitividade em um campo bastante ativo. Utilizando Tecnologias de Apoio Os modelos de lógica de longo prazo (LLMs) exigem um ecossistema completo que vai além da simples inferência de modelos. Tecnologias como bancos de dados vetoriais, cache, frameworks de orquestração, chamadas de função e camadas de segurança são necessárias para uma aplicação pronta para produção. Incorporação de modelos e bancos de dados vetoriais Modelos de incorporação e bancos de dados vetoriais são elementos-chave para arquiteturas de sistemas de IA, especialmente ao trabalhar com grandes volumes de informações não estruturadas e buscas complexas. Os modelos de incorporação transformam o texto em vetores, que são listas de números que capturam o significado do texto. Textos semelhantes possuem vetores próximos uns dos outros, permitindo buscas vetoriais baseadas no significado. Os bancos de dados vetoriais, por sua vez, armazenam e pesquisam esses vetores rapidamente, utilizando indexação especializada para encontrar os vetores mais próximos de uma consulta de busca. Isso possibilita a recuperação rápida de documentos relevantes, mesmo em conjuntos de dados enormes. Em uma configuração RAG, a pergunta do usuário é convertida em um vetor e usada para consultar o banco de dados de vetores. O banco de dados retorna vetores de documentos semelhantes, e os documentos correspondentes são recuperados. Esses documentos são combinados com a pergunta do usuário para criar um prompt para o LLM, que então gera uma resposta mais informada. Essencialmente, os modelos de embedding fornecem compreensão semântica, e os bancos de dados de vetores fornecem busca eficiente, trabalhando juntos para ajudar a obter informações específicas dos modelos sem alterar seus pesos. Se você está ansioso para ver mais código por trás de como isso funciona na prática, confira o Capítulo 5. Cache e Otimização de Desempenho O armazenamento em cache guarda os resultados das solicitações do LLM para que solicitações idênticas ou semelhantes possam ser atendidas diretamente do cache, evitando chamadas repetidas ao modelo e economizando tempo e recursos. As principais considerações para o armazenamento em cache incluem determinar a chave de cache apropriada para identificar solicitações semelhantes, estabelecer uma estratégia de invalidação de cache para lidar com dados desatualizados ou alterados, selecionar um mecanismo de armazenamento adequado (em memória, arquivos locais ou serviços dedicados) e gerenciar o tamanho do cache. Além do cache, outras técnicas de otimização de desempenho também são úteis. Já falamos sobre otimizações de prompts, mas você também pode agrupar solicitações em chamadas únicas para reduzir a sobrecarga. Solicitações assíncronas ou baseadas em fluxo permitem que os aplicativos continuem executando outras tarefas enquanto aguardam as respostas do modelo. O monitoramento e a criação de perfis contínuos ajudam a identificar gargalos de desempenho, como em qualquer outro sistema tradicional. Portanto, é fundamental implementar uma solução de monitoramento adequada desde o início do projeto. Estruturas de Agentes de IA Modelos por si só não são suficientes para construir aplicações inteligentes. Você precisa de ferramentas para integrar esses modelos em fluxos de trabalho, interagir com sistemas externos e lidar com a tomada de decisões estruturadas. Frameworks de agentes de IA prometem preencher essa lacuna, gerenciando a execução de ferramentas, a memória e o raciocínio — tudo em um só lugar. O termo "agente" é usado de maneiras diferentes em diversas discussões atualmente. Em um nível básico, um agente pode ser qualquer um dos seguintes: Um modelo com acesso à API Um sistema simples que responde a consultas. Um sistema de chamada de ferramentas Um modelo aprimorado com a invocação de ferramentas externas (por exemplo, chamando APIs, bancos de dados ou scripts) Um mecanismo de raciocínio com memória Uma configuração em que os agentes rastreiam o contexto ao longo de várias etapas. Uma estrutura de agente completa Um sistema que gerencia orquestração, estado e tomada de decisão em várias etapas. A maioria das implementações práticas atuais se concentra na invocação de ferramentas, enquanto as arquiteturas totalmente baseadas em agentes ainda estão em desenvolvimento. O LangChain4j, por exemplo, oferece uma maneira estruturada de integrar ferramentas baseadas em IA em aplicações, usando definições de ferramentas declarativas juntamente com gerenciamento de prompts e respostas estruturadas, enriquecidas por manipulação de contexto e gerenciamento de memória. O BeeAI Framework adota uma abordagem diferente, focando em fluxos de trabalho multiagentes. Ele também inclui a noção de agentes distribuídos com execução e planejamento de tarefas explícitos, bem como integrações personalizadas. O BeeAI está em fase inicial de desenvolvimento, mas apresenta uma alternativa aos modelos de agente único, permitindo que múltiplos agentes trabalhem em conjunto. Protocolo de Contexto do Modelo O Protocolo de Contexto de Modelo (MCP) surgiu como um dos primeiros padrões e define a maneira como os aplicativos fornecem informações contextuais aos modelos de IA. O MCP provavelmente substituirá a chamada tradicional de ferramentas/funções por uma abordagem estruturada, baseada em sessões, que separa contexto, intenção e execução. Em vez de emitir chamadas de função pontuais agrupadas em prompts, o modelo opera dentro de contextos definidos, expressa objetivos como intenções e interage com recursos tipados por meio de protocolos claros. Este design permite o gerenciamento do ciclo de vida, o conhecimento do estado e um comportamento consistente em diferentes ambientes de execução. Ao contrário de implementações fortemente acopladas e específicas de cada ferramenta, o MCP promove interoperabilidade agnóstica ao modelo, melhor depuração e interações de longa duração orientadas a objetivos, o que é ideal para a construção de sistemas robustos e com agentes. Integração de API A integração de APIs é outra parte realmente importante das arquiteturas de sistemas modernos. Ela torna os modelos de IA acessíveis e gerenciáveis em ambientes de produção. Enquanto os modelos fornecem a inteligência, as APIs lidam com a comunicação, segurança, monitoramento e otimização de desempenho. Você pode encontrar soluções tradicionais de gerenciamento de APIs com ofertas específicas aprimoradas para acesso a modelos, bem como recursos integrados a plataformas de IA ou até mesmo registros de modelos. As principais responsabilidades das estruturas de gerenciamento de APIs são as seguintes: Autenticação e autorização Utilizando OAuth, JSON Web Token (JWT) ou chaves de API para restringir o acesso. Controle de acesso baseado em funções (RBAC) Conceder permissões com base nas funções do usuário (por exemplo, desenvolvedores versus consumidores de inferência) Registros de auditoria Rastreamento de solicitações de API para monitoramento e conformidade. Limitação de taxa Prevenir o uso excessivo da API balanceamento de carga Distribuir solicitações entre várias instâncias Observabilidade — detecção de latência Medição dos tempos de resposta Observabilidade — monitoramento do volume de solicitações Identificar tendências e potenciais necessidades de expansão. Armazenamento em cache Reduzir chamadas de API redundantes para aumentar a eficiência. Além de processar requisições, a integração de APIs também serve como a primeira linha de defesa para proteger o acesso aos modelos e garantir o cumprimento das políticas de uso. Mas os gateways de API por si só não são suficientes; é necessária uma segurança mais profunda e em camadas para proteger modelos, dados e operações de ponta a ponta. Segurança, conformidade e controle de acesso do modelo Embora o gerenciamento de APIs seja geralmente a camada mais externa de um sistema com IA integrada, elementos adicionais dizem respeito a considerações de segurança mais aprofundadas. Segurança, conformidade e controle de acesso são aplicados em camadas em um sistema de IA — desde o armazenamento de modelos e controle de acesso até o monitoramento em tempo de execução e a aplicação de conformidade. Isso, em última análise, adiciona mais complexidade a essas aplicações. O que torna a segurança particularmente desafiadora é a heterogeneidade na infraestrutura, nos ambientes de execução e até mesmo nas linguagens. Embora saibamos como construir aplicações robustas nativas da nuvem, a era das aplicações com IA integrada está apenas começando e, além de algumas poucas ofertas, nenhuma plataforma completa e integrada está disponível atualmente. Para gerenciar esses riscos de forma eficaz, cada componente de uma plataforma de IA requer suas próprias medidas de segurança. As áreas a seguir destacam onde controles específicos e boas práticas são essenciais e precisam ser implementados: Segurança de armazenamento e registro de modelos Um registro de modelos armazena e rastreia versões de modelos, garantindo governança e rastreabilidade. A segurança nessa camada inclui o seguinte: Criptografia Protege os modelos armazenados contra acesso não autorizado. Verificações de integridade Utiliza hashing ou assinaturas digitais para garantir que o modelo não foi adulterado. Controles de acesso Limita quem pode carregar, modificar ou recuperar modelos. Conformidade e governança Os modelos de IA devem estar em conformidade com regulamentações como o Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD), a Lei de Portabilidade e Responsabilidade de Seguros de Saúde (HIPAA) e os Controles de Sistemas e Organizações (SOC) 2, dependendo de sua aplicação. A conformidade envolve o seguinte: Anonimização de dados Garante que os dados pessoais utilizados na formação não exponham informações sensíveis. Trilhas de auditoria Registra todas as solicitações de treinamento, versionamento e inferência do modelo para fins de rastreabilidade. Auditorias de imparcialidade e equidade Implementa ferramentas como o IBM AI Fairness 360 para detectar vieses em modelos. Segurança em tempo de execução e monitoramento de modelos Uma vez implantados, os modelos precisam de monitoramento contínuo para detectar ameaças à segurança, degradação de desempenho ou ataques adversários. Esse monitoramento inclui o seguinte: Validação de entrada Impede ataques de injeção e entradas malformadas que poderiam causar falhas no modelo. Detecção de deriva Alertas quando a distribuição dos dados de entrada muda significativamente. Limitação de taxa Controla solicitações excessivas à API para evitar abusos. A criação de aplicações com inteligência artificial integrada exige um conjunto complexo de conhecimentos e habilidades. E, para concluir este capítulo, vimos que não se trata apenas de compreender os modelos, mas também de integrá-los aos sistemas existentes, garantindo segurança, conformidade e desempenho. As tecnologias e práticas aqui discutidas fornecem a base necessária. Conclusão A integração de IA em aplicações Java baseia-se em princípios já estabelecidos, em vez de os substituir. Assim como nos adaptamos às arquiteturas nativas da nuvem e à programação reativa, trabalhar com modelos de IA exige novas ferramentas e conceitos, mantendo a modularidade, a escalabilidade e a facilidade de manutenção. Este capítulo abordou os elementos fundamentais da integração de IA — a compreensão dos Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica (LLMs), as escolhas arquitetônicas e as tecnologias de suporte. Exploramos os tipos de modelos, as estratégias de implantação e as vantagens e desvantagens entre soluções de código aberto e proprietário. Também apresentamos técnicas de RAG (Random Access Group), chamadas de função e otimização que ajudam a integrar a IA de forma eficaz em sistemas corporativos. O desafio para os desenvolvedores Java não está apenas em compreender os modelos de IA, mas também em aplicá-los de forma alinhada às práticas de software existentes. Seja otimizando a inferência, selecionando métodos de implantação ou refinando as respostas do modelo, a capacidade de integrar a IA de forma eficaz moldará as aplicações futuras. Agora que abordamos os detalhes técnicos dos LLMs, vamos nos concentrar nas aplicações práticas para desenvolvedores. O próximo capítulo oferece uma visão geral de como escrever prompts eficazes.

Prompts for Developers: Why Prompts Matter in AI-Infused Applications Capítulo 3. Instruções para desenvolvedores: por que as instruções são importantes em aplicativos com inteligência artificial. Os prompts são o principal mecanismo de interação com LLMs (Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica). Eles definem como um sistema de IA responde, influenciando a qualidade, a relevância e a confiabilidade do conteúdo gerado. Para desenvolvedores Java que criam aplicações com IA integrada, compreender o design de prompts é uma das habilidades mais importantes. Um prompt bem estruturado pode reduzir alucinações, melhorar a consistência e otimizar o desempenho sem exigir ajustes finos do modelo. Muitas recomendações estão disponíveis sobre como escrever prompts eficazes e as melhores técnicas a serem utilizadas. Um exemplo é o guia de Engenharia de Prompts da OpenAI ou o livro "Prompt Engineering for Generative AI" de James Phoenix e Mike Taylor (O'Reilly). Considere este capítulo uma breve visão geral e o início de sua jornada de aprendizado. Tipos de instruções Os prompts variam de acordo com sua origem e a forma como orientam o modelo. Os principais tipos incluem prompts de usuário, prompts de sistema e prompts contextuais. Vamos analisar cada um deles. Instruções do usuário: Entrada direta do usuário Os prompts do usuário são as entradas brutas fornecidas pelos usuários finais. Normalmente, são dados não estruturados que precisam de pré-processamento ou enriquecimento de contexto para garantir respostas precisas. Veja um exemplo: String userPrompt = "What is the capital of France?" ; Lidar eficazmente com solicitações do usuário requer higienização da entrada, reconhecimento de intenção e aprimoramento do contexto. Abordaremos isso com mais detalhes no Capítulo 4. Instruções do sistema: orientações que guiam o comportamento do modelo. Os prompts do sistema definem como o modelo se comporta em uma sessão. Geralmente, são configurados no início de uma interação e permanecem ocultos para o usuário. Podem ser usados para estabelecer o tom, impor restrições ou orientar as respostas do modelo. Veja um exemplo: String systemPrompt = "You are a helpful AI assistant\n that provides concise and factual responses." ; Os prompts do sistema definem os limites do LLM dentro dos aplicativos. Eles também podem ser usados para impor determinadas saídas ou conter instruções para chamar ferramentas. Instruções contextuais: entradas pré-preenchidas ou geradas dinamicamente Os prompts contextuais incluem informações de fundo, interações passadas ou conhecimento específico do domínio, adicionados ao prompt para aprimorar as respostas. Eles podem ser gerados dinamicamente com base no histórico do usuário ou em dados externos. Essa também é uma maneira eficaz de inserir informações de contexto nas conversas. Abordaremos os aspectos arquitetônicos disso com mais detalhes no Capítulo 4. Aqui está um exemplo de um prompt contextual: String context = "User previously asked about European capitals." ; String fullPrompt = context + " " + userPrompt ; Os estímulos contextuais aumentam a relevância das respostas, especialmente em conversas com múltiplas interações, e funcionam como uma espécie de memória de fato, ajudando os usuários de linguagem a manter a coesão da conversa. Princípios para Elaborar Esboços Eficazes Especificidade e estrutura são essenciais para a elaboração eficaz de perguntas. Ao ser preciso e organizar suas perguntas de forma lógica, você pode melhorar significativamente a qualidade e a relevância das respostas recebidas dos professores de Direito. Investir tempo na criação de perguntas bem estruturadas e específicas é um passo crucial para aproveitar ao máximo essas ferramentas poderosas. Aqui estão exemplos de uma pergunta muito específica e de uma pergunta muito vaga, respectivamente: String vaguePrompt = "Tell me about Java." ; // Too broad String specificPrompt = "Explain Java's garbage collection \n mechanisms in one paragraph." ; // Much better O vaguePrompt é tão vago que o LLM poderia responder com qualquer coisa relacionada a Java — talvez sua história, seus usos ou sua sintaxe. O specificPrompt , por outro lado, declara claramente as informações necessárias e até especifica o tamanho desejado (um parágrafo). Elaborar boas perguntas para modelos de aprendizagem de linguagem (LLMs) é fundamental para obter as respostas desejadas. Erros comuns podem dificultar esse processo. Um problema comum é ser vago demais, o que leva a resultados imprecisos ou genéricos. Fornecer informações em excesso também pode confundir o modelo. É importante considerar o tamanho das perguntas, pois elas podem ser cortadas. Por fim, você deve testar e aprimorar suas perguntas para torná-las melhores. Técnicas de estímulo Diversas técnicas de estímulo oferecem maneiras estruturadas de interagir com modelos, desde instruções e exemplos diretos até métodos mais complexos que aprimoram o raciocínio ou incorporam conhecimento externo. Perguntar sem contexto: Perguntar sem tirar conclusões precipitadas Na aprendizagem por instruções "zero-shot", você pede ao modelo para fazer algo sem fornecer nenhum exemplo. O modelo usa o que aprendeu durante o treinamento para entender e completar a solicitação. Essa abordagem é como fazer uma pergunta a alguém que sabe muito sobre um assunto sem fornecer nenhum contexto. As instruções "zero-shot" dependem inteiramente do conhecimento prévio do modelo. Um exemplo simples seria: String zeroShotPrompt = "Define polymorphism in object-oriented programming." ; Embora o método de estímulo zero-shot possa funcionar bem, ele tem limitações. A precisão pode variar com a complexidade da tarefa. Instruções ambíguas podem ser mal interpretadas. O modelo pode ter dificuldades com tarefas completamente novas. O estímulo zero-shot é bom para testar rapidamente as habilidades de um modelo de aprendizagem por linguagem. É um bom ponto de partida, mas outros métodos podem ser necessários para tarefas mais complexas. Instruções com poucos exemplos: fornecendo exemplos para orientar as respostas. Com o método de prompts com poucos exemplos, você fornece alguns exemplos da tarefa que deseja que o modelo execute. Esses exemplos demonstram a relação desejada entre entrada e saída e ajudam a direcionar o modelo para gerar o tipo correto de resposta. Essa abordagem é como mostrar a alguém alguns exemplos de como fazer algo antes de pedir que essa pessoa faça por si mesma. Trabalhar com exemplos em Java pode ser assim: String fewShotPrompt = "Translate the following phrases to Spanish:\n\n" + "English: Hello\n" + "Spanish: Hola\n\n" + // Example 1 "English: Good morning\n" + "Spanish: Buenos días\n\n" + // Example 2 "English: How are you?\n" + "Spanish: " ; // The LLM completes this Neste exemplo, você está fornecendo ao modelo de linguagem de aprendizado (LLM) dois exemplos de traduções inglês-espanhol. Isso ajuda o modelo a entender que você deseja uma tradução em espanhol para "Como você está?". O modelo tem maior probabilidade de fornecer uma tradução correta ("¿Cómo estás?") do que se você tivesse usado um prompt sem nenhum exemplo prévio. Ao ver alguns exemplos, o LLM consegue entender melhor o padrão ou a regra que você deseja que ele siga. Ele pode generalizar a partir desses exemplos e aplicar o padrão aprendido a novas entradas nunca vistas antes. Isso é particularmente útil para tarefas que têm um formato de saída específico desejado ou tarefas que são ligeiramente ambíguas. Estímulo à Cadeia de Raciocínio: Incentivando o Raciocínio Passo a Passo O método de estímulo por cadeia de raciocínio (CoT, na sigla em inglês) visa auxiliar os alunos de inglês como segunda língua (LLMs, na sigla em inglês) a realizar raciocínios complexos, gerando explicitamente uma série de etapas intermediárias, ou uma "cadeia de raciocínio", antes de chegar a uma resposta final. Essa abordagem é semelhante a pedir a alguém que mostre o desenvolvimento de um problema de matemática. Em vez de obter apenas o resultado final, você vê o raciocínio passo a passo que levou a ele. Isso funciona muito bem para problemas de enunciado como o seguinte: Problem: Roger has 5 tennis balls. He buys 2 more cans of tennis balls. Each can has 3 tennis balls. How many tennis balls does he have now? Chain of Thought: Roger started with 5 tennis balls. He bought 2 cans of 3 tennis balls each, so he bought 2 * 3 = 6 tennis balls. In total, he has 5 + 6 = 11 tennis balls. Answer: 11 Você não está apenas apresentando o problema ao LLM e pedindo a resposta. Você está mostrando ao modelo como resolver o problema, dividindo-o em etapas. Se, em seguida, você apresentar um problema semelhante ao LLM, é mais provável que ele gere sua própria linha de raciocínio e chegue à resposta correta. Os LLMs aprendem muito sobre raciocínio a partir dos enormes conjuntos de dados com os quais são treinados. No entanto, eles nem sempre usam explicitamente essa capacidade de raciocínio ao responder perguntas. O estímulo CoT os incentiva a ativar e utilizar suas capacidades de raciocínio, fornecendo exemplos de como pensar passo a passo. Autoconsistência: Melhorando a precisão através da geração de múltiplas respostas. A autoconsistência é uma abordagem para melhorar a precisão das respostas de um modelo de raciocínio lógico, especialmente em tarefas de raciocínio. A ideia central é simples: em vez de se basear em uma única resposta gerada, você gera múltiplas respostas e seleciona a mais consistente. Isso aproveita a ideia de que, embora um modelo de raciocínio lógico possa cometer erros ocasionais, a resposta correta tem maior probabilidade de aparecer consistentemente em várias tentativas. Os Modelos de Aprendizagem Linear (LLMs) são modelos probabilísticos. Eles nem sempre produzem a mesma saída para a mesma entrada. Às vezes, cometem erros, especialmente em tarefas de raciocínio complexas. No entanto, a premissa por trás da autoconsistência é que a resposta correta tem maior probabilidade de ser gerada repetidamente, mesmo que o LLM cometa erros ocasionais. Ao gerar múltiplas respostas, você aumenta as chances de capturar a resposta correta e filtrar as incorretas. Instruções de orientação: Direcionando o modelo explicitamente O método de instruções explícitas é uma abordagem direta. Consiste em fornecer ao modelo instruções explícitas sobre o que você deseja que ele faça. Em vez de depender de pistas implícitas ou sugestões indiretas, você informa diretamente ao modelo de aprendizagem qual tarefa executar e o tipo de resultado esperado. Essa abordagem é como dar instruções claras e específicas a alguém. Um exemplo de instrução explícita seria o seguinte: TRANSLATE: English to Spanish TEXT: "Hello, world!" O uso de instruções sugeridas é frequentemente combinado com outras abordagens de sugestão. Você pode usar instruções sugeridas em um cenário de aprendizado com poucos exemplos, onde os exemplos também incluem instruções claras. Também pode ser combinado com a sugestão de raciocínio passo a passo, instruindo o modelo a "mostrar seu raciocínio passo a passo" antes de fornecer a resposta final. Geração Aumentada por Recuperação: Aprimorando as Solicitações com Dados Externos O RAG é basicamente uma versão de prompts contextuais. Em vez de qualquer contexto textual, o RAG usa fontes externas, como bancos de dados ou documentos, para obter informações mais atuais ou específicas antes de responder a uma pergunta. Tecnicamente, trata-se mais de uma abordagem arquitetural do que de uma técnica de prompts. Analisaremos seu funcionamento com mais detalhes no Capítulo 5 e desvendaremos sua complexidade passo a passo. Estratégias Avançadas Partindo de técnicas fundamentais, esta seção aborda estratégias avançadas de estímulo para criar interações mais dinâmicas, confiáveis e otimizadas com modelos de linguagem. Você verá muitos desses exemplos gerais novamente nos Capítulos 6 e 7. Construindo prompts dinâmicos: combinando entradas estáticas e geradas Essa abordagem cria prompts dinamicamente, combinando texto fixo com informações geradas por outras partes do sistema. Por exemplo, você pode ter um prompt modelo para resumir um produto, mas os detalhes específicos do produto (nome, descrição, preço) são extraídos de um banco de dados e inseridos no prompt antes de enviá-lo ao modelo. Isso permite prompts flexíveis e sensíveis ao contexto. Você pode usar os recursos String do Java para adicionar conteúdo dinamicamente, como no exemplo a seguir: String productTemplate = "Summarize product:\n Name: {productName}\n Description: {productDescription}" ; String productName = "Wireless Headphones" ; String productDescription = "Noise-canceling, Bluetooth 5.0" ; String dynamicPrompt = productTemplate . replace ( "{productName}" , productName ) . replace ( "{productDescription}" , productDescription ); // The 'dynamicPrompt' can be sent to the model. Utilize código para criar prompts dinamicamente a partir de modelos e dados variáveis, aumentando a flexibilidade e a compreensão do contexto. Utilizando o encadeamento de prompts para manter o contexto. Se você precisa manter o contexto em várias interações com um modelo, pode usar o encadeamento de prompts. Em vez de tratar cada prompt isoladamente, você os conecta. A saída de um prompt torna-se parte da entrada para o próximo. Isso é útil para tarefas com várias etapas, como construir uma história ou responder a perguntas complexas que exigem várias informações. Pense em uma conversa em que você ainda se lembra do início e não apenas responde à próxima pergunta. Imagine isso como uma cadeia — um prompt produz uma resposta, que é então interpolada no prompt seguinte: String initialPrompt = "List the ingredients in a Margherita pizza." ; String firstResponse = getLLMResponse ( initialPrompt ); // Hypothetical LLM call String followUpPrompt = "How do I make a pizza with these ingredients:\n" + firstResponse ; String finalResponse = getLLMResponse ( followUpPrompt ); // Hypothetical LLM call O encadeamento de prompts permite a resolução de problemas em várias etapas ou uma memória conversacional muito pequena, incorporando respostas de modelos anteriores em prompts subsequentes. Utilizando mecanismos de proteção e validações para resultados mais seguros. Você encontrará muitas definições para os termos "guardrails" e "validations", mas todas basicamente significam a mesma coisa: garantir que a saída de um modelo seja segura e confiável. Guardrails podem filtrar ou rejeitar saídas que contenham conteúdo prejudicial. Validations podem verificar se a saída está em conformidade com um determinado formato ou lógica. Por exemplo, se você pedir a um modelo para gerar código, poderá validar se o código compila corretamente. Analisaremos implementações mais específicas no Capítulo 7. Você pode implementá-las manualmente em seu código, como no exemplo a seguir, ou usar recursos de bibliotecas como o Quarkus ou o LangChain4j, que oferece funcionalidades para determinados modelos: String llmR = getLLMResponse ( "Write a short story." ); // Hypothetical LLM call // Simple guardrail: Check for harmful content if ( llmR . contains ( "violent" ) || llmR . contains ( "hate" )) { System . out . println ( "Response flagged for inappropriate content." ); } else { // Validation (example: check length) if ( llmR . length () &gt; 500 ) { System . out . println ( "Response too long. Truncating." ); llmR = llmR . substring ( 0 , 500 ); } System . out . println ( llmR ); } Aplique mecanismos de proteção e validações às saídas do modelo para garantir o cumprimento das normas de segurança e verificar a conformidade com as expectativas. Aproveitando APIs para personalização imediata Os fornecedores de modelos geralmente oferecem APIs que permitem personalizar o processo de solicitação de informações. Essas APIs podem permitir a definição de hiperparâmetros que controlam o comportamento do modelo ou podem fornecer ferramentas para gerenciar e organizar as solicitações. Sua capacidade depende da API utilizada e da funcionalidade exposta. Otimizando o desempenho em relação ao custo. Gerar respostas mais longas ou fazer muitas chamadas à API aumenta o custo de uso ou de recursos. Portanto, é importante otimizar tanto o desempenho (obtendo bons resultados) quanto o custo (minimizando despesas). Isso pode envolver o uso de prompts mais curtos, o armazenamento em cache de respostas comuns ou a escolha de um LLM (Language-Level Management) menos dispendioso para tarefas menos críticas. Dicas de depuração: Solução de problemas de respostas inadequadas A depuração de prompts envolve descobrir por que o LLM (Learning Language Model) forneceu uma resposta incorreta e, em seguida, revisar o prompt para corrigir o problema. Isso geralmente requer uma análise cuidadosa do prompt e da saída do LLM para identificar a causa do problema. Esse processo é semelhante à depuração de código, mas, em vez de código, você está depurando suas perguntas. Dominar as técnicas de prompts nos dá controle direto sobre a interação com o modelo, mas aplicações com IA integrada exigem componentes mais técnicos. Vamos analisar as tecnologias de suporte mais comuns, como embeddings, bancos de dados vetoriais, caches, agentes e frameworks que facilitam soluções mais complexas. Embora a engenharia de prompts ofereça um ponto de partida útil, suas limitações tornam-se rapidamente evidentes em aplicações do mundo real quando nos deparamos com limitações da janela de contexto ou percebemos que entradas estáticas por si só são insuficientes. Em particular, a necessidade de montagem e gerenciamento dinâmico de contexto torna-se clara. Chamamos isso de engenharia de contexto, uma abordagem sistêmica para o gerenciamento de memória em nome do usuário que vai além do processamento de um único prompt e, em vez disso, considera todo o fluxo de informações que envolve o modelo. Analisaremos contexto e memória em detalhes no Capítulo 4. Utilização de ferramentas e chamada de funções Os LLMs podem ir além da simples geração de texto, interagindo com sistemas externos, APIs e ferramentas para aprimorar suas capacidades. Quando um modelo declara o uso de ferramentas ou chamadas de função, significa que ele foi especificamente projetado ou ajustado para interpretar, gerar e executar chamadas de função estruturadas, em vez de apenas responder com texto bruto. Esses recursos tornam os LLMs mais práticos e úteis para recuperar dados de APIs, executar consultas em bancos de dados, realizar cálculos ou acionar fluxos de trabalho automatizados. O uso de ferramentas refere-se à capacidade de um Modelo de Aprendizado de Liderança (LLM) de decidir quando e como usar recursos externos para concluir uma tarefa. Em vez de responder diretamente a uma pergunta, o modelo pode invocar uma ferramenta predefinida, recuperar as informações necessárias e incorporá-las à sua resposta. Uma das maneiras pelas quais os LLMs habilitam o uso de ferramentas é por meio de prompts do sistema, nos quais os modelos dependem de instruções predefinidas incorporadas em mensagens do sistema para determinar quando e como chamar ferramentas externas. Esses prompts orientam o comportamento do modelo, ajudando-o a reconhecer quando uma chamada de API ou recuperação externa é necessária em vez de uma resposta direta. Um exemplo de prompt do sistema poderia ser o seguinte: In this environment you have access to a set of tools you can use to answer\n the user's question. {{ FORMATTING INSTRUCTIONS }} Lists and objects should use JSON format. The output is expected to be valid XML. Here are the functions available in JSONSchema format: {{ TOOL DEFINITIONS IN JSON SCHEMA }} {{ USER SYSTEM PROMPT }} {{ TOOL CONFIGURATION }} Ao elaborar cuidadosamente as instruções do sistema, você pode direcionar o modelo a tomar decisões sobre quando responder e com qual resposta de forma estruturada. Esta é apenas uma das maneiras de fornecer instruções. Para usos mais avançados das ferramentas, adaptadores de modelo personalizados podem ser usados para adicionar uma camada refinada a modelos existentes. Essa abordagem requer treinamento adicional ou um modelo adaptador específico, mas permite adaptar um modelo a um caso de uso específico ou até mesmo a um domínio. Em vez de depender de instruções de propósito geral, os adaptadores refinados melhoram a capacidade de um modelo de detectar quando funções externas devem ser invocadas e de gerar solicitações de API precisas que estejam alinhadas aos requisitos de um determinado serviço. Abordaremos os aspectos arquitetônicos das ferramentas e da chamada de funções no Capítulo 5. Engenharia de Contexto como a Nova Engenharia de Prompt À medida que as aplicações de IA evoluem de protótipos para sistemas de produção, a engenharia de contexto introduz um novo conjunto de desafios que vão muito além da simples criação de prompts. Embora as janelas de contexto dos LLMs (Modelos de Aprendizagem Baseados em Nível) possam armazenar uma grande quantidade de informações, a forma como reunimos, gerenciamos e utilizamos o contexto torna-se crucial para a confiabilidade e o desempenho da aplicação. A engenharia de contexto consiste em tratar o LLM como um subsistema programável, onde os prompts apenas fornecem a informação correta no momento certo, em vez de serem o foco exclusivo da interação. Essa mudança exige uma abordagem mais holística para a forma como projetamos o fluxo de informações em sistemas com IA integrada. À medida que as janelas de contexto aumentam, surge um novo problema: o efeito de agulha no palheiro. Grandes volumes de dados, repletos de histórico de bate-papo, documentos recuperados, preferências do usuário e resultados de ferramentas, podem diluir a relevância de qualquer informação individual. Isso dificulta a identificação e o raciocínio do modelo sobre as entradas mais importantes. Para mitigar esse problema, precisamos implementar estratégias inteligentes de poda de contexto. Técnicas como reclassificação do conteúdo recuperado por relevância semântica, pontuação de blocos ou sumarização tornam-se as ferramentas preferenciais. Em vez de injetar tudo indiscriminadamente no prompt, o sistema deve selecionar e moldar cuidadosamente o que entra na memória de trabalho do modelo, maximizando a relação entre relevância e token. Além disso, cada token processado por um LLM acarreta custos e latência. Adicionar mais contexto aumenta diretamente o tempo de execução e o custo de faturamento de cada solicitação. Os desenvolvedores devem projetar cuidadosamente os pipelines de montagem de contexto para incluir apenas o necessário, comprimir informações verbosas e armazenar em cache consultas recorrentes sempre que possível. Otimizar a estrutura e a ordem dos elementos de contexto também pode melhorar o desempenho do modelo, direcionando a atenção para os detalhes mais importantes no início da solicitação. Quando o contexto é montado dinamicamente a partir de fontes privadas e proprietárias, o controle de acesso torna-se outra preocupação. Os pipelines RAG devem garantir que apenas os documentos que um usuário está autorizado a visualizar sejam recuperados e apresentados ao modelo. Essa não é uma responsabilidade que pode ser delegada ao LLM. Ela deve ser aplicada nas camadas de recuperação e orquestração. Controle de acesso granular, escopo de contexto do usuário e isolamento de dados multitenant são as considerações de projeto relevantes aqui. Sem esses controles, surge um risco real de expor informações sensíveis ao usuário errado ou permitir que o modelo interprete erroneamente um contexto ao qual ele nunca deveria ter tido acesso. A engenharia de contexto, em sua essência, é a transição de tratar o LLM como opaco para tratá-lo como um subsistema programável. Nesse modelo, a engenharia de prompts e a inferência são apenas uma parte de um fluxo de informações mais amplo. Não pense no design de prompts como a peça central em aplicações com IA integrada. Os desenvolvedores precisam controlar todo o ciclo de vida das informações que envolvem o modelo. Projetando memória e armazenamento para contexto A engenharia de contexto não se resume apenas a padrões arquitetônicos e projeto de sistemas. Ela depende fortemente dos componentes técnicos adequados para suportar a construção de contextos dinâmicos, escaláveis e eficientes. Uma infraestrutura de dados em camadas é necessária para gerenciar a forma como as informações são armazenadas, recuperadas e fornecidas ao modelo no momento da inferência. Esses componentes podem ser categorizados pela frequência de acesso aos dados e pela rapidez com que precisam estar disponíveis, seguindo uma hierarquia de memória semelhante à dos sistemas computacionais tradicionais. Acesso rápido com caches na memória Para elementos de contexto que precisam ser acessados repetidamente em um curto período de tempo (como chats recentes, avisos do sistema ou resultados recuperados compartilhados entre solicitações), um cache em memória oferece a resposta mais rápida. Os caches são especialmente úteis em ambientes sem estado, onde o mesmo contexto precisa ser montado em várias interações ou usuários. Bibliotecas como o Caffeine ou frameworks como as extensões de cache do Quarkus podem ser usados para armazenar e recuperar segmentos de contexto LLM recentes com baixa latência. Um cache devidamente configurado não apenas melhora o tempo de resposta, mas também reduz cálculos redundantes e consultas ao banco de dados. Memória quente para contexto de curto prazo A memória de curto prazo refere-se ao contexto ativo e recente de uma sessão, como as últimas interações entre o usuário e o assistente em um chat. Essa memória é normalmente passada diretamente para a janela de contexto do modelo para manter a continuidade entre as conversas. Para gerenciar isso de forma eficaz, os aplicativos precisam de um armazenamento de memória de curta duração e com escopo de sessão, que possa ser atualizado e consultado rapidamente. Em sistemas baseados em Java, você pode usar armazenamentos em memória, beans de sessão ou armazenamentos de chave-valor leves como o Redis. É necessário um gerenciamento cuidadoso para evitar exceder o limite de tokens do modelo; estratégias como sumarização ou remoção seletiva de mensagens mais antigas ajudam a gerenciar a relevância do contexto. Bancos de dados vetoriais para memória semântica de longo prazo Ao armazenar e recuperar conhecimento específico de um domínio ou memória de nível de usuário em longos períodos de tempo, os bancos de dados relacionais tradicionais não são suficientes. A similaridade semântica é o que torna a recuperação baseada em significado mais rápida. É aí que entram os bancos de dados vetoriais. Armazenamento a frio para dados de arquivo e grandes repositórios Nem todas as informações precisam estar imediatamente acessíveis em tempo real. Registros históricos, logs, documentos em massa e bases de conhecimento raramente acessadas podem ser armazenados em sistemas de armazenamento a frio, como o Amazon Simple Storage Service (S3) ou bancos de dados relacionais tradicionais. Esses sistemas não são consultados em tempo de execução para cada solicitação, mas podem fazer parte de um pipeline de ingestão agendado que carrega, divide e indexa dados em um armazenamento vetorial. Eles também podem suportar fluxos de recuperação ad hoc quando a latência é menos crítica. O papel fundamental do armazenamento a frio é fornecer uma fonte de verdade durável e escalável para o conhecimento corporativo, que pode ser transformada em ativos contextuais conforme necessário. Combinando camadas de armazenamento para uma entrega de contexto eficaz. Um sistema robusto de engenharia de contexto não depende de um único tipo de armazenamento. Em vez disso, ele se orquestra em múltiplas camadas com base em padrões de acesso a dados, requisitos de latência e complexidade da tarefa. Os caches servem como a primeira linha de defesa para velocidade, a memória de curto prazo mantém a continuidade da conversação, os armazenamentos vetoriais fornecem busca semântica e o armazenamento a frio dá suporte a todo o sistema com conhecimento duradouro. Juntos, esses componentes garantem que a informação correta esteja disponível para o LLM (Liderança em Nível de Aprendizado) no formato correto e no momento correto. Essa abordagem em camadas oferece aos desenvolvedores um controle preciso sobre custos, latência e relevância, possibilitando aplicações de IA que sejam ao mesmo tempo responsivas e fundamentadas em conhecimento específico da empresa. Conclusão Este capítulo apresentou o papel dos prompts em aplicações com IA integrada. Você aprendeu como vários tipos de prompts interagem com um modelo e como abordagens estruturadas, como prompts com poucos exemplos e raciocínio baseado em cadeia de pensamento, podem guiar o comportamento do modelo. Essas técnicas formam a base da engenharia de prompts eficaz e continuam sendo as principais ferramentas para qualquer desenvolvedor Java que trabalhe com GenAI. Mas, como você viu, os prompts por si só não são suficientes para atender às necessidades dos sistemas de produção. As limitações relacionadas à memória do modelo, ao tamanho do contexto, à precisão e ao acesso a dados corporativos exigem uma perspectiva mais ampla. A engenharia de contexto preenche essa lacuna. Ela muda o foco do design de prompts para o design do sistema, da elaboração de textos para a orquestração de informações, memória e ferramentas relevantes. Isso não apenas melhora a confiabilidade e o desempenho, mas também fundamenta os aplicativos com estado e os torna sensíveis ao contexto. No próximo capítulo, transformaremos esse conhecimento em prática. Você aprenderá como construir arquiteturas robustas em torno de LLMs — arquiteturas que combinam montagem de contexto, busca vetorial, invocação de ferramentas e memória — para que aplicativos com IA integrada possam se integrar perfeitamente em ambientes corporativos.

AI Architectures for Applications Capítulo 4. Arquiteturas de IA para Aplicações Ao contrário das aplicações tradicionais, os sistemas baseados em IA introduzem novos desafios no tratamento de dados, integração de modelos, segurança e desempenho. Os desenvolvedores precisam integrar novos componentes e padrões como RAG (Random Access Group), bancos de dados vetoriais, agentes de chamada de função e cache dinâmico. Para um desenvolvedor Java experiente, os conceitos de controle de acesso, descoberta e pipelines de dados não são novidade. Você passou anos aplicando esses princípios para construir sistemas seguros, escaláveis e confiáveis. Vamos analisar mais detalhadamente o que significa aplicar esses mesmos padrões empresariais ao nosso novo conjunto de recursos: modelos, prompts e dados. Este capítulo examina os principais elementos arquitetônicos de aplicações com inteligência artificial integrada e os fatores que os desenvolvedores precisam considerar ao implementar esses elementos. Além das arquiteturas tradicionais: por que os sistemas com inteligência artificial exigem uma nova abordagem? Criar aplicações empresariais que utilizam IA não se resume a adicionar uma nova biblioteca ou chamar uma API diferente. O processo exige uma mudança de mentalidade. Embora os princípios de bom design de software, modularidade, escalabilidade e manutenibilidade ainda se apliquem, os sistemas com IA integrada introduzem novos desafios que precisam ser abordados por meio de perspectivas diferentes e soluções ligeiramente adaptadas. As arquiteturas tradicionais, construídas para lógica determinística, muitas vezes não estão preparadas para lidar com a natureza probabilística e centrada em dados das aplicações com IA integrada. Isso tem implicações significativas na forma como projetamos, construímos e mantemos esse tipo de aplicação. Aplicações tradicionais seguem uma lógica explícita e predefinida. Se você chamar um método com as mesmas entradas, espera a mesma saída sempre. Os modelos de IA, particularmente os Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica (LLMs), operam de forma diferente, como você aprendeu no Capítulo 2. Suas respostas são geradas com base em probabilidades estatísticas, o que significa que podem variar de ligeiramente a significativamente, mesmo com instruções idênticas. Esse não determinismo exige arquiteturas capazes de lidar com ambiguidade, validar saídas e implementar mecanismos de proteção para orientar o comportamento do modelo e evitar resultados indesejáveis, como alucinações ou conteúdo prejudicial. Um chatbot criado para entretenimento ou mídias sociais geralmente é somente leitura. Ele pode sugerir piadas, gerar histórias ou responder a perguntas casuais. Uma resposta errada ou estranha geralmente não causa danos. Esses sistemas não acionam ações nem se conectam a processos de negócios. A saída do modelo geralmente é exibida diretamente aos usuários com apenas filtragem leve, mecanismos de proteção sintática ou validação. Agora, imagine uma funcionalidade de IA em um aplicativo bancário, um sistema de seguros ou uma ferramenta de suporte empresarial. A IA pode sugerir alterações de produtos, processar transações ou influenciar decisões financeiras. Nesses casos, resultados ruins não são apenas irritantes; são perigosos. O sistema precisa ser previsível e seguro. Erros podem custar dinheiro, causar problemas legais ou prejudicar os usuários. Isso muda a forma como você constrói o software. Você não pode simplesmente inserir o modelo e esperar pelo melhor. Você precisa de verificações, filtros e limites claros. As sugestões de IA devem passar por validação antes que quaisquer dados sejam armazenados, exibidos ou executados. Pode ser necessário impor regras de negócio, comparar a saída do modelo com os formatos esperados ou recorrer à lógica baseada em regras quando necessário. Mas este é apenas um aspecto dos novos desafios. Alguns outros são os seguintes: A centralidade dos dados Na maioria das aplicações empresariais, os dados são algo sobre o qual a aplicação interage. Em um sistema com inteligência artificial integrada, os dados são a própria aplicação. Ou, pelo menos, uma parte essencial de suas capacidades de raciocínio. O contexto fornecido a um modelo, seja por meio de instruções do usuário, documentos recuperados ou memória conversacional, molda diretamente sua saída. Essa é a principal razão pela qual as arquiteturas devem priorizar o gerenciamento de contexto, com mecanismos robustos para entrada, transformação e saída de dados. Transporte e formatos de dados A forma como esses dados são trocados entre o aplicativo e o modelo é outra consideração crítica. Embora protocolos padronizados como HTTP/REST e gRPC forneçam a base da comunicação, a natureza das cargas úteis de IA introduz novas demandas. Com janelas de contexto cada vez maiores, a carga útil de uma única solicitação pode ser extensa, contendo milhares de tokens de histórico de conversas e documentos recuperados. Isso impacta o desempenho e a serialização. Além disso, embora seja possível solicitar formatos estruturados como JSON de um LLM, não há garantia de que a resposta seja bem formada. O modelo pode produzir JSON malformado ou retornar texto simples, exigindo que a arquitetura do aplicativo inclua uma camada robusta de validação e análise sintática para lidar com essa falta de confiabilidade. Novos componentes arquitetônicos A integração de IA introduz novos tipos de componentes que não são padrão em aplicações Java tradicionais. Bancos de dados vetoriais tornam-se essenciais para viabilizar buscas semânticas e lexicais em sistemas RAG. Ambientes de execução para servir modelos são necessários para hospedar e gerenciar o ciclo de vida dos modelos de inferência. Frameworks de agentes fornecem a camada de orquestração para fluxos de trabalho complexos que combinam raciocínio baseado em modelos com ferramentas externas. Compreender o papel de cada um desses componentes é fundamental para projetar sistemas funcionais. Embora analisemos os padrões arquitetônicos neste capítulo, não faremos uma análise técnica aprofundada de cada um desses componentes. As abordagens de implementação para muitos deles são abordadas no Capítulo 6 e seguintes. Dito isso, é hora de analisarmos os principais pilares arquitetônicos de aplicações com IA integrada. Vamos explorar como esses componentes se encaixam, como interagem entre si e como você pode utilizá-los para construir aplicações de IA robustas, escaláveis e de fácil manutenção em Java. Visão geral dos pilares arquitetônicos principais: um roteiro para o capítulo Para lhe dar uma visão geral sólida do novo cenário, estruturamos este capítulo em torno de quatro pilares arquitetônicos principais. Eles fornecem uma estrutura para a compreensão das categorias de um aplicativo com inteligência artificial integrada, desde a lógica voltada para o usuário até a infraestrutura subjacente. Vamos nos referir a eles no contexto do diagrama arquitetônico da Figura 4-1. Considere este diagrama como sua planta. Ele fornece um guia visual de alto nível para os componentes dentro de cada categoria e ilustra como eles interagem entre si. À medida que explorarmos cada seção, construiremos sobre este diagrama, adicionando detalhes e esclarecendo as relações entre as partes do sistema. Ao final deste capítulo, você terá uma compreensão abrangente desta arquitetura de referência e poderá aplicá-la total ou parcialmente aos seus próprios casos de uso. Figura 4-1. Componentes da arquitetura da aplicação A arquitetura é vagamente inspirada no artigo de Chip Huyen, "Building A Generative AI Platform" (Construindo uma Plataforma de IA Generativa), e em seu excelente livro "AI Engineering: Building Applications with Foundation Models" (Engenharia de IA: Construindo Aplicações com Modelos Fundamentais), mas adaptada ao ecossistema Java e às práticas de desenvolvimento de aplicações corporativas. Isso significa que, ao abordarmos treinamento e disponibilização de modelos, não nos aprofundaremos nos detalhes do treinamento em si, mas sim em como integrá-los a abordagens existentes de disponibilização de modelos (plataformas ou frameworks) e como construir aplicações que possam aproveitar esses modelos de forma eficaz. Vamos analisar cada um dos componentes da arquitetura nas seções seguintes. Componentes do aplicativo A Figura 4-2 ilustra o núcleo da sua aplicação. É aqui que reside a lógica de negócios principal. E escolher Java é natural: há muito tempo é a linguagem preferida para construir sistemas que precisam de confiabilidade, estrutura clara e regras de negócios aplicáveis. O ponto forte do Java é sua capacidade de codificar lógica com precisão, tornando-o ideal para fluxos de trabalho transacionais, validações e conformidade regulatória. Em contraste, as LLMs se destacam no tratamento da ambiguidade, na geração de respostas flexíveis e na interpretação de entradas não estruturadas. Quando combinados, esses dois paradigmas se complementam. O Java fornece a base estável e as diretrizes, enquanto o LLM traz adaptabilidade e compreensão da linguagem para partes da aplicação que se beneficiam do raciocínio semelhante ao humano. Esse equilíbrio é essencial ao projetar aplicações com inteligência artificial integrada que devem operar dentro de restrições comerciais rigorosas, ao mesmo tempo que respondem de forma inteligente a entradas de usuário abertas. Vamos analisar como mapear entradas e saídas com segurança, construir contexto e memória para interações com estado e projetar interações LLM que mantenham a flexibilidade para raciocinar e agir, ao mesmo tempo que fornecem saídas confiáveis e em conformidade. Figura 4-2. Componentes da arquitetura da aplicação Consultas e dados: gerenciando entradas de aplicativos Toda interação com IA começa com uma consulta. Esta camada é responsável por preparar os dados que serão enviados ao modelo, garantindo que estejam completos, relevantes e formatados corretamente. Os prompts e seus modelos servem como entradas de texto estruturadas que instruem o modelo de IA sobre o que fazer. Os modelos são parametrizados e reutilizáveis, permitindo a inserção de conteúdo dinâmico ou contexto de negócios. Como desenvolvedor Java, você criará esses prompts programaticamente, usando mecanismos de templates ou manipulação básica de strings. Ao trabalhar com prompts, você pode considerá-los quase como consultas SQL. Eles herdam os mesmos princípios de uma perspectiva técnica. Em aplicações baseadas em JDBC (Java Database Connectivity) puro, eles geralmente também são representações do tipo String sem segurança de tipo ou verificações implementadas. As melhores práticas para armazenar esses Strings SQL em um arquivo separado ou usar um mecanismo de templates agora se aplicam aos prompts. Você vai querer armazená-los de uma forma que permita atualizações, versionamento e reutilização fáceis. Certifique-se de vinculá-los às versões do modelo para que você possa rastrear qual prompt funciona melhor com qual modelo. Isso é especialmente importante à medida que os modelos evoluem e melhoram com o tempo. O que ferramentas como o Hibernate fazem para consultas de banco de dados, você vai querer fazer para os prompts. Você pode usar bibliotecas como o LangChain4j para ajudar a gerenciar e versionar seus prompts e templates de prompts. O objetivo é construir instruções precisas e ricas em contexto que ajudem o modelo a retornar resultados acurados. Discutimos os prompts no Capítulo 3 e como eles são essenciais para obter o máximo dos LLMs. Sinta-se à vontade para revisar esse capítulo para obter mais detalhes sobre a engenharia de prompts e como criar prompts eficazes. Recuperar os dados corretos para preencher os prompts exige padrões de acesso bem definidos. Esta parte do sistema interage com as fontes de dados da sua empresa usando padrões corporativos comuns, como classes de repositório, camadas de objetos de acesso a dados (DAOs) ou camadas de serviço. Seja para obter informações do usuário, detalhes de transações ou registros específicos do domínio, o foco é o acesso seguro e eficiente aos dados que o modelo precisa. Embora as janelas de contexto nos Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica (LLMs) estejam se expandindo, os dados recuperados devem ser relevantes e concisos. É aqui que você aplicará seu conhecimento de modelagem de dados e padrões de acesso para garantir que apenas as informações necessárias sejam incluídas no prompt. Também não confunda isso com o MCP (Model-Controller Point), que é um conceito diferente que se concentra em como os modelos coletam informações de contexto e estado sob demanda (mais sobre isso adiante neste capítulo). É importante estruturar a separação de responsabilidades entre a lógica da aplicação e a lógica de interação com o modelo. Isso permite manter uma arquitetura limpa, onde a aplicação pode evoluir independentemente das capacidades do modelo. Para reduzir a latência e evitar chamadas redundantes ao modelo, o armazenamento em cache torna-se uma opção interessante. Você pode usar ferramentas como Caffeine, Redis ou Infinispan para armazenar em cache prompts, resultados ou estruturas de dados intermediárias — com ou sem um padrão RAG. Para perguntas repetidas ou consultas dispendiosas, o armazenamento em cache não só melhora o desempenho, como também ajuda a controlar os custos, reduzindo o número total de chamadas a um modelo de lógica latente (LLM). Em casos de uso mais avançados, o cache semântico pode ser implementado usando armazenamentos vetoriais, permitindo que você armazene em cache com base no significado, em vez de correspondência de strings. Embora abordemos este assunto brevemente aqui, não subestime a complexidade do cache em aplicações de IA. Não se trata apenas de armazenar a última resposta; trata-se de entender quando armazenar em cache, como invalidar caches e como garantir que os dados em cache permaneçam relevantes e precisos ao longo do tempo. Outro aspecto importante é garantir que o cache seja seguro e não exponha inadvertidamente informações sensíveis entre sessões de usuários. Isso é especialmente crítico ao lidar com dados de usuários ou informações confidenciais para os negócios. Esta área também está em constante evolução, com o surgimento de novas bibliotecas e frameworks para ajudar a gerenciar estratégias de cache de forma eficaz. Um exemplo em Python é o GPTCache, que fornece um framework para armazenar em cache respostas LLM com base na similaridade semântica. Embora isso não seja diretamente aplicável a Java, ilustra a crescente importância do cache em aplicações de IA e a necessidade de soluções robustas que possam lidar com a complexidade de forma adequada. Agora que você tem os dados prontos, precisará garantir que estejam limpos e seguros para enviar ao modelo. É aqui que a validação e a higienização dos dados de entrada entram em jogo. O Portal de IA: Gerenciando Entradas e Saídas Entre a sua aplicação e o modelo existe uma camada responsável pela confiança, segurança e tolerância a falhas. Essa camada desempenha um papel semelhante ao de um gateway de API ou a uma cadeia de filtros, ajudando a garantir a qualidade da entrada e da saída. Ela pode ou não fazer parte da infraestrutura de serviço do modelo, da própria aplicação ou de ambas, dependendo da complexidade. Aqui, estamos nos referindo apenas ao lado da aplicação, pois é nela que você implementará a lógica para garantir que as interações com o modelo sejam seguras, confiáveis e estejam em conformidade com os requisitos do seu negócio. Antes de enviar a entrada do usuário para um modelo, é necessário realizar a sanitização da entrada. Essa etapa limpa e valida a entrada para prevenir ataques de injeção de prompts, remover informações pessoais identificáveis (PII), verificar a conformidade com o GDPR ou simplesmente garantir uma formatação consistente. Como desenvolvedor Java, você implementará a lógica que protege o sistema contra entradas malformadas ou maliciosas, preservando a intenção da solicitação original. Após a resposta do modelo, a validação da saída é crucial para garantir a precisão e a confiabilidade das respostas geradas. Esse processo envolve a verificação da saída em relação a um conjunto de critérios ou regras predefinidos para assegurar que ela atenda aos padrões desejados. Essa validação ajuda a identificar e corrigir quaisquer erros, inconsistências ou vieses nas saídas do modelo, aprimorando, assim, a qualidade geral do conteúdo gerado. A validação, higienização e gestão inadequadas dos resultados podem levar a problemas de segurança. De fato, o tratamento inseguro dos resultados foi identificado pelo Open Worldwide Application Security Project (OWASP), uma fundação sem fins lucrativos que trabalha para melhorar a segurança de software, como um dos 10 principais riscos para aplicações de mestrado em direito (LLM). Embora frameworks como o LangChain4j forneçam mecanismos integrados para validação de entrada e saída, muitas vezes você precisará implementar lógica personalizada, adaptada aos requisitos específicos da sua aplicação, ou até mesmo adicionar bibliotecas e frameworks específicos, como o Presidio. Isso pode incluir a verificação de palavras-chave específicas, a validação de estruturas JSON ou a aplicação de regras de negócio para garantir que a resposta do modelo seja apropriada. Lembre-se de que não é possível forçar um modelo a responder com estruturas JSON simplesmente solicitando informações a ele. Na linguagem da IA, estamos falando de mecanismos de proteção, que ajudam a garantir que o modelo se comporte conforme o esperado e não produza resultados prejudiciais ou indesejados. Os mecanismos de proteção podem incluir filtragem de prompts, validação de entrada e validação de saída para garantir a conformidade com as regras de negócio e os padrões éticos. Avance para o Capítulo 12 para ver como lidar com isso na prática. A moderação é um conceito ligeiramente diferente. Ela introduz a filtragem e verificação de conteúdo com base em regras predefinidas ou até mesmo APIs externas. Pode ser necessário detectar e bloquear respostas que contenham linguagem inadequada, conteúdo ofensivo ou violações de políticas. Você pode até usar Modelos de Aprendizado de Liderança (LLMs) para assumir a tarefa de moderação, com um modelo avaliando a saída de outro para determinar se ela atende aos padrões exigidos. Esse é um padrão comum em aplicações de IA, especialmente quando se trata de conteúdo gerado pelo usuário ou tópicos sensíveis. Do ponto de vista arquitetônico, realize essas verificações o mais próximo possível do limite do modelo: Objeto de acesso LLM (LAO) Crie um componente de integração dedicado — semelhante a um DAO para bancos de dados — que seja responsável por toda a interação com o modelo. O LAO é responsável pelo seguinte: Chamando o SDK ou endpoint REST do provedor. Aplicação de medidas de segurança (filtragem de prompts, validação de entrada e saída) Expondo uma interface Java limpa para o restante da aplicação. Ao posicionar as salvaguardas neste ponto, o risco é localizado e as camadas de serviço e de negócios ficam livres de preocupações de baixo nível. Camada de serviço Trate a LAO como qualquer outra dependência de infraestrutura. A camada de serviço orquestra múltiplas operações de domínio, decide quando consultar o modelo e interpreta a resposta em um contexto de negócios. Se as regras de negócios exigirem várias chamadas ou novas tentativas ao modelo, essa orquestração pertence a esta camada, e não à LAO. Camada de negócios (domínio) Mantenha a lógica de domínio pura, alheia às especificidades do LLM. As entidades de domínio nunca devem depender do cliente do modelo ou do código de proteção. Em vez disso, elas recebem valores já validados da camada de serviço. Armazenamento em cache As chamadas de modelo são dispendiosas. Adicione um cache: Dentro do LAO para ocultar detalhes de cache das camadas superiores. Como uma preocupação transversal usando ferramentas como Caffeine ou Redis, injetadas via @Cacheable do Spring Colocar o cache no mesmo local que o LAO é mais simples e mantém as chaves do cache consistentes (geralmente prompt + parâmetros). Por fim, quando a resposta de um modelo falha na validação ou produz resultados inutilizáveis, sua aplicação deve suportar o reenvio de prompts ou o tratamento de falhas. Isso envolve tentar novamente o modelo com um prompt modificado ou alternar para um caminho de backup predefinido. Ferramentas como Resilience4j ou SmallRye Fault Tolerance podem ser usadas para implementar a lógica de repetição. Um projeto cuidadoso dos caminhos de falha garante que sua aplicação permaneça funcional mesmo quando o modelo falha. Você pode se lembrar de microsserviços e como eles lidam com falhas. Os mesmos princípios se aplicam aqui: você precisa garantir que sua aplicação possa lidar com falhas de modelo de forma adequada, sem travar ou produzir resultados incorretos. Ao se falar sobre entrada de dados do usuário, um tópico recorrente são os ataques de injeção de prompts. Esses ataques ocorrem quando um usuário malicioso tenta manipular o comportamento do modelo injetando prompts ou comandos prejudiciais. Isso pode levar a consequências indesejadas, como o modelo gerar conteúdo inadequado ou revelar informações confidenciais. É comparável a um ataque de injeção de SQL, no qual um invasor tenta manipular a entrada para executar comandos arbitrários. Não existe uma maneira padrão de prevenir ataques de injeção de prompts, mas você pode implementar diversas estratégias além da validação e higienização de entradas. Todas elas se resumem a limitar as permissões do modelo. Garanta que o modelo tenha acesso apenas aos dados e recursos necessários para executar sua tarefa. Isso pode ser feito usando RBAC (Controle de Acesso Baseado em Funções), conceitos de tenant ou outros mecanismos de segurança para restringir as capacidades do modelo. Também é importante prever que o modelo possa ser enganado para revelar informações sensíveis ou executar comandos que não deveria. Pode ser necessário trabalhar com seu cientista de dados ou equipe de IA para definir os limites do que o modelo pode e não pode fazer e implementar salvaguardas para evitar que ele ultrapasse esses limites. A última peça que falta é semelhante ao que você faria em uma aplicação empresarial tradicional: monitoramento e registro de logs. Implementar mecanismos robustos de monitoramento e registro de logs para detectar e responder a tentativas de injeção de vulnerabilidades é essencial. Abordaremos esse assunto mais adiante neste capítulo. O que ainda não abordamos são os testes. Teste minuciosamente para garantir que a lógica de validação de entrada e saída funcione conforme o esperado. Isso inclui testes unitários para componentes individuais, testes de integração para todo o fluxo e testes de ponta a ponta que simulam interações reais do usuário. Você pode usar ferramentas como JUnit, Mockito ou Testcontainers para criar um conjunto de testes abrangente que cubra todos os aspectos do seu aplicativo com IA integrada. Frameworks como o Quarkus facilitam esse processo e oferecem suporte integrado para testar os componentes relevantes. Observação A filtragem de prompts e as medidas de mitigação de engenharia devem incluir todos os idiomas usados na região onde seu aplicativo está disponível. A eficácia dessas medidas pode depender de nuances linguísticas e de nível comunitário. Os dados de treinamento da maioria dos modelos de linguagem de nível básico são baseados principalmente no inglês. Portanto, é sua responsabilidade avaliar cuidadosamente quaisquer medidas de mitigação em outros idiomas para garantir sua eficácia com modelos de uso geral. Assim que uma entrada do usuário é validada e higienizada, ela está pronta para ser enviada ao modelo. É aqui que a próxima camada da arquitetura entra em ação. Os LLMs são sem estado, o que significa que não retêm nenhuma memória de interações anteriores. Essa é uma diferença fundamental em relação aos aplicativos tradicionais, onde o estado geralmente é gerenciado por meio de dados de sessão ou registros de banco de dados. Em sistemas com IA integrada, é necessário gerenciar explicitamente o contexto e a memória. Contexto e memória A camada de Contexto e Memória reúne todas as informações necessárias para o modelo antes de cada inferência. Essa camada recebe a solicitação bruta do usuário, enriquece-a com diálogos recentes, dados relevantes do domínio e quaisquer informações de negócios obtidas sob demanda, e então entrega a solicitação completa ao LLM (Modelo de Aprendizado de Liderança). Em tempo de execução, esse processo é invisível para o solicitante; internamente, ele depende de um pequeno conjunto de componentes bem definidos que cooperam em diversas camadas de armazenamento. Por exemplo, as opções de memória padrão do LangChain4j, ChatMemory para armazenamento simples de histórico e ContextWindowChatMemory para truncamento automático dentro de um orçamento fixo de tokens, funcionam bem para protótipos e conversas simples, mas sistemas do mundo real logo exigem mais. Chatbots regulatórios, assistentes médicos e ferramentas colaborativas precisam preservar informações específicas do domínio ao longo de sessões prolongadas, atender às regras de retenção e auditoria, recuperar dados específicos do usuário entre logins e integrar o diálogo com entidades de negócios estruturadas. Isso significa que você precisa de serviços de memória personalizados que resumam, persistam e enriqueçam o contexto, mantendo a mesma interface leve. Isso exige uma abordagem mais sofisticada para o gerenciamento de contexto do que as soluções padrão oferecidas pela maioria dos frameworks. Em particular, é preciso considerar como lidar com memória de longo prazo, memória de sessão e cache rápido, juntamente com as restrições da janela de contexto do modelo. A seguir, você verá um exemplo de um MemoryContextCompressor mais complexo e em camadas que mostra como uma abordagem de compressão incremental pode atender a essas demandas sem forçar alterações no código subsequente. Conforme descrito na Tabela 4-1, você pode combinar várias camadas de armazenamento para atender a diversos requisitos de velocidade, custo e precisão. Tabela 4-1. Camadas de armazenamento para implementações de memória Propósito Implementação potencial Escolha tecnológica típica Cache rápido: Reutilize avisos do sistema e resultados de pesquisas recentes. @CacheResult ou Caffeine via extensão de cache Quarkus Cafeína, Infinispan Memória de sessão de curto prazo: últimas N interações no chat Implementação ChatMemoryProvider ( FactoryContextCompressor ) Redis, Hazelcast, mapa em processo Memória semântica: conhecimento de longo prazo, documentos RAG VectorStoreService chamado a partir da etapa de recuperação pgvector, Pipa, Pinha Armazenamento refrigerado / fonte da verdade: Raramente usado, mas durável Pipelines de ingestão em lote S3, banco de dados relacional Uma estratégia ingênua de "reproduzir todo o histórico" falha quando a conversa ultrapassa os limites da janela de contexto do LLM. O exemplo a seguir MemoryContextCompressor adota uma compressão incremental e ancorada, conforme descrito a seguir: Limiares Dois limites configuráveis controlam o processo: tMax (aciona a compressão) e tRetained (tamanho alvo após a compressão). Mensagens âncora Sempre que o limite de tMax é excedido, apenas o novo trecho de mensagens do chat desde a última âncora é resumido. O resumo é armazenado como uma mensagem do sistema vinculada à sua âncora, evitando a necessidade de resumir conteúdo antigo, o que seria dispendioso. Fusão inteligente Um SummarizerService dedicado (um LangChain4j @AiService ) mescla o resumo existente com o novo, de forma que a intenção, as etapas de alto nível, o rastro de artefatos e as migalhas de pão sejam preservados. persistência transacional Um repositório Panache armazena entidades ConversationSession , ArchivedMessage e PersistentSummary dentro de uma única transação, de modo que o estado nunca se torna inconsistente. Observabilidade Contadores micrométricos, temporizadores e medidores registram eventos de compressão, latência e tokens salvos; o Prometheus os expõe em /q/metrics para painéis e alertas. Ajuste baseado em perfil Os perfis de configuração do Quarkus ( %qa , %debug , etc.) permitem que você troque latência por fidelidade ajustando compressor.tMax e compressor.tRetained — sem necessidade de recompilação. Um exemplo de implementação poderia ser o seguinte: @ApplicationScoped public class MemoryContextCompressor implements ChatMemoryProvider { @Inject ConversationRepository repo ; @Inject SummarizerService summarizer ; @Inject Tokenizer tokenizer ; @Inject CompressorConfig cfg ; @Inject MeterRegistry metrics ; @Override public ChatMemory get ( Object id ) { var state = repo . loadState ( id ); var total = tokenizer . count ( state . context ()); if ( total &gt; cfg . tMax ()) { compress ( state ); } return state . toChatMemory (); } // update(...) persists new messages; delete(...) cleans the session } Aqui, o código do aplicativo interage apenas com um LangChain4j AiService regular; o compressor é injetado automaticamente e mantém a janela de prompts sob controle. Como o provedor de memória reside no contêiner CDI do Quarkus, você pode trocar implementações (por exemplo, uma janela deslizante simples para protótipos rápidos) sem alterar o restante da pilha. Para um gerenciamento de memória eficiente em seus aplicativos com IA integrada, você precisa levar em consideração os seguintes aspectos gerais: Mantenha a montagem do contexto separada da lógica de negócios; exponha o contexto como um serviço injetável. Combine várias camadas de armazenamento para atender às metas de latência, custo e precisão. Utilize compressão incremental para evitar custos exponenciais de sumarização e deriva. Trate os avisos e os limites como configuração — versione, teste e monitore-os como se fossem código. Registre as métricas desde o início; você precisará de números reais para justificar o gasto de tokens relacionados à memória posteriormente. Observação A pesquisa sobre gerenciamento de memória e contexto para LLMs está avançando rapidamente. A Factory demonstrou recentemente um fluxo de trabalho de "compressão ancorada" orientado à produção que trunca conversas em tempo real, preservando o estado das chaves. Os esforços acadêmicos abordam o problema de diferentes ângulos: o MemLong aumenta a geração com um recuperador externo que injeta apenas as fatias mais relevantes de históricos longos; o LongRAG acopla recuperadores e leitores de contexto longo para aliviar a carga de recuperação em pipelines RAG; e a compressão dupla com uso eficiente de memória leva a ideia adiante, comprimindo conjuntamente prompts e parâmetros do modelo para economizar tokens e recursos de hardware. Espere que as técnicas discutidas neste capítulo evoluam rapidamente. Fique atento a novos artigos, benchmarks e relatórios de replicação para manter sua arquitetura atualizada. Interação e Transporte: Utilizando Ferramentas e Agentes A camada final trata da forma como o modelo se comunica com sua aplicação e outros sistemas. Essa camada define os mecanismos de transporte, os protocolos de execução e o comportamento interativo dos LLMs com seu sistema. A chamada de funções ou ferramentas permite que um modelo solicite a execução de funções específicas em sua aplicação Java. Você já viu um pouco desse processo no Capítulo 2. Lembre-se, esse mecanismo de retorno de chamada permite que o modelo invoque métodos para buscar dados, realizar cálculos ou acionar ações com base em seu raciocínio. Este é um recurso poderoso que permite ao modelo expandir suas capacidades além da geração de texto. Por exemplo, se um usuário perguntar sobre a previsão do tempo atual, o modelo pode chamar uma API de previsão do tempo para recuperar dados em tempo real em vez de gerar uma resposta estática. Este recurso serve de ponte entre a geração de linguagem do modelo e a lógica da sua aplicação. Você definirá quais funções estão disponíveis para o modelo, como elas são chamadas e como os resultados são retornados. Isso é um tanto semelhante a expor APIs RESTful ou serviços gRPC em uma aplicação tradicional, mas muito mais simples. No caso do LangChain4j, por exemplo, basta anotar seus métodos Java com @Tool e fornecer os metadados necessários. Abordamos brevemente essa nova abordagem no Capítulo 12. À medida que as aplicações evoluem para além de interações simples de solicitação e resposta, e passam a utilizar mais ferramentas ou múltiplos modelos em uma única aplicação, elas exigem um modelo de coordenação mais complexo. É aqui que os agentes entram em cena. Um agente representa um circuito de raciocínio que permite ao modelo não apenas gerar respostas, mas também tomar decisões, planejar ações e invocar ferramentas em uma sequência estruturada. Essa abordagem é particularmente útil para resolver tarefas complexas que exigem fluxos de trabalho com múltiplas etapas, uso dinâmico de ferramentas e acesso a sistemas externos. Os agentes representam o próximo nível em um modelo de interação mais avançado, no qual a IA coordena múltiplas chamadas de LLM (Modelo de Aprendizado de Liderança) e ferramentas para resolver problemas complexos. Arquiteturas baseadas em agentes exigem mais lógica de integração. Em vez de definir chamadas de ferramentas individuais, você projetará fluxos de trabalho que permitem ao modelo raciocinar sobre quais ferramentas invocar, em que ordem e com quais parâmetros. Isso significa implementar um loop de controle, ou fluxo de trabalho, que gerencie o estado do agente, acompanhe seu progresso e lide com falhas ou novas tentativas. Esses sistemas exigem orquestração cuidadosa e rastreamento de estado, especialmente ao lidar com ambientes assíncronos ou parcialmente observáveis. Complementando agentes com um mecanismo de regras Uma maneira comprovada de manter essa orquestração determinística é delegar decisões de política — como restrições de seleção de ferramentas, limites de taxa ou portões de aprovação — a um mecanismo de regras como o Drools. O Drools armazena a lógica das regras fora dos seus prompts e código; o mecanismo avalia os fatos produzidos pelo loop do agente e dispara apenas as regras correspondentes. Como o Drools suporta inferência de encadeamento para frente e para trás, você pode expressar fluxos condicionais complexos (“Se a solicitação vier da UE e dados pessoais estiverem envolvidos, chame o anonimizador antes de enviar a carga útil para o LLM”) sem espalhar blocos if/else pelo código do seu agente. Trate o mecanismo de regras como mais uma ferramenta MCP passiva: o agente envia o contexto atual como fatos, recebe uma decisão explícita e continua seu loop de raciocínio de acordo. Externalizar essas salvaguardas melhora a manutenção e facilita as revisões de conformidade. À medida que a complexidade dessas interações aumenta, protocolos de comunicação padronizados estão evoluindo. O MCP é uma interface padronizada que permite que agentes e aplicativos recuperem contexto estruturado ou acionem ações de ferramentas e serviços externos por meio de solicitações e respostas baseadas em HTTP. De forma semelhante, o protocolo Agent2Agent (A2A) define uma estrutura para que os agentes se comuniquem entre si ou com servidores de ferramentas (baseados em MCP) por meio de uma interface padronizada. Isso permite o raciocínio distribuído e o uso de ferramentas além dos limites dos serviços, possibilitando a criação de fluxos de trabalho de agentes modulares e reutilizáveis, em vez de depender de conexões frágeis e personalizadas entre os componentes. A Figura 4-3 apresenta uma visão geral de alto nível de como os agentes, o MCP e o A2A trabalham em conjunto. A arquitetura segue um fluxo de controle unidirecional estrito; um modelo delega tarefas a um agente local, que então tem duas opções principais: invocar ferramentas passivas por meio do MCP, que simplesmente retornam resultados, ou encaminhar solicitações para outros agentes via comunicação A2A quando a tarefa for melhor executada em outro lugar. Esse padrão escala recursivamente — agentes remotos podem invocar suas próprias ferramentas via MCP e potencialmente encaminhar solicitações para outros agentes, mas a regra fundamental permanece constante: os agentes são sempre os iniciadores, as ferramentas são respondentes passivos e nunca há retornos de chamada reversos ou fluxos bidirecionais, garantindo uma arquitetura de sistema limpa e previsível, onde o controle sempre flui de cima para baixo, dos modelos para os agentes e, em seguida, para as ferramentas. Figura 4-3. Agentes, MCP e A2A Tanto o MCP quanto o A2A são padrões emergentes que visam aprimorar a robustez e a escalabilidade de sistemas agentes. Eles permitem que os desenvolvedores separem responsabilidades de forma mais clara. Enquanto os modelos podem se concentrar no raciocínio, as ferramentas podem se concentrar na execução e a infraestrutura pode lidar com a coordenação e a aplicação de políticas. Para desenvolvedores Java, implementar suporte para esses protocolos geralmente significa criar interfaces baseadas em HTTP ou em mensagens que sigam esquemas predefinidos. Roteamento de tráfego MCP com Wanaku Se preferir não construir essa infraestrutura por conta própria, o Wanaku oferece um roteador MCP de código aberto baseado em Apache Camel e Quarkus. Você executa o Wanaku como um sidecar ou gateway central; ele autentica as chamadas MCP recebidas, aplica regras de roteamento e encaminha as solicitações para as ferramentas ou agentes downstream corretos. Como o Camel já inclui centenas de conectores, você pode integrar seus fluxos de trabalho de agentes a filas legadas, APIs de software como serviço (SaaS) ou sistemas locais sem precisar escrever adaptadores personalizados. Em resumo, o Wanaku oferece um "barramento de mensagens" pronto para uso para o tráfego MCP, permitindo que você se concentre na lógica do agente em vez do gerenciamento de conexões. Se algo disso lhe parece familiar, é porque os conceitos de agentes e chamadas de ferramentas não são totalmente novos. Eles se assemelham aos padrões usados na construção de microsserviços. Os serviços se comunicam entre si, compartilham dados e coordenam fluxos de trabalho. A diferença é que agora a coordenação é frequentemente orientada por modelos de IA, em vez de lógica de negócios explícita. O que também mudou foram os protocolos e formatos de mensagens. Enquanto a integração empresarial tradicionalmente dependia de SOAP, REST ou gRPC, os novos protocolos centrados em IA, como MCP e A2A, são projetados para serem mais leves, com interações HTTP simples e payloads JSON. Com a crescente natureza distribuída dos componentes e os protocolos disponíveis, é importante considerar como esses componentes serão descobertos e acessados. Isso nos leva ao próximo pilar arquitetônico. Descoberta e Controle de Acesso Antes que um aplicativo possa usar um modelo, ele precisa encontrá-lo, autenticar-se e obter permissão. Este pilar abrange os mecanismos de descoberta de modelos por meio de catálogos, controle de acesso via gerenciamento de tokens e protocolos de interação seguros (veja a Figura 4-4). Figura 4-4. Componentes de descoberta e controle de acesso O controle de acesso é como proteger endpoints: você não exporia um serviço crítico de negócios sem autenticação e autorização. Da mesma forma, os modelos de IA são ativos poderosos (e geralmente caros). Como desenvolvedor, você não é diretamente responsável por implementar os mecanismos que controlam quem pode invocar um modelo específico, impor limites de taxa para gerenciar custos ou auditar o uso para fins de conformidade, mas precisa garantir que esses mecanismos estejam em vigor e que você possa usá-los. Graças às práticas de segurança já estabelecidas, você pode aproveitar ao máximo as estruturas de segurança corporativas existentes para gerenciar o acesso a modelos de IA. Isso inclui a integração com provedores de identidade (IdPs) para autenticação de usuários, o uso do OAuth2 para acesso baseado em tokens e a aplicação de RBAC (Controle de Acesso Baseado em Funções) às APIs que disponibilizam os modelos. Esse não é um conceito novo para desenvolvedores Java, já que vocês implementam medidas de segurança em seus aplicativos há anos. Os mesmos princípios se aplicam aqui, mas com foco em modelos de IA e seus requisitos específicos. Você precisará garantir que seu aplicativo possa autenticar usuários com segurança, gerenciar tokens de acesso e aplicar políticas de uso para modelos de IA. Um aspecto frequentemente negligenciado são os limites de taxa e as quotas. Nem todas as infraestruturas de inferência oferecem suporte nativo a esses recursos, sendo necessário implementar lógica personalizada para impor limites ao número de requisições que um usuário ou aplicativo pode fazer a um modelo dentro de um determinado período. Você pode lidar com isso de forma eficaz utilizando ferramentas como Bucket4j ou Resilience4j. A descoberta de modelos, por outro lado, é a nova descoberta de serviços. Em um ambiente de microsserviços, você depende de registros de serviços (como Consul, Eureka ou serviços do Kubernetes) para descobrir e se comunicar com outros serviços. Um catálogo de modelos serve ao mesmo propósito. Sua aplicação precisa de uma maneira confiável e programática de descobrir quais modelos estão disponíveis, suas versões, suas funcionalidades e a localização de seus endpoints. Não se trata apenas de encontrar um modelo; trata-se de construir aplicações resilientes que possam se adaptar quando os modelos são atualizados ou substituídos, um desafio clássico de integração. Preste muita atenção ao versionamento de modelos. À medida que os modelos evoluem, você precisa gerenciar várias versões para garantir a compatibilidade com versões anteriores e evitar alterações que quebrem a compatibilidade com versões anteriores em sua aplicação. Isso é semelhante ao gerenciamento de versões de API em serviços RESTful. Você precisará implementar uma estratégia para versionar modelos, incluindo como recuperar versões específicas, como lidar com versões obsoletas e como garantir que sua aplicação possa fazer a transição entre versões de forma adequada, sem interromper os usuários. Alguns serviços em nuvem oferecem recursos de registro. No entanto, muitos deles são projetados pensando em cientistas de dados e não necessariamente nas necessidades de desenvolvedores de aplicativos. Você precisará garantir que seu aplicativo possa interagir com esses registros e recuperar as informações necessárias sobre os modelos. O Kubeflow Model Registry é um exemplo de registro de modelos que oferece uma maneira de gerenciar e descobrir modelos em um ambiente Kubernetes. Ele permite registrar, versionar e descobrir modelos. Se você estiver trabalhando com o Backstage ou portais de desenvolvedores semelhantes, também poderá integrar a descoberta de modelos ao catálogo de componentes. Por fim, o pilar de Descoberta e Controle de Acesso se integra à infraestrutura para disponibilizar modelos para inferência. É aqui que entra em ação o ambiente de execução de disponibilização de modelos. Modelo Servindo Em aplicações com inteligência artificial integrada, o termo "servidor de modelos" pode ser confuso. Como desenvolvedores Java, geralmente não somos responsáveis por escalar a inferência de modelos ou construir a infraestrutura de servidor. Nosso foco principal é como conectar nossas aplicações a modelos que já estão disponíveis. Nos preocupamos em chamar esses modelos, realizar testes com eles e usar seus resultados com segurança em nosso código. Atualmente, muitos modelos estão disponíveis por meio de APIs HTTP. Isso inclui serviços como OpenAI, Hugging Face ou APIs internas construídas sobre frameworks como llama.cpp ou vLLM (mais detalhes no Capítulo 5). Algumas delas seguem padrões como o formato de API da OpenAI (veja o Capítulo 6) ou o MCP. Esses padrões nos ajudam a escrever código de cliente consistente que funciona em diferentes provedores. Durante o desenvolvimento, muitas vezes precisamos de uma maneira confiável e rápida de executar um modelo. Basicamente, temos três opções, como mostrado na Figura 4-5. Servidores de modelos locais, como o Ollama, permitem que você teste sem depender da internet ou de APIs externas. Executar um modelo localmente ajuda você a trabalhar mais rápido e a evitar problemas com limites de taxa ou alterações instáveis em servidores upstream. Modelos hospedados na nuvem ou em infraestruturas locais são ótimos para produção, mas podem ser lentos e caros durante o desenvolvimento. Muitos desenvolvedores preferem executar modelos localmente durante o desenvolvimento e os testes e, em seguida, migrar para servidores na nuvem ou em infraestruturas locais para produção. Figura 4-5. Opções de disponibilização de modelos para desenvolvedores Os testes são cruciais em todos os lugares, e isso nunca vai mudar. Você deve escrever testes de integração que interajam com o modelo da mesma forma que sua aplicação faria. Esses testes devem verificar respostas válidas, lidar com casos de erro e garantir que a formatação dos prompts funcione conforme o esperado. Ferramentas como o Testcontainers permitem executar servidores de modelo em contêineres durante os testes. Isso torna seus testes autocontidos e repetíveis. Usar Docker ou Podman é uma boa maneira de empacotar servidores de modelos. Se sua equipe executa modelos no Kubernetes, você pode simular isso localmente. Isso ajuda a detectar problemas precocemente, antes de enviar alterações para ambientes compartilhados. Existem diversas opções para isso, e dedicamos a segunda parte do Capítulo 5 a elas. Para dar suporte ao desenvolvimento e aos testes locais, os desenvolvedores Java precisam ter acesso a versões leves e testáveis de modelos de IA. Essas versões não precisam ser de nível de produção nem totalmente otimizadas para escalabilidade. Em vez disso, devem ser rápidas para iniciar, fáceis de executar em hardware padrão e consistentes em comportamento em diferentes ambientes. Por esse motivo, solicitamos às equipes de ciência de dados que forneçam versões quantizadas dos modelos, adequadas para uso local e em integração contínua (CI). Ao preparar modelos para integração de aplicativos, os seguintes requisitos são importantes. Certifique-se de discutir esses requisitos com sua equipe de ciência de dados logo no início do projeto para garantir que os modelos necessários estejam disponíveis em um formato compatível com seus aplicativos Java: Formato quantizado Os modelos devem estar disponíveis em um formato quantizado (por exemplo, 4 bits ou 8 bits) que funcione com mecanismos de inferência local comuns. (Lembre-se do que você aprendeu no Capítulo 2 sobre quantização.) Interface padronizada O modelo deve ser disponibilizado por meio de uma API HTTP consistente que corresponda à estrutura utilizada em produção (por exemplo, endpoints compatíveis com OpenAI ou MCP). Não utilize APIs personalizadas ou proprietárias que exijam bibliotecas ou SDKs especiais. Controle de versões Cada versão do modelo deve ter um identificador claro. Isso permite que os aplicativos fixem versões específicas e evitem alterações inesperadas. Exemplo de entrada/saída Solicite exemplos de prompts e respostas para testes de integração. Estes devem abranger cenários comuns e casos extremos. Certifique-se de usar os mesmos prompts em seus testes que você usaria em produção e coordene com a equipe de ciência de dados o comportamento esperado. Instruções de inicialização Certifique-se de que o acesso ao modelo seja escalável para todas as suas equipes. Documente a inicialização ou o acesso ao modelo da mesma forma que você faria com qualquer outra dependência subsequente. consistência comportamental As versões locais e de produção devem se comportar de maneira semelhante para as mesmas entradas, mesmo que a qualidade da resposta seja ligeiramente inferior na versão quantizada. Ao fornecer modelos prontos para desenvolvimento com essas propriedades, a equipe de ciência de dados ajuda a reduzir o atrito na integração. Essa abordagem permite que os desenvolvedores Java testem antecipadamente, depurem facilmente e criem recursos que dependem de IA sem precisar de acesso à nuvem ou de ambientes de produção completos durante o desenvolvimento. À primeira vista, o versionamento de modelos pode parecer semelhante ao versionamento de APIs ou bibliotecas, mas, na prática, introduz novos desafios, especialmente ao usar modelos hospedados em provedores de nuvem. Como desenvolvedores Java, estamos acostumados com versionamento semântico, compatibilidade com versões anteriores e caminhos claros de descontinuação. Com modelos de IA, a situação costuma ser bem diferente. Muitos provedores de nuvem expõem nomes de modelos como gpt-4 ou gpt-3 . Esses nomes geralmente indicam mudanças nas implementações ao longo do tempo. Por exemplo, o endpoint gpt-4 pode começar a servir uma variante mais recente e eficiente sem alterar o nome do endpoint ou a estrutura da API. Isso resultará, em última análise, em mudanças no comportamento do modelo, no estilo de saída ou na latência. Essas mudanças nem sempre são óbvias e podem afetar seu aplicativo sem aviso prévio. Esse comportamento dinâmico acarreta riscos para aplicações que dependem de respostas consistentes. Uma pequena mudança na forma como um modelo interpreta uma solicitação ou formata sua saída pode quebrar a lógica de validação, causar problemas na renderização do frontend ou interromper fluxos de trabalho da empresa. Por exemplo, se o seu código espera uma estrutura JSON previsível, mas o modelo começa a gerar chaves ou formatos ligeiramente diferentes, você pode encontrar erros de análise sintática ou resultados incorretos. Para reduzir esse risco, alguns fornecedores oferecem versões de modelo fixas. A OpenAI, por exemplo, publica snapshots estáticos de modelos, como gpt-4-0613 e gpt-3.5-turbo-1106 . Essas versões são vinculadas a uma versão específica e não sofrerão alterações ao longo do tempo. Como desenvolvedor Java, trate as versões do modelo como serviços externos que podem mudar com o tempo. Não presuma que o comportamento do modelo permanecerá consistente. Em vez disso, documente a versão do modelo da qual seu aplicativo depende, crie casos de teste que validem a estrutura da resposta e implemente o tratamento de erros caso a saída não atenda mais às expectativas. Sempre que possível, utilize a mesma versão do modelo localmente e no seu ambiente de teste. Isso permite identificar problemas específicos da versão logo no início do desenvolvimento. Combinar o controle de versão com inferência local, como modelos quantizados servidos por meio de um contêiner, oferece um controle muito maior sobre o comportamento combinado. Quando falamos em disponibilização de modelos, também precisamos considerar o pipeline de preparação de dados que alimenta esses modelos. É aqui que entra em jogo o próximo pilar arquitetônico. O Pipeline de Preparação de Dados O ditado "lixo entra, lixo sai" nunca foi tão pertinente. Para qualquer aplicação com inteligência artificial, a qualidade dos dados de entrada impacta diretamente o desempenho e a confiabilidade. Mas espere, isso não tem a ver com o treinamento de modelos, certo? Desenvolvedores Java não são cientistas de dados. Então, por que deveríamos nos preocupar com a preparação de dados? Como desenvolvedores Java, já estamos familiarizados com a construção de pipelines robustos de processamento de dados usando tecnologias como Apache Kafka, Apache Camel, Debezium e diversas estruturas de processamento em lote. Essas mesmas estruturas e tecnologias entram em ação ao alimentar fluxos de trabalho de IA com dados, como mostrado na Figura 4-6. Figura 4-6. Fluxograma de preparação de dados É por isso que precisamos abordar a preparação de dados neste livro, pelo menos em um nível arquitetônico. A maior parte dos dados de treinamento para modelos existentes foi preparada a partir de conjuntos de dados públicos. Eles permitiram que os modelos aprendessem padrões de linguagem, fatos e habilidades de raciocínio. No entanto, ao construir aplicações com IA integrada, você frequentemente precisará preparar seus próprios dados para casos de uso específicos. Você ajudará os cientistas de dados a preparar os dados de treinamento para o ajuste fino ou criará pipelines de dados que alimentam bancos de dados RAG ou vetoriais para ajudar os modelos a se tornarem mais sensíveis ao contexto e relevantes para o seu domínio de negócios específico. Essa é fundamentalmente uma tarefa de engenharia de dados, e reside em um local onde os dados de negócios estão ocultos em sistemas de planejamento de recursos empresariais (ERP) e sistemas de back-end que são executados e integrados a infraestruturas baseadas em JVM. Além disso, a preparação de dados não se resume apenas a copiar registros de um lugar para outro. Muitas vezes, os dados precisam ser roteados, transformados, enriquecidos e limpos antes de serem úteis. Por exemplo, ao indexar documentos para busca semântica, pode ser necessário remover tags HTML, extrair metadados, dividir arquivos grandes em partes menores ou converter XML para JSON. O Apache Camel ou frameworks similares permitem que você crie essas etapas de roteamento e transformação de forma estruturada. E com projetos como o Wanaku, você obtém integração direta com o MCP. O streaming de dados também é importante. Os sistemas de IA frequentemente precisam trabalhar com informações ao vivo ou atualizadas com frequência. O Kafka é uma ótima solução para isso. Você pode transmitir atualizações em tempo real e usar o Kafka Streams ou pequenos serviços para limpar e preparar os dados antes que sejam armazenados ou indexados. Isso mantém seus modelos de IA cientes do que está acontecendo na empresa sem depender de processos em lote lentos. A captura de dados de alteração (CDC) é outra ferramenta valiosa. Ela permite detectar alterações em um banco de dados e transformá-las em eventos. Ferramentas como o Debezium podem transmitir essas alterações para que seu aplicativo ou sistema de IA possa responder imediatamente. Por exemplo, se um cliente atualizar seu perfil, essa alteração pode ser capturada e refletida em um repositório vetorial ou outro sistema usado pela sua IA. Em ambientes industriais ou sistemas distribuídos, os dados geralmente provêm de dispositivos na borda da rede. Estes podem ser sensores, máquinas ou dispositivos embarcados. Capturar esses dados da borda é mais difícil devido à conectividade limitada ou a protocolos especiais. Desenvolvedores Java que trabalham com Message Queuing Telemetry Transport (MQTT), Constrained Application Protocol (CoAP) ou APIs HTTP podem trazer esses dados para um sistema central. Na maioria das vezes, os dados necessários para a IA já estão no seu sistema. Podem estar em um banco de dados, uma fila de mensagens ou um serviço de backend. O trabalho do desenvolvedor Java é garantir que esses dados estejam disponíveis, limpos e estruturados de forma que o sistema de IA possa utilizá-los. Você pode não escrever todo o pipeline de IA, mas desempenha um papel fundamental para que o fluxo de dados funcione. Você também lida com diversos formatos e protocolos. Pode ler dados de JDBC, chamar serviços REST ou gRPC, consumir mensagens do Java Message Service (JMS) e manipular JSON, XML ou CSV. Cada fonte traz seus próprios desafios. Ter uma boa validação, transformação e registro de logs ajuda a manter o fluxo do seu aplicativo e a transferência de dados confiáveis e seguros. Nada assustador para um desenvolvedor Java, certo? Você faz isso há anos. Bem-vindo ao mundo da IA, onde as mesmas habilidades se aplicam, mas com foco na preparação de dados para modelos, em vez de apenas para aplicativos. Você está aplicando o que já sabe sobre integração empresarial. As melhores práticas incluem código modular, tratamento adequado de erros e separação clara da lógica. Seja para um modelo, um banco de dados vetorial ou um prompt, seu trabalho garante que os dados cheguem no formato correto. Os desenvolvedores Java não vão desaparecer, e isso é ótimo. Embora o hype da IA possa levar algumas pessoas a recorrerem ao script Python mais próximo, integrá-lo a um ambiente mainframe com CICS (Customer Information Control System) ou IMS (Information Management System) é tão agradável quanto analisar COBOL com expressões regulares. Tentar conectar Python a um sistema de mensagens MQ Series em um ambiente de produção é um caminho rápido para chamadas de suporte à meia-noite. A realidade é que os sistemas corporativos não rodam em notebooks; eles rodam em anos de código Java, gerenciadores de transações e infraestruturas de mensagens que precisam ser estáveis e seguras. Quando os aplicativos do futuro precisarem combinar IA com lógica de negócios crítica, acesso seguro a dados e ambientes regulamentados, os desenvolvedores Java ainda serão os responsáveis por manter tudo funcionando, usando código fortemente tipado e ferramentas comprovadas. Por falar em ferramentas testadas e aprovadas: a última peça da nossa arquitetura é a observabilidade e o monitoramento. Observabilidade e Monitoramento: A Plataforma de IA de Ponta a Ponta Em sistemas de IA de grande escala, a observabilidade ocorre em múltiplas camadas. As plataformas GenAI, conforme descrito no trabalho de Huyen Chip, incorporaram a observabilidade à própria plataforma, com foco no monitoramento transparente. Essas plataformas oferecem visibilidade profunda do funcionamento interno dos modelos. Cientistas de dados e equipes de infraestrutura podem rastrear a distribuição de tokens, padrões de ativação, qualidade do conjunto de dados de treinamento e métricas de ajuste fino. Eles podem depurar por que um modelo produz uma determinada saída, analisando como ele foi treinado e como foi utilizado. Por outro lado, as aplicações Java não possuem esse nível de acesso. Como desenvolvedor Java, você geralmente trata o modelo como uma caixa fechada. Você envia uma solicitação. Você recebe uma resposta. O que acontece dentro do modelo está fora do seu controle. Isso torna os testes e o monitoramento muito diferentes do trabalho das equipes de modelo ou plataforma. Em aplicações baseadas em Java e com inteligência artificial integrada, seu trabalho é observar como o modelo se comporta externamente. Você precisa testar as entradas e saídas. Precisa verificar se o modelo fornece respostas no formato esperado, se segue a lógica de negócios e se integra perfeitamente ao restante do sistema. Não é necessário saber como o modelo funciona internamente, mas requer atenção cuidadosa à forma como sua aplicação interage com ele. Comece capturando o básico. Seu aplicativo já registra solicitações, respostas e erros. Amplie isso para incluir as interações com o modelo. Com o LangChain4j, cada chamada a um modelo é uma chamada de API controlada. Registre o prompt, a resposta do modelo, o tempo decorrido e, possivelmente, o uso de tokens. Se você usar várias etapas ou chamadas de ferramentas, inclua-as como parte do registro estruturado. Isso fornece um registro completo de cada interação com a IA. Se você estiver usando rotas do Camel, por exemplo, poderá usar o componente de registro do Camel e encapsular as interações com o modelo de forma estruturada. Isso permite filtrar e analisar os registros facilmente posteriormente. Utilize suas ferramentas de observabilidade existentes. Se seu aplicativo usa OpenTelemetry ou Micrometer, você pode criar spans ou métricas em torno das operações de IA. Registre a latência das chamadas de modelo, o número de tentativas e se a chamada foi tratada a partir do cache ou enviada ao provedor do modelo. Isso se integra aos painéis existentes, juntamente com as consultas ao banco de dados ou chamadas REST. Monitorar o desempenho do modelo a partir do lado Java significa saber quando as respostas se degradam. Adicione lógica para validar a saída do modelo. Se você espera JSON estruturado, verifique o formato. Se o resultado for usado em um fluxo de trabalho, acompanhe quando a resposta falha na validação ou causa erros subsequentes. Essas métricas são sinais de que algo no modelo ou na construção do prompt precisa ser revisado. Os sistemas RAG dependem de dados de qualidade. Se sua aplicação Java constrói prompts usando documentos recuperados, registre os documentos utilizados. Se a recuperação falhar, registre também essa falha. Você também pode registrar pontuações de similaridade e latência de busca vetorial se interagir com um repositório vetorial. Isso ajuda a identificar problemas no pipeline RAG que afetam a qualidade da resposta. Considere também o monitoramento em nível de negócios. Se o modelo auxilia na precificação, nas decisões financeiras ou no atendimento ao cliente, acompanhe os principais resultados. Determinadas solicitações estão resultando em mais erros, reembolsos ou escalonamentos? Esses indicadores devem estar presentes em sua telemetria e ajudam a avaliar o impacto dos recursos de IA nos negócios. Em uma arquitetura de IA completa, seu aplicativo é o ponto de convergência de tudo. Você controla os prompts, as ferramentas, a lógica de fallback e o tratamento de erros. Isso significa que seu aplicativo deve publicar eventos e métricas que ajudem outros a entender o que a IA está fazendo. Um painel de monitoramento que mostra apenas a integridade do serviço do modelo não é suficiente. Você precisa de visibilidade sobre como o aplicativo Java está usando o modelo e como esse comportamento afeta os usuários. Você também precisa pensar em privacidade e segurança. Se você registrar solicitações e respostas, oculte os valores sensíveis antes de gravá-los nos logs (se for o caso!). Respeite os dados do usuário e siga as regras de conformidade. Defina os níveis de registro adequadamente para que os logs de produção contenham apenas os dados necessários para monitoramento e depuração. O que você talvez ainda não tenha perguntado é como testar essas métricas. Escreva testes de integração que simulem respostas de IA e verifiquem como seu aplicativo reage. Certifique-se de que as métricas sejam emitidas, que os logs estejam estruturados corretamente e que os casos extremos estejam visíveis em seus painéis. A observabilidade deve fazer parte da sua cobertura de testes, e não ser uma reflexão tardia. A diferença entre observabilidade de plataforma e observabilidade de aplicação reside no foco. As equipes de plataforma analisam o modelo internamente. As equipes de aplicação observam como o modelo afeta os usuários. Ambas são importantes. Se a plataforma detectar desvios, ela pode reajustar o modelo. Mas se sua aplicação apresentar problemas devido a uma única saída inesperada, o usuário sentirá o impacto negativo — mesmo que as métricas da plataforma pareçam normais. Conclusão Neste capítulo, examinamos como a integração da IA em aplicações empresariais exige uma mudança das arquiteturas tradicionais e determinísticas para projetos capazes de lidar com o comportamento probabilístico dos modelos de IA. Ao contrário dos sistemas convencionais com resultados previsíveis, as aplicações aprimoradas por IA devem estar preparadas para lidar com respostas variáveis, o que introduz a necessidade de estratégias como validação de saída, filtragem e o uso de mecanismos de proteção para manter a confiabilidade. Também enfatizamos o papel central dos dados nos sistemas de IA. Os dados não são meramente uma entrada, mas uma parte fundamental do processo de raciocínio da aplicação. Isso torna os pipelines de dados, o gerenciamento de contexto e os mecanismos de transporte preocupações arquitetônicas críticas. Tecnologias como HTTP, REST e gRPC tornam-se especialmente importantes ao lidar com as grandes cargas úteis necessárias para as janelas de contexto da IA moderna. Este capítulo apresentou diversos novos componentes arquitetônicos que agora são essenciais para aplicações com inteligência artificial. Entre eles, destacam-se bancos de dados vetoriais que suportam busca semântica, ambientes de execução para modelos que gerenciam inferência e frameworks de agentes que coordenam comportamentos mais complexos. Estruturamos esses elementos em torno de quatro pilares principais: componentes da aplicação, descoberta e acesso, treinamento e disponibilização, e preparação de dados, utilizando uma arquitetura de referência para garantir clareza e consistência. Em conjunto, esses tópicos estabelecem a base arquitetônica para a construção de sistemas eficazes orientados por IA. No próximo capítulo, passaremos dos conceitos à implementação, com foco em como trabalhar com vetores de incorporação, armazenamentos de vetores e execução de modelos locais, utilizando ferramentas e exemplos práticos. No Capítulo 5, vamos explorar a próxima camada e aprofundar o estudo de vetores de incorporação e como eles capturam o significado semântico das entradas de texto. Além disso, oferecemos exemplos práticos para executar modelos localmente usando ferramentas como o Ollama e ambientes conteinerizados. Em resumo, o Capítulo 5 expande os fundamentos arquitetônicos deste capítulo, oferecendo insights práticos e detalhados. Ele ajudará você a passar da compreensão do porquê e do onde para a implementação do como, fornecendo as ferramentas necessárias para começar a construir componentes habilitados para IA.

Embedding Vectors, Vector Stores, and Running Models Locally Capítulo 5. Incorporação de vetores, armazenamentos de vetores e execução de modelos localmente Este capítulo apresenta três conceitos-chave que formam a base de quase todas as aplicações com inteligência artificial: vetores de incorporação, armazenamento de vetores e sua combinação com consultas aumentadas em uma arquitetura chamada geração aumentada por recuperação. Também abordaremos a inferência de modelos locais. Nosso foco é o uso prático de modelos locais de lógica de aprendizado (LLMs) e como interagir com eles por meio de ferramentas e frameworks baseados em Java. Isso é especialmente importante para desenvolvedores, permitindo a integração eficaz de recursos de IA em aplicações em suas máquinas locais. Você aprenderá como os embeddings capturam o significado semântico da entrada bruta, como os armazenamentos vetoriais permitem a recuperação eficiente baseada em similaridade e como esses componentes se integram aos LLMs para potencializar recursos como busca semântica, classificação e memória de contexto longo. A ênfase está na execução dessas funcionalidades localmente para atender a requisitos de desempenho, custo, privacidade ou operação offline. Este é um capítulo fundamental que prepara você para as implementações práticas no restante do livro. Ele constrói a compreensão necessária de como os embeddings e a inferência local se relacionam, para que você possa aplicá-los com confiança em aplicações Java nos capítulos seguintes. Vetores de incorporação e seu papel Antes que os modelos de lógica de aprendizagem (LLMs) possam raciocinar sobre dados, eles precisam de uma maneira de interpretá-los. Eles fazem isso com números. É por isso que precisamos falar sobre vetores de incorporação. Nesta seção, você aprenderá o que são incorporações, por que são importantes e como elas viabilizam tarefas como busca semântica, sistemas de recomendação, classificação e memória conversacional. Começaremos pela motivação: por que as abordagens tradicionais, como a busca por palavras-chave, não são suficientes e como os embeddings resolvem esse problema, capturando não apenas sílabas, mas também o significado em um formato matemático denso. Em seguida, você explorará a estrutura de um vetor de embedding e como comparar esses vetores usando métricas de similaridade, como similaridade de cosseno e produto escalar. A partir daí, vamos explorar os modelos de embeddings mais comuns — desde Word2Vec e Global Vectors for Word Representation (GloVE) até variantes de Bidirectional Encoder Representations from Transformers (BERT) e modelos em nível de sentença. Discutiremos as capacidades dos modelos e ajudaremos você a decidir quando escolher um em vez de outro. Você também aprenderá a avaliar a compatibilidade entre modelos ao combinar embeddings com LLMs (Modelos de Linguagem de Aprendizagem), incluindo considerações como esquemas de tokenização, dimensões do embedding e aspectos arquitetônicos. A segunda metade desta seção se concentra em aplicações práticas. Mostraremos como usar embeddings para agrupamento, classificação, personalização, detecção de anomalias e até mesmo para manter o contexto da conversa. Você também verá como os embeddings podem ser combinados e analisados de forma criativa para detectar deriva conceitual, acompanhar o significado ao longo do tempo ou representar ideias abstratas. Ao final desta seção, você entenderá como os embeddings funcionam, como usá-los de forma eficaz em Java e como eles se conectam à estrutura mais ampla de IA apresentada neste livro. Por que os embeddings são necessários? As buscas tradicionais baseadas em palavras-chave ou os métodos de codificação one-hot falham em capturar as relações entre palavras ou conceitos semelhantes. Os embeddings resolvem esse problema colocando itens semanticamente semelhantes mais próximos uns dos outros no espaço vetorial. Por exemplo: As palavras “carro” e “automóvel” devem ter representações vetoriais semelhantes. As palavras “rei” e “rainha” podem preservar propriedades relacionais como rei – homem + mulher ≈ rainha. Os sistemas de busca e recuperação utilizam vetores de incorporação para encontrar documentos, FAQs ou produtos semelhantes com base no significado, em vez de correspondências exatas de palavras-chave. Os métodos de busca tradicionais comparam palavras-chave, muitas vezes perdendo resultados relevantes ao usar palavras ou frases diferentes. Ao converter texto em representações numéricas, as incorporações permitem que as buscas retornem conteúdo mais relevante, medindo a similaridade semântica em vez de apenas correspondências textuais. Os chatbots e os sistemas RAG dependem de embeddings para obter informações relevantes para as respostas. Em vez de comparar as perguntas do usuário com respostas predefinidas, os embeddings ajudam o sistema a identificar o contexto mais relevante a partir de uma base de conhecimento. Essa abordagem permite que os chatbots interpretem a intenção do usuário com mais eficácia e forneçam respostas com base no conhecimento armazenado, em vez de uma simples correspondência de padrões. Os embeddings também permitem a classificação e o agrupamento, reunindo itens semelhantes e detectando anomalias. Em vez de rotular dados manualmente, os modelos podem analisar embeddings para identificar padrões e categorizar conteúdo. Isso é útil em tarefas como detecção de spam, classificação de tópicos e detecção de fraudes, onde diferenças sutis nos padrões de dados podem sinalizar distinções importantes. Os sistemas de recomendação utilizam embeddings para sugerir itens relevantes, analisando as preferências do usuário. Ao converter tanto o comportamento do usuário quanto as características dos itens em vetores numéricos, as recomendações são baseadas na similaridade, e não em regras explícitas. Esse método aprimora as sugestões de conteúdo em e-commerce, serviços de streaming e outras plataformas personalizadas, concentrando-se nas relações subjacentes entre usuários e itens. Estrutura de um vetor de incorporação Um embedding é uma matriz de números de ponto flutuante, tipicamente com centenas ou milhares de dimensões. Cada dimensão captura uma característica distinta dos dados de entrada. Pense neles como representações numéricas de dados (texto, imagens ou outras informações estruturadas) em um espaço multidimensional — como coordenadas em um mapa de significado. A localização de um ponto de dados nesse mapa localiza seu significado semântico. Eles permitem que os computadores entendam e comparem conceitos com base no significado, em vez de correspondências exatas. Isso é crucial porque a linguagem é cheia de nuances e sinônimos ou frases relacionadas devem ser tratados de forma semelhante. As palavras "cachorro" e "gato" têm embeddings semelhantes, enquanto "cachorro" e "carro" estão muito distantes. Em nosso mapa de significado, "cachorro" e "gato" estariam próximos, enquanto "carro" estaria muito mais distante. Veja este exemplo de vetor para “cachorro”, “gato” e “carro” (simplificado para três dimensões para fins de ilustração, embora os vetores reais sejam de dimensões muito maiores): double [] dogEmbedding = { 0.12 , - 0.89 , 0.56 }; double [] catEmbedding = { 0.14 , - 0.85 , 0.53 }; double [] carEmbedding = { 0.98 , 0.25 , - 0.12 }; Considere esses números como coordenadas no espaço tridimensional: “cachorro” e “gato” estão próximos, enquanto “carro” está distante. Medindo a similaridade: similaridade de cosseno e distância Para comparar duas representações vetoriais, normalmente usamos a similaridade de cosseno. Ela calcula o ângulo entre dois vetores, ignorando sua magnitude (comprimento). Uma representação visual simples da similaridade de cosseno é o ângulo entre duas setas (vetores) em um gráfico. Se o ângulo for pequeno, os vetores são semelhantes; se for grande, são diferentes, como mostrado na Figura 5-1. Figura 5-1. Vetores de similaridade de cosseno Isso é importante porque nos interessa a direção do vetor (significado), não seu tamanho. O exemplo em Java a seguir mostra como calcular a similaridade de cosseno entre dois vetores usando a biblioteca ND4J: import org.nd4j.linalg.api.ndarray.INDArray ; import org.nd4j.linalg.factory.Nd4j ; import org.nd4j.linalg.ops.transforms.Transforms ; public class CosineSimilarity { public static double calculateCosineSimilarity ( INDArray vectorA , INDArray vectorB ) { // Check if vectors have the same dimensions if ( vectorA . length () != vectorB . length ()) { throw new IllegalArgumentException ( "Vectors must have the same dimensions." ); } // Calculate dot product double dotProduct = vectorA . dot ( vectorB ). getDouble ( 0 ); // Calculate magnitudes (Euclidean norms) double magnitudeA = Transforms . norm2 ( vectorA ); double magnitudeB = Transforms . norm2 ( vectorB ); //Handle edge case where one or both vectors have a magnitude of 0 if ( magnitudeA == 0 || magnitudeB == 0 ) { return 0 ; } // Calculate cosine similarity return dotProduct / ( magnitudeA * magnitudeB ); } public static void main ( String [] args ) { INDArray vectorA = Nd4j . create ( new double [] { 0.12 , - 0.89 , 0.56 }); // "dog" INDArray vectorB = Nd4j . create ( new double [] { 0.14 , - 0.85 , 0.53 }); // "cat" INDArray vectorC = Nd4j . create ( new double [] { 0.98 , 0.25 , - 0.12 }); // "car" double similarityAB = calculateCosineSimilarity ( vectorA , vectorB ); double similarityAC = calculateCosineSimilarity ( vectorA , vectorC ); System . out . println ( "Cosine Similarity (dog, cat): " + similarityAB ); System . out . println ( "Cosine Similarity (dog, car): " + similarityAC ); } } O código anterior utiliza o ND4J, uma biblioteca de computação numérica para Java (parte do Eclipse Deeplearning4j, ou DL4J). Você precisará adicionar a dependência do ND4J ao seu projeto com o gerenciador de dependências de sua preferência. Você aprenderá mais sobre o DL4J e o utilizará em capítulos posteriores. Vamos analisar a função calculateCosineSimilarity : A função recebe como entrada dois objetos INDArray (representação de matriz multidimensional do ND4J), que representam os vetores. Primeiramente, verifica-se se os vetores têm as mesmas dimensões. A similaridade de cosseno é definida apenas para vetores no mesmo espaço. Em seguida, calcula o produto escalar dos dois vetores usando vectorA.dot(vec⁠torB) . O produto escalar é uma medida de quanto os dois vetores apontam na mesma direção. Calcula as magnitudes (normas euclidianas) de cada vetor usando Transforms.norm2 . A magnitude é o comprimento do vetor. Transforms.norm2 calcula a norma L2 (norma euclidiana). Essa função trata o caso extremo em que um ou ambos os vetores têm magnitude 0. Nesse caso, a similaridade de cosseno é definida como 0. Isso é importante para evitar erros de divisão por zero. Você também pode lançar uma exceção aqui, dependendo de como deseja lidar com essa situação em sua aplicação. Finalmente, calcula a similaridade de cosseno usando a fórmula dotProduct / (magnitudeA * magnitudeB) e retorna a similaridade de cosseno como um número de ponto flutuante de dupla precisão. A função main cria os vetores de exemplo usando Nd4j.create e chama calculateCosineSimilarity para calcular a similaridade entre os vetores. Em um exemplo do mundo real, você não usaria vetores aqui, mas sim os embeddings gerados pelo modelo de embeddings. Após imprimir os resultados, você pode ver que a similaridade entre “cachorro” e “gato” é maior do que a similaridade entre “cachorro” e “carro”, como esperado. Agora que temos essa base, vamos prosseguir para a geração de embeddings com modelos de embedding e o trabalho com bancos de dados vetoriais. Exploraremos exemplos práticos e demonstraremos como integrar esses conceitos em aplicações Java do mundo real em capítulos posteriores. Modelos de Incorporação Comuns Agora que você entende o que são embeddings e como compará-los, vamos explorar alguns modelos amplamente utilizados para gerar essas representações vetoriais. Pense nesses modelos como funções que recebem texto (ou outros tipos de dados) como entrada e produzem um vetor numérico como saída. O modelo específico escolhido afeta a qualidade e as características dos embeddings resultantes, já que diferentes modelos são treinados usando diferentes algoritmos e conjuntos de dados. São utilizados diversos modelos de incorporação populares, cada um para um caso de uso diferente: Word2Vec (do Google) O Word2Vec utiliza a abordagem de saco de palavras contínuo (CBOW) ou a abordagem skip-gram para aprender representações vetoriais de palavras com base em sua coocorrência em grandes corpora de texto. Esse modelo produz embeddings de tamanho fixo para palavras individuais, tornando-o útil para tarefas como similaridade e agrupamento de palavras. GloVe (por Stanford) Este é outro modelo de incorporação em nível de palavra, mas constrói incorporações analisando estatísticas globais de coocorrência de palavras, em vez de processar sequências de palavras incrementalmente como o Word2Vec. Isso geralmente resulta em melhor desempenho para tarefas que exigem uma compreensão ampla das relações entre palavras. fastText (do Facebook) Este modelo amplia o Word2Vec ao considerar informações de subpalavras (n-gramas de caracteres), tornando-o mais eficaz para línguas morfologicamente ricas e para lidar com palavras fora do vocabulário (OOV). Sentence-BERT (SBERT) O SBERT aprimora o BERT, ajustando-o para gerar representações vetoriais (embeddings) em nível de sentença. Diferentemente dos modelos baseados em palavras, o SBERT fornece representações semanticamente significativas para frases ou parágrafos completos, tornando-o ideal para aplicações como busca semântica, similaridade de textos e inferência de linguagem natural. Modelos de incorporação baseados em BERT Modelos como DistilBERT, RoBERTa e MiniLM fornecem representações contextuais em nível de palavra, frase ou documento. Ao contrário das representações estáticas de palavras do Word2Vec ou GloVe, esses modelos geram representações dinâmicas de palavras que mudam com base no contexto. Modelos de incorporação de texto da OpenAI O modelo text-embedding-ada-002 e outros modelos de incorporação de texto da OpenAI são otimizados para incorporações de texto de propósito geral. Eles são comumente usados em aplicações de IA para tarefas como classificação de pesquisa, sistemas de recomendação e agrupamento de documentos. Cada um desses modelos apresenta diferentes vantagens e desvantagens em termos de granularidade (nível de palavra versus nível de frase), custo computacional e desempenho. Os modelos de nível de palavra (Word2Vec, GloVe, fastText) funcionam bem quando as palavras individuais carregam o significado principal, enquanto os modelos de nível de frase e de documento (SBERT, variantes do BERT, embeddings da OpenAI) são melhores para capturar relações contextuais e semânticas. Mas não é possível combinar qualquer modelo de transformador com qualquer LLM. Embora os transformadores sejam a base da maioria dos LLMs modernos, diversos fatores de compatibilidade determinam se um determinado modelo pode ser integrado com sucesso. Pense nisso como tentar trocar o motor de um carro: nem todo motor serve em qualquer chassi, mesmo que a mecânica fundamental seja a mesma. Algumas outras diferenças que podem causar incompatibilidades ou dificuldades são as seguintes: Tamanho e arquitetura do modelo Os modelos de Transformers variam muito em tamanho e design, desde versões leves para aplicações móveis até modelos massivos que exigem hardware especializado. Um pequeno Transformer otimizado para eficiência, como o DistilBERT, não pode substituir um modelo de grande escala como o GPT-4 ou o Llama 3. Diferenças arquitetônicas, como o número de camadas, cabeças de atenção e dimensões ocultas, afetam o funcionamento de um modelo. Essas variações tornam as substituições diretas praticamente impossíveis. Dados e objetivos de treinamento O treinamento de um modelo influencia sua adequação para diferentes tarefas. Um Transformer treinado para tradução automática não funcionará bem como base para um sistema de IA conversacional. Alguns modelos se especializam em áreas como textos jurídicos ou biomédicos, o que significa que seus padrões e vieses linguísticos não serão generalizáveis de forma eficaz. O objetivo do treinamento do modelo — seja prever palavras ausentes ou gerar texto sequencialmente — determina como ele interage com um modelo de linguagem linguística (LLM). Diferenças de tokenização A tokenização, que divide o texto em unidades processáveis, varia entre os modelos. Os modelos GPT usam codificação de pares de bytes (BPE), enquanto outros, como o BERT, utilizam WordPiece. Os modelos baseados em T5 geralmente usam SentencePiece. Se um modelo de linguagem latente (LLM) espera um formato de tokenização específico, mas recebe algo diferente, pode interpretar a entrada incorretamente, resultando em desempenho ruim ou inadequado. Incorporando espaços e representações As representações vetoriais produzidas por um Transformer devem estar alinhadas com as expectativas do LLM. Os modelos usam embeddings de diferentes dimensões (por exemplo, 768 para o BERT, 1024 para certos modelos do GPT). As propriedades matemáticas desses embeddings também variam. Se um LLM processar embeddings de um espaço incompatível, os resultados podem ser incoerentes. Dependências de software e framework Os detalhes de implementação são importantes. Os Transformers e os LLMs são normalmente construídos usando TensorFlow, PyTorch ou JAX, e nem todos os modelos suportam integração entre frameworks. Alguns modelos incluem otimizações para gerenciamento de memória. Se uma otimização necessária estiver faltando, o desempenho não será o ideal. Encontrar o modelo de incorporação certo para um LLM requer consideração cuidadosa, pois a compatibilidade nem sempre é fácil de determinar. Nem sempre existe uma correspondência direta, mas diversas estratégias podem ajudar a identificar a melhor opção. O primeiro passo é consultar a documentação oficial do LLM. Muitos LLMs recomendam modelos de incorporação específicos ou fornecem diretrizes para selecionar um modelo compatível. Alguns até incluem modelos de incorporação pré-treinados projetados para funcionar com eles. Se um modelo desse tipo estiver disponível, geralmente é a melhor opção. Além disso, quando um novo LLM é lançado, modelos de incorporação relacionados às vezes são lançados juntamente com ele. Esses modelos são normalmente treinados com dados semelhantes e projetados para serem usados em conjunto. A tokenização é outro fator importante. O modelo de incorporação deve usar um tokenizador compatível com o tokenizador do LLM. Se forem diferentes, o LLM pode interpretar a entrada incorretamente, levando a erros. A documentação do LLM geralmente especifica qual tokenizador ele usa, facilitando a escolha do modelo de incorporação adequado. O tipo de tarefa também influencia na seleção do modelo de incorporação. Uma tarefa de similaridade de sentenças, por exemplo, exigiria um modelo de incorporação em nível de sentença, como o Sentence-BERT, enquanto uma tarefa em nível de palavra pode funcionar melhor com modelos como o Word2Vec ou o GloVe. Em alguns casos, a experimentação é necessária. Testar vários modelos de incorporação e verificar seu desempenho em um conjunto de dados de amostra pode ajudar a identificar a melhor opção. Comunidades e fóruns online também podem ser recursos úteis, pois outros usuários podem já ter enfrentado desafios semelhantes e compartilhar suas descobertas. Convenções de nomenclatura às vezes podem oferecer pistas, embora nem sempre sejam uma boa solução. Modelos com "BERT" em seu nome geralmente pertencem à família BERT, enquanto aqueles rotulados como "Sentence-BERT" são normalmente otimizados para incorporações em nível de sentença. Por fim, verificar a compatibilidade por meio da documentação é essencial. A compatibilidade com frameworks é outro fator importante. O modelo de embedding deve ser implementado no mesmo framework que o LLM, seja TensorFlow, PyTorch ou outra biblioteca de aprendizado de máquina. Isso evita problemas de integração e a necessidade de conversões que poderiam causar problemas. Não existe um método universal para selecionar um modelo de embedding, mas revisar a documentação, verificar os requisitos da tarefa, testar diversos modelos e buscar conhecimento da comunidade podem auxiliar na seleção. Como os embeddings são usados em aplicações de IA? Após os dados brutos — como texto, documentos ou comportamento do usuário — serem transformados em representações vetoriais, esses embeddings tornam-se o elemento central para tarefas como busca, recomendação, classificação e gerenciamento de contexto. Os embeddings possibilitam a criação de experiências de busca baseadas em significado, e não apenas em palavras-chave. Em um fluxo de trabalho típico de busca semântica, primeiro você converte a consulta do usuário em um vetor de embedding. Em seguida, você recupera documentos semelhantes de um repositório de vetores usando comparação de similaridade. Agrupamento e classificação Os embeddings também podem ser usados para categorizar dados sem a necessidade de retreinar ou modificar o modelo de linguagem subjacente. Após uma frase ou documento ser transformado em um vetor, você pode aplicar um método de classificação leve. Por exemplo, você pode usar uma abordagem baseada em distância, como a similaridade de cosseno, para comparar o embedding com os centroides de categorias predefinidas. Isso é particularmente útil para tarefas como detecção de intenção ou classificação de sentimentos, onde as categorias são conhecidas antecipadamente. Alternativamente, você pode treinar uma rede neural simples usando uma biblioteca de aprendizado profundo baseada em Java, como o DL4J, para mapear vetores de embedding para rótulos, caso precise de um classificador mais flexível e treinável. Eis como você pode classificar um ticket de suporte usando um classificador pré-computado baseado em similaridade: String ticketText = "I can't log into my VPN" ; float [] embedding = embeddingModel . embed ( ticketText ); // Classifier is a custom utility that compares the input embedding // against a set of labeled category centroids using cosine similarity String label = classifier . predict ( embedding ); // e.g., "Network Issue" System . out . println ( "Ticket classified as: " + label ); Essa abordagem evita o retreinamento do modelo de incorporação e mantém o classificador modular. Você pode atualizar a lógica de classificação sem alterar a camada de incorporação. Essa separação de responsabilidades torna o sistema mais fácil de manter e expandir. Personalização e recomendações Em sistemas de recomendação, tanto usuários quanto itens são convertidos em representações vetoriais (embeddings). Em seguida, as recomendações são geradas comparando os vetores de usuário com os vetores de item. Segue abaixo um fluxograma ilustrativo: User user = userRepository . findById ( "user-123" ); float [] userVector = userEmbeddingService . embed ( user ); List &lt; Item &gt; similarItems = itemVectorStore . findSimilar ( userVector , 5 ); similarItems . forEach ( System . out :: println ); Esse método pode ser usado para sugestões de produtos personalizadas, feeds de conteúdo ou sistemas de próxima melhor ação sem a necessidade de escrever regras de negócios complexas. Detecção de anomalias Os embeddings também são úteis para detectar comportamentos incomuns. Se um vetor de entrada estiver muito distante do que é considerado "normal", ele pode ser sinalizado como uma anomalia. Aqui está um padrão de alto nível: float [] loginEmbedding = embeddingModel . embed ( loginRequest ); boolean isAnomaly = anomalyDetector . isOutlier ( loginEmbedding ); if ( isAnomaly ) { alert ( "Suspicious login attempt detected" ); } O detector pode usar limites de distância ou um pequeno modelo treinado em tentativas de login históricas para determinar o que está fora dos limites. Contexto conversacional e memória Os embeddings podem ajudar a manter a memória conversacional, especialmente em ambientes sem estado. Por exemplo, em um chatbot de suporte ao cliente, você pode usar embeddings para recuperar mensagens anteriores que sejam semanticamente relevantes para a consulta atual. Um exemplo conceitual seria o seguinte: String userMessage = "When will I get my refund?" ; float [] messageEmbedding = embeddingModel . embed ( userMessage ); List &lt; PastMessage &gt; context = messageStore . findSimilar ( messageEmbedding , 3 ); String enrichedPrompt = buildPromptFrom ( userMessage , context ); String response = languageModel . generate ( enrichedPrompt ); Essa técnica permite que um chatbot "se lembre" do que o usuário disse anteriormente, mesmo em interações separadas, recuperando mensagens anteriores relevantes com base no significado. Os embeddings preenchem a lacuna entre a entrada bruta e o comportamento inteligente, seja para pesquisar um documento, recomendar um produto, sinalizar uma anomalia ou enriquecer uma conversa. Os embeddings permitem trabalhar com dados em um nível semântico. Os desenvolvedores Java podem acessar esses recursos por meio de bibliotecas de embeddings e armazenamentos vetoriais integrados a frameworks como LangChain4j ou DJL. Outros métodos de similaridade Embora a similaridade de cosseno mencionada anteriormente seja a métrica mais utilizada para comparar embeddings, ela não é a única opção. Dependendo do seu caso de uso, das características dos dados e da configuração do armazenamento vetorial, você pode escolher métricas diferentes. Aqui está uma descrição das alternativas mais comuns. Produto escalar O produto escalar mede a projeção de um vetor sobre outro. Para vetores normalizados, essa opção se comporta da mesma forma que a similaridade de cosseno. No entanto, quando os vetores não são normalizados, o produto escalar também leva em consideração a magnitude do vetor. Isso pode ser necessário em sistemas de classificação, onde vetores mais "confiáveis" (com magnitudes maiores) devem influenciar mais os resultados. Por exemplo, em sistemas de recomendação, um produto escalar maior pode implicar tanto alta similaridade quanto maior certeza do modelo. public static double dotProduct ( float [] a , float [] b ) { if ( a . length != b . length ) throw new IllegalArgumentException ( "Dimensions must match" ); double sum = 0 ; for ( int i = 0 ; i &lt; a . length ; i ++ ) { sum += a [ i ] * b [ i ] ; } return sum ; } Use o produto escalar quando você concordar que a magnitude da incorporação desempenhe um papel ou quando seu armazenamento vetorial o esperar explicitamente. distância euclidiana A distância euclidiana (L2) mede a distância em linha reta entre dois vetores. É comumente usada em agrupamento, detecção de anomalias e similaridade de imagens. Essa métrica trata os vetores como pontos no espaço e prioriza vetores que estão próximos em posição, mesmo que apontem em direções ligeiramente diferentes. Aqui está um exemplo: public static double euclideanDistance ( float [] a , float [] b ) { if ( a . length != b . length ) throw new IllegalArgumentException ( "Dimensions must match" ); double sum = 0 ; for ( int i = 0 ; i &lt; a . length ; i ++ ) { double diff = a [ i ] - b [ i ] ; sum += diff * diff ; } return Math . sqrt ( sum ); } A distância L2 é útil quando a distância espacial importa mais do que a direção angular, como no agrupamento de embeddings de alta dimensão ou na detecção de outliers. distância de Manhattan A distância de Manhattan, ou L1 (também chamada de distância de táxi ou distância do quarteirão), é a soma das diferenças absolutas em todas as dimensões. Ela é menos sensível a grandes diferenças em qualquer dimensão individual e funciona bem quando os dados podem conter ruído ou valores discrepantes. Um exemplo de implementação poderia ser assim: public static double manhattanDistance ( float [] a , float [] b ) { if ( a . length != b . length ) throw new IllegalArgumentException ( "Dimensions !=" ); double sum = 0 ; for ( int i = 0 ; i &lt; a . length ; i ++ ) { sum += Math . abs ( a [ i ] - b [ i ] ); } return sum ; } A distância L1 é ocasionalmente usada em tarefas de linguagem natural onde os embeddings contêm valores esparsos ou em casos de baixa dimensionalidade onde a interpretabilidade é importante. Distância de Hamming (para incorporações binárias) Se você estiver trabalhando com embeddings binários, o que é mais comum em modelos comprimidos ou quantizados, a distância de Hamming é o número de posições de bits em que dois vetores binários diferem. Esse método é rápido, eficiente em termos de memória e especialmente popular em configurações de redes neurais artificiais (RNA) aproximadas. Um exemplo conceitual com arrays de bytes poderia ser semelhante a este: public static int hammingDistance ( byte [] a , byte [] b ) { if ( a . length != b . length ) throw new IllegalArgumentException ( "Length !=" ); int count = 0 ; for ( int i = 0 ; i &lt; a . length ; i ++ ) { count += Integer . bitCount ( a [ i ] ^ b [ i ] ); } return count ; } Use a distância de Hamming quando a velocidade e a eficiência da memória forem mais importantes do que a correspondência semântica refinada. Quando escolher o quê? Felizmente, tudo isso é apenas teoria para ajudar você a entender as implicações. Você não precisará implementar tudo isso por conta própria. A maioria dos bancos de dados vetoriais permite configurar a métrica de similaridade durante a criação do índice. Escolha com base na saída do seu modelo (denso versus esparso), na sua tarefa (recuperação versus classificação) e se a magnitude do vetor deve influenciar a classificação. Encontre um breve guia de decisão na Tabela 5-1. Tabela 5-1. Qual algoritmo usar em cada situação? Métrica Melhor utilizado para Sensível a Notas Semelhança de cosseno Busca semântica, RAG, memória de bate-papo Direção Primeiro, normalize os vetores. Produto escalar Recomendações, classificação com confiança Magnitude Mais rápido em algumas bibliotecas distância euclidiana Agrupamento, detecção de anomalias Posição Use quando a proximidade do espaço for importante. distância de Manhattan interpretabilidade de baixa dimensionalidade Posição Menos comum em PNL (Processamento de Linguagem Natural) Distância de Hamming Redes neurais artificiais com incorporações binárias Diferenças de bits Ótimo para armazenamento compactado Usos incomuns de vetores de incorporação Embora os embeddings sejam mais frequentemente usados em buscas semânticas e sistemas de recomendação, seu verdadeiro poder reside na flexibilidade com que podem representar significado, estrutura e comportamento. Como desenvolvedor Java, você pode aproveitar essas representações vetoriais em diversos casos de uso: desde biometria comportamental e análise de código até monitoramento de deriva de conceito e ferramentas criativas. Em cada um desses cenários, a chave é como você gera, compara e, às vezes, combina vetores usando métricas de similaridade como as que discutimos anteriormente. Mas existem ainda mais aplicações, menos conhecidas, para algoritmos de similaridade e embeddings vetoriais. Identidade baseada em comportamento Além da detecção de anomalias discutida anteriormente, os embeddings podem representar comportamentos de usuário ainda mais complexos, como movimento do mouse, cadência de digitação ou uso de APIs. Isso amplia a detecção de anomalias para a identificação e o rastreamento de comportamentos. Você também pode usar similaridade euclidiana ou produto escalar para isso. Similaridade de código e correspondência de padrões Modelos de incorporação como CodeBERT ou GraphCodeBERT podem ser usados para representar a estrutura e a semântica do código Java. Comparar incorporações de funções ajuda a identificar oportunidades de refatoração ou lógica duplicada. Essa abordagem também pode ser estendida para criar ferramentas de busca semântica de código ou ferramentas de revisão de código assistiva. E você já deve ter adivinhado: isso pode ser encontrado em praticamente todas as IDEs modernas. Detecção de desvio de modelo ou mudança de conceito À medida que os dados de produção evoluem, seu aplicativo pode detectar mudanças comparando novos embeddings com uma linha de base. Isso ajuda no reajuste das decisões ou em alertá-lo quando surgirem tipos de entrada desconhecidos. Pense nisso como um firewall de aplicativos web inteligente que detecta comportamentos incomuns. float [] currentInputEmbedding = model . embed ( "customer message" ); float [] referenceEmbedding = referenceStore . get ( "welcome-intent" ); double sim = SimilarityUtils . cosineSimilarity ( currentInputEmbedding , referenceEmbedding ); if ( similarity &lt; 0.70 ) { alertSystem . notifyDrift ( "Potential intent drift." ); } Combinação criativa com incorporações de centroides Em ferramentas criativas ou sistemas de recomendação, você pode calcular a média de múltiplas representações vetoriais para recuperar conteúdo que reflita diversas inspirações. Essa técnica é chamada de incorporação de centroide. Conceitualmente, essa abordagem seria assim: List &lt; String &gt; inspirations = List . of ( "mythical revenge drama" , "sci-fi heist in zero gravity" , "romantic betrayal in ancient times" ); List &lt; float []&gt; vectors = inspirations . stream () . map ( text -&gt; embeddingModel . embed ( text ). vector ()) . toList (); float [] centroid = EmbeddingUtils . average ( vectors ); List &lt; StoryIdea &gt; storyIdeas = vectorStore . findSimilar ( centroid , 5 ); storyIdeas . forEach ( System . out :: println ); Isso possibilita encontrar conteúdo criativo e exploratório que não se limite a um único tema, mas combine múltiplas ideias. Para dar suporte a isso, aqui está uma ferramenta reutilizável para calcular a média de qualquer número de vetores: public class EmbeddingUtils { public static float [] average ( List &lt; float []&gt; vectors ) { int dimensions = vectors . get ( 0 ). length ; float [] result = new float [ dimensions ] ; for ( float [] vector : vectors ) { for ( int i = 0 ; i &lt; dimensions ; i ++ ) { result [ i ] += vector [ i ] ; } } for ( int i = 0 ; i &lt; dimensions ; i ++ ) { result [ i ] /= vectors . size (); } return result ; } } Esse tipo de incorporação de centroides também funciona bem com memória semântica em sistemas de bate-papo. Se um usuário faz uma série de perguntas relacionadas, calcular a média das incorporações dessas perguntas pode ajudar a recuperar um contexto mais amplo ou refinar espaços de memória de longo prazo. Rastreando o significado ao longo do tempo Ao incorporar o mesmo termo em vários momentos diferentes, você pode até detectar como o significado dele muda semanticamente. Vamos usar "trabalho remoto" em 2018, 2020 e 2024 como exemplo. Isso permite acompanhar a evolução de conceitos ou indicar a direção do sentimento do mercado. Essa técnica também pode ser aplicada a feedbacks de clientes, avaliações de produtos ou opiniões em redes sociais. Esses usos incomuns mostram que os embeddings são mais do que apenas ferramentas de busca. São blocos de construção semânticos. Permitem codificar o comportamento do usuário, o código do software, ideias abstratas ou mudanças temporais em um formato consistente que pode ser comparado, agrupado ou composto. E mesmo que você não precise construir tudo isso por conta própria, é possível perceber a relevância disso em aplicações com inteligência artificial. Para que essas funcionalidades sejam amplamente úteis, é necessário um meio de armazenar e pesquisar embeddings. Essa é a função dos bancos de dados vetoriais. Eles fornecem a infraestrutura para gerenciar vetores de alta dimensionalidade e realizar uma recuperação rápida com base na similaridade semântica. Armazenamento de vetores e mecanismos de consulta Depois de gerar vetores de incorporação, você precisa de uma maneira de armazená-los e recuperá-los de forma eficiente com base na similaridade. Os bancos de dados relacionais tradicionais não são otimizados para operações com vetores de alta dimensionalidade. É por isso que os armazenamentos ou bancos de dados vetoriais desempenham um papel importante no mundo da IA. Esses sistemas são construídos para armazenar, indexar e realizar buscas por vizinhos mais próximos em vetores de alta dimensionalidade, permitindo acesso rápido e escalável a itens semanticamente semelhantes. Como os bancos de dados vetoriais armazenam e recuperam embeddings Na maioria dos sistemas, cada entrada em um repositório de vetores consiste em duas partes: o próprio vetor de incorporação e os metadados. O vetor é usado para comparação de similaridade, enquanto os metadados contêm o contexto, como o texto original, o ID do documento, informações da fonte ou tags de classificação. Ao consultar o repositório, um novo vetor é comparado aos vetores indexados usando uma métrica de similaridade, como a similaridade de cosseno ou o produto escalar. Aqui está um exemplo de alto nível em Java: float [] embedding = model . embed ( "How to reset my email password?" ) . vector (); Document doc = new Document ( id : "faq-002" , embedding : embedding , text : "To reset your email password, visit your settings..." , metadata : Map . of ( "source" , "internal-knowledge-base" , "category" , "IT-support" ) ); vectorStore . upsert ( doc ); // insert or update Quando o usuário fornece uma consulta, você incorpora o texto da consulta e pesquisa no banco de dados os vetores mais próximos: float [] queryEmbedding = model . embed ( "email password recovery" ). vector (); List &lt; Document &gt; results = vectorStore . findSimilar ( queryEmbedding , 5 ); A operação principal aqui é uma busca por RNA (Rede Neural Artificial). Em vez de verificar todos os vetores no repositório, os algoritmos de RNA usam estruturas de indexação como HNSW (Hierarchical Navigable Small World) ou IVFFlat para retornar um pequeno conjunto de resultados semelhantes. Exemplos de armazenamentos vetoriais comuns Existem diversos bancos de dados vetoriais disponíveis e comumente usados em aplicações com inteligência artificial. Cada um possui diferentes vantagens, dependendo da escala, do modelo de implantação e da infraestrutura existente. Aqui estão as opções mais populares que você encontrará: Weaviate Este mecanismo de busca vetorial de código aberto suporta busca híbrida por palavra-chave e vetor, e inclui suporte a esquemas para metadados estruturados. Esta opção oferece APIs REST e GraphQL e integra-se com provedores de incorporação como OpenAI, Cohere e Hugging Face. O Weaviate suporta armazenamento persistente, filtragem e pontuação híbrida. Pipa Este é outro banco de dados vetorial escalável, otimizado para bilhões de vetores. Ele oferece suporte a filtragem escalar, implantação distribuída e aceleração por GPU. O Milvus utiliza FAISS ou HNSW internamente e expõe APIs gRPC e REST. O Milvus é frequentemente usado ao trabalhar com grandes volumes de dados de imagem, vídeo ou texto. PostgreSQL com pgvector Essa opção permite que os desenvolvedores trabalhem com dados vetoriais dentro de um banco de dados PostgreSQL existente. A extensão pgvector adiciona suporte para tipos vetoriais e busca por similaridade usando distância cosseno, distância L2 e produto interno. Essa opção é ideal quando você já utiliza o PostgreSQL e deseja introduzir recursos baseados em embeddings sem precisar gerenciar um repositório vetorial separado. Cassandra com JVector Isso traz a busca por redes neurais artificiais (ANN) para o Apache Cassandra usando a extensão JVector. Essa integração permite armazenar e indexar vetores de incorporação densos diretamente em uma família de colunas do Cassandra, possibilitando a execução de buscas por similaridade usando indexação HNSW. O JVector é particularmente valioso em ambientes que já utilizam o Cassandra para armazenamento de dados distribuídos em larga escala. Redis com RediSearch (Repositório de Vetores Redis) O Redis com RediSearch permite que os desenvolvedores usem o Redis como um armazenamento vetorial com indexação ANN. O Redis suporta indexação HNSW, filtragem com metadados e integração com embeddings armazenados como arrays planos. Isso é ideal para aplicações que já dependem do Redis para cache ou acesso a dados em tempo real e desejam concentrar os recursos de busca vetorial no mesmo local. Neo4j com indexação vetorial Essa opção amplia o poder de um banco de dados de grafos com busca por similaridade baseada em embeddings. O Neo4j é frequentemente usado para modelar relacionamentos (por exemplo, grafos usuário-item, redes de citação ou processos de negócios), e a busca vetorial agora permite consultas baseadas em similaridade sobre propriedades de nós incorporadas. Por exemplo, se você incorporar descrições de produtos ou perfis de usuários como atributos de nós, poderá encontrar nós semanticamente semelhantes usando a distância vetorial. Isso é especialmente poderoso ao combinar similaridade semântica com lógica de percurso em grafos, como recomendar produtos relacionados dentro da rede de interesses de um usuário. Croma Este banco de dados vetorial de código aberto é frequentemente usado para implantações locais ou de baixo custo. É nativo do Python, mas pode ser exposto por meio de uma API REST para uso em aplicações Java. O Chroma foi projetado com simplicidade em mente e é frequentemente usado em prototipagem, ambientes de notebooks e cenários de desenvolvimento local. Infinispan com extensão vetorial Isso traz recursos de busca vetorial diretamente para o ecossistema Java. O Infinispan é um armazenamento distribuído de chave-valor em memória com forte integração em aplicações Java. Extensões recentes permitem o armazenamento de embeddings vetoriais e a busca por vizinhos mais próximos diretamente em clusters Infinispan, suportando aplicações híbridas com recuperação de baixa latência e colocalização de inferência e armazenamento. Essas lojas diferem significativamente em arquitetura, vinculações de linguagem e compensações: Weaviate e Milvus foram desenvolvidos para cargas de trabalho vetoriais de grande escala. pgvector, Redis e Infinispan se integram facilmente às infraestruturas e ambientes Java existentes. O Neo4j oferece uma abordagem híbrida de grafo e semântica. Chroma é ideal para prototipagem rápida e experimentação em notebooks. Bancos de dados vetoriais são infraestrutura essencial para aplicações baseadas em IA. Eles preenchem a lacuna entre representações multidimensionais e recuperação rápida, permitindo que os sistemas encontrem resultados semanticamente relevantes de forma eficiente. Na próxima seção, exploraremos como esses documentos vetorizados são usados em sistemas RAG para fornecer contexto fundamentado e em tempo real aos LLMs. Geração Aumentada por Recuperação Mesmo que os modelos de linguagem se tornem mais capazes, um dos seus maiores desafios continua sendo o fato de não saberem o que não sabem. Modelos de linguagem poderosos são limitados ao conhecimento disponível no momento do seu treinamento. Eles também operam dentro de uma janela de contexto restrita, o que dificulta o processamento de documentos longos ou conteúdo dinâmico. É aí que entra o RAG. O RAG aprimora os modelos de linguagem combinando duas etapas: 1. Recuperação Dada uma consulta do usuário, busque o contexto relevante em uma base de conhecimento externa usando similaridade semântica. 2ª geração Utilize esse contexto para gerar uma resposta fundamentada, precisa e atualizada. Ao inserir informações novas e relevantes no prompt de entrada do modelo, os sistemas RAG reduzem as alucinações, aumentam a factualidade e permitem que os modelos operem com conhecimento privado ou específico do domínio que não está incorporado nos pesos do modelo. O fluxo RAG consiste em cinco etapas, e cada parte corresponde a componentes que já apresentamos neste e em capítulos anteriores. A Figura 5-2 ilustra o processo RAG: 1. Entrada do usuário Um usuário envia uma consulta em linguagem natural. 2. Incorporação A consulta é incorporada em um vetor de alta dimensão usando um modelo de incorporação compatível. 3. Recuperação O vetor de consulta é usado para pesquisar em um repositório de vetores por trechos de documentos semanticamente semelhantes. 4. Construção rápida Os trechos recuperados são adicionados como contexto ao prompt, juntamente com a consulta original do usuário. 5. Geração de respostas O prompt enriquecido é passado para o LLM, que retorna uma resposta fundamentada. Figura 5-2. Visão geral conceitual do RAG Esse padrão transforma um modelo de linguagem sem estado em um sistema em tempo real e consciente do conhecimento. Analisaremos um exemplo prático disso no Capítulo 8. O RAG é o padrão de design perfeito para criar aplicações de IA dinamicamente adaptáveis que precisam responder a perguntas específicas do domínio, consultar dados atuais ou operar com base no conhecimento específico da empresa. A principal vantagem é a fundamentação em tempo real. Em vez de depender dos dados de treinamento estáticos do modelo de linguagem, os sistemas RAG podem integrar dinamicamente informações de fontes externas no momento da consulta. Outro benefício é a qualidade dos dados. É possível adicionar, remover ou atualizar documentos no repositório vetorial sem precisar treinar ou ajustar novamente o próprio modelo de linguagem. Isso facilita a adaptação a conteúdos em constante mudança ou a novos conhecimentos. Por fim, o RAG oferece mais segurança e controle ao limitar a base de conhecimento do modelo de linguagem apenas ao que foi explicitamente indexado. Isso garante que as respostas geradas sejam fundamentadas em documentos selecionados e confiáveis, o que é obrigatório em ambientes regulamentados ou ao trabalhar com dados confidenciais da empresa. A RAG também apresenta desvantagens que os desenvolvedores precisam entender e gerenciar. Uma delas é a latência. Como cada consulta envolve a geração de um embedding, a realização de uma busca vetorial e a construção de um novo prompt, os tempos de resposta aumentam em comparação com o uso direto do LLM. Há também a questão dos limites de contexto. O conteúdo recuperado é incluído no prompt, e esse contexto deve permanecer dentro do limite de tokens do modelo selecionado. Se muito texto for recuperado, informações importantes podem ser excluídas. Por fim, os sistemas RAG exigem um controle de qualidade rigoroso. A eficácia da etapa de recuperação depende muito da forma como os documentos são preparados. Isso inclui o limite de similaridade usado e como os prompts são estruturados. Uma segmentação inadequada ou metadados em excesso levam a um contexto irrelevante. Isso, em última análise, degrada a qualidade da saída gerada. Esses desafios podem ser superados escolhendo o algoritmo de vetor de incorporação correto e a engenharia adequada, que já exploramos. Uma lacuna importante é o pipeline de indexação. Os sistemas RAG são tão bons quanto os dados que recuperam. Isso os torna altamente dependentes da qualidade do banco de dados de vetores, ou índice, em resumo. Na próxima seção, exploraremos o lado da indexação do RAG: como converter documentos brutos em blocos úteis. Também veremos brevemente como fazer isso em grande escala e indicaremos mais informações para o seu cientista de dados. Indexação ou geração de incorporações vetoriais em escala A indexação é o processo de conversão de documentos brutos em dados estruturados e pesquisáveis. No contexto do RAG, isso significa transformar documentos de texto em representações vetoriais que podem ser armazenadas e recuperadas de forma eficiente em um banco de dados vetorial. O processo de indexação normalmente consiste em várias etapas principais: Leitor de texto A leitura de textos e documentos pode vir de diversos formatos, como Markdown, PDF e documentos do Microsoft Office. O ideal é trabalhar com texto simples. No entanto, é comum trabalhar com vários formatos, como PDF, então ferramentas como o Docling podem ser muito úteis para ler e importar documentos em diferentes formatos. Divisor de texto A divisão de texto (Figura 5-3) é crucial para a ingestão de documentos, pois auxilia na etapa de pré-processamento, dividindo textos extensos em partes menores. Esse mecanismo otimiza a ingestão de dados, pois trabalha com divisões menores e semelhantes, harmonizando o processo para qualquer conjunto heterogêneo de documentos que possam ter tamanhos diferentes. Além disso, essa etapa também ajuda a superar qualquer limite de tamanho de entrada, oferecendo ao LLM uma parte menor para processar. Figura 5-3. Divisão de texto A divisão de texto também traz dois benefícios principais para a ingestão de documentos: Melhoria da qualidade A qualidade dos embeddings pode diminuir ao usar documentos grandes, pois eles tentam capturar muita informação. Usar blocos menores garante que a qualidade permaneça estável. Precisão de recuperação A divisão pode proporcionar uma correspondência mais precisa com as seções apropriadas do documento. Segmentação + metadados A segmentação de texto e os metadados podem melhorar significativamente o desempenho de aplicações baseadas em RAG (Algoritmos Raciocínio Aleatório), tanto nas fases de pré-processamento quanto de recuperação. A extração de metadados pode ser usada como um filtro de entrada para auxiliar na categorização, de modo que apenas os documentos relevantes sejam processados. Docling e o Dilema dos Dados Em pequena escala, tudo o que discutimos até agora parece fácil. Você pode gerar um único embedding para um ticket de suporte ou documento e inseri-lo em seu repositório sob demanda. Mas em aplicações do mundo real, onde você precisa processar milhares de PDFs, páginas da web, arquivos Markdown ou relatórios internos, incorporar dados manualmente é impraticável. É aí que a ingestão de dados em lote se torna crucial. A ingestão em lote refere-se ao processamento e incorporação de vários documentos simultaneamente, geralmente em uma tarefa agendada, pipeline ou etapa de inicialização. Isso permite que as equipes preparem um índice vetorial de alta qualidade antes que os usuários interajam com o sistema. O fluxo típico inclui a leitura do conteúdo bruto, a divisão em partes gerenciáveis, a incorporação de cada parte, a anexação de metadados e a inserção no repositório. Embora conceitualmente simples, podem surgir vários desafios práticos: Variedade e complexidade dos documentos A maior parte dos dados corporativos não é texto simples — está oculta em PDFs, HTML, arquivos DOCX, apresentações de slides e formatos personalizados. Extrair texto limpo e relevante dessas fontes é uma tarefa complexa e, muitas vezes, delicada. Agrupamento e segmentação Os modelos de linguagem e os modelos de incorporação têm limites de comprimento de entrada. Não é possível incorporar um PDF inteiro; é necessário dividi-lo em seções ou parágrafos sem perder o contexto. Preservação de metadados Para que os sistemas RAG ou ferramentas de busca funcionem, os trechos de código devem estar associados à sua fonte, autor, tópico e localização no documento original. Velocidade de ingestão e observabilidade Ao incorporar centenas ou milhares de documentos, você precisa de ferramentas que possam paralelizar, repetir tarefas com falha, registrar o progresso e monitorar as métricas de ingestão. Para suprir essas lacunas, o Docling é a solução perfeita. Um auxiliar de processamento de documentos desenvolvido para sistemas GenAI, o Docling é um projeto de código aberto da Cloud Native Computing Foundation (CNCF) que lida com extração de texto, divisão, enriquecimento de metadados e geração de embeddings. Ele também produz resultados prontos para indexação em um repositório vetorial. Você pode usar o Docling por meio de APIs em sua aplicação Java, pois ele já vem em um contêiner. A Figura 5-4 mostra a arquitetura de alto nível do sistema de processamento de documentos Docling. Ele possui três etapas principais, desde arquivos brutos até documentos padronizados e, finalmente, exportação ou fragmentação: 1. Arquivos de entrada Diversos formatos de documentos, como PDF, DOCX, entre outros, são usados como entrada. 2. Fluxos de conversão de documentos Cada formato é tratado por um pipeline específico que converte o arquivo em um formato interno unificado chamado Documento Docling. 3. Saída e processamento Após a conversão, o documento Docling pode ser exportado em vários formatos (como Markdown ou listas de tokens) ou passado para um módulo de fragmentação para processamento posterior. Figura 5-4. Arquitetura do Docling (fonte: adaptada de uma imagem no site do projeto Docling) Consulte o artigo de pesquisa sobre Docling, de Christoph Auer e outros, para obter mais detalhes sobre a arquitetura e as decisões de projeto. Agora que você viu como o RAG combina embeddings, armazenamentos vetoriais e modelos de linguagem para produzir respostas fundamentadas e sensíveis ao contexto, a próxima pergunta é: onde esses componentes devem ser executados? Embora muitos sistemas RAG dependam de APIs hospedadas na nuvem ou serviços gerenciados, executar modelos localmente oferece muitas vantagens. Na próxima seção, exploraremos por que a inferência local é importante, especialmente para desenvolvedores. Por que executar modelos localmente? Para muitos desenvolvedores Java, usar um modelo de IA será uma chamada bem encapsulada para outro componente ou serviço de software — seja por meio de REST, gRPC ou um SDK. O modelo funciona como um serviço fechado. No entanto, embora APIs de IA hospedadas na nuvem, como OpenAI, Microsoft Azure AI e Anthropic, ofereçam conveniência e escalabilidade, executar modelos localmente também tem casos de uso válidos que você deve levar em consideração: Desenvolvimento rápido de loop interno Os desenvolvedores frequentemente ajustam prompts, testam vários formatos de entrada e iteram em recursos com inteligência artificial. Ao usar uma API baseada em nuvem, cada solicitação incorre em latência e possíveis limites de taxa que tornam o ciclo de desenvolvimento interno mais lento. Executar modelos localmente permite feedback imediato e reduz ou contorna os limites de taxa da API. Você pode experimentar livremente sem se preocupar com cotas por minuto ou custos baseados em tokens. A depuração também se torna mais fácil. Ao trabalhar com APIs em nuvem, diagnosticar problemas se torna um desafio quando você não tem acesso a arquivos de log completos e transparentes. Executar modelos localmente oferece acesso completo a logs, uso de recursos e comportamento do modelo. Isso facilita muito a solução de problemas e a otimização de seus aplicativos antes da implantação em produção. Experimentação não crítica para o desempenho A inferência local também é útil na prototipagem de funcionalidades baseadas em IA que não exigem alto desempenho. Se você estiver trabalhando em implementações de prova de conceito e puder testar rapidamente diferentes modelos ou avaliar as vantagens e desvantagens entre o tamanho do modelo e a qualidade da resposta, bem como os formatos de entrada, você economizará muito tempo. Considerando as diversas ofertas de serviços em nuvem com modelos de pagamento conforme o uso e assinatura, a abordagem local permite que você avalie as opções antes de se comprometer com um fornecedor específico. Integração perfeita com a plataforma de produção. Já mencionamos o registro de logs e a transparência. O que é ainda mais crucial é trabalhar em direção a um registro e monitoramento coesos em toda a pilha. Executar e testar localmente, mantendo-se tecnicamente próximo a um ambiente de produção, permite integrar ferramentas de observabilidade e monitoramento existentes com mais facilidade. Embora se possa argumentar que o registro de chamadas de API seja suficiente, os cientistas de dados também precisam do monitoramento do modelo. Trabalhar com uma pilha de produção comum também facilita muito as operações. Além disso, você evita incompatibilidades de dependências adicionais ao executar um modelo de IA no Podman ou mesmo diretamente incorporado na JVM. Isso garante que o modelo seja executado no mesmo ambiente controlado que o restante da aplicação. Privacidade e custo As maiores vantagens de executar modelos localmente são a privacidade e o custo. Quando sua aplicação envolve dados sensíveis ou proprietários que não podem ser compartilhados com serviços de nuvem externos devido a questões regulatórias, de conformidade ou de segurança, executar modelos localmente é a única opção para o desenvolvimento. Normalmente, os desenvolvedores usariam uma versão quantizada de um modelo específico da empresa, utilizado em produção. Mas também há custos. Os serviços de nuvem geralmente cobram por token ou chamada de API. Isso pode se tornar caro se considerarmos equipes de desenvolvimento maiores. A inferência local evita esses custos adicionais. A consequência direta dos requisitos de privacidade é o ambiente de instalação e produção isolado da internet (air-gapped) que muitas empresas exigem para seus modelos. Essa abordagem impede o envio de quaisquer dados para provedores de nuvem externos, impossibilitando o uso de serviços de inferência baseados em nuvem. Isso é comum em instituições governamentais, financeiras e de saúde. E esses requisitos se estendem à infraestrutura de desenvolvimento, tornando inevitável a consideração da inferência local. Muitas equipes também adotam uma abordagem híbrida, usando modelos locais para desenvolvimento e teste, enquanto implantam cargas de trabalho de IA em serviços de nuvem ou data centers locais para escalabilidade. Isso proporciona o melhor dos dois mundos: iteração rápida localmente e desempenho de nível empresarial em produção. A Tabela 5-2 apresenta uma visão geral dos casos de uso mais comuns e das ferramentas recomendadas para inferência de modelos locais. Tabela 5-2. Casos de uso comuns para inferência de modelos locais Caso de uso Ferramenta recomendada Por que Experimentação simples de IA com LLMs Ser Configuração rápida, fácil integração com aplicativos. Desenvolvimento de IA local em contêineres Podman AI Proporciona experimentação estruturada em um ambiente pronto para Kubernetes. Inferência de IA baseada em Java Jlama Nativo do Java, integra-se perfeitamente com Quarkus e LangChain4j. Execução segura de modelos de IA RamaLama Recipientes sem raízes, maior isolamento para experimentação mais segura. Escalabilidade do nível local para o de produção Jlama ou Ollama Jlama suporta quantização de modelos e inferência distribuída; Ollama funciona bem para implantações em servidor único. Inferência de nível empresarial Jlama Manipulação de modelos distribuídos com a API Java Vector. Experimentação de IA com foco em segurança RamaLama Políticas de execução rigorosas garantem um ambiente de teste controlado. Executar modelos localmente requer a configuração de um ambiente de execução local. Existem várias opções, cada uma atendendo a necessidades diferentes. O Ollama oferece a maneira mais fácil e conhecida de executar LLMs localmente. Ele também se integra perfeitamente ao sistema operacional de sua escolha. O Podman Desktop permite que os modelos sejam executados em um ambiente conteinerizado, aproximando-o bastante dos ambientes de produção corporativos tradicionais. O JLlama traz a inferência diretamente para a JVM. Isso resulta em empacotamento direto e permite que os modelos sejam usados sem dependências externas. Vamos analisar cada uma delas com mais detalhes. Ollama: Inferência Local com uma Interface Simples O Ollama é um projeto popular de código aberto para executar modelos de IA localmente como imagens de contêiner. A popularidade do Ollama criou um padrão para executar modelos localmente, com muitos outros aplicativos se integrando ao Ollama por meio da API ou simplesmente usando seu formato para lidar com os modelos. A Tabela 5-3 lista os modelos mais populares compatíveis com a Ollama e como adquiri-los localmente. Consulte o site da Ollama para obter uma lista completa dos modelos disponíveis. Tabela 5-3. Modelos populares de lhama Modelo Parâmetros Tamanho Download Gemma 3 1 bilhão 815 MB ollama run gemma3:1b DeepSeek-R1 7 bilhões 4,7 GB ollama run deepseek-R1 DeepSeek-R1 671 bilhões 404 GB ollama run deepseek-R1:671b Lhama 4 109 bilhões 67 GB ollama run llama4:scout Vamos analisar passo a passo como usar o Ollama localmente em sua máquina. Instalando e executando um modelo com o Ollama A instalação do Ollama é compatível com Mac, Windows e Linux. Basta baixar o binário para o seu sistema operacional no site oficial e você poderá começar a usar a CLI do ollama . Se sua estação de trabalho tiver suporte para GPU, o Ollama a utilizará ao executar os modelos. Caso contrário, recorrerá à inferência por CPU, que é muito mais lenta para esse tipo de aplicação. Você pode começar a usar o Ollama baixando um modelo da biblioteca do Ollama e executando-o com um único comando: ollama run Por exemplo, se você quiser executar um modelo de linguagem pequeno (LLM, na sigla em inglês), mais adequado para hardware de uso geral, desenvolvimento local ou simplesmente um ambiente de não produção, você pode experimentar um modelo de linguagem pequeno (SLM, na sigla em inglês), como o Gemma 3: ollama run gemma3:1b Você deverá ver uma saída semelhante à seguinte: pulling manifest pulling 7cd4618c1faf... 100% ▕██████████████████████████████████████████▏ 815 MB pulling e0a42594d802... 100% ▕██████████████████████████████████████████▏ 358 B pulling dd084c7d92a3... 100% ▕██████████████████████████████████████████▏ 8.4 KB pulling 3116c5225075... 100% ▕██████████████████████████████████████████▏ 77 B pulling 120007c81bf8... 100% ▕██████████████████████████████████████████▏ 492 B verifying sha256 digest writing manifest success &gt;&gt;&gt; Send a message (/? for help) Interagindo com a lhama Após executar o modelo, você pode começar a interagir imediatamente com ele a partir do prompt fornecido. No exemplo anterior, você pode começar a conversar com o modelo e fazer perguntas: &gt;&gt;&gt; What is Java Development Toolkit? Okay, let's break down what Java Development Kit (JDK) is it's a foundational tool for building Java applications. Here's a detailed explanation, covering its key aspects: ... Você pode consultar a lista de modelos disponíveis para download com o seguinte comando: ollama list Você deverá ver uma saída semelhante à seguinte: NAME ID SIZE MODIFIED gemma3:1b 8648f39daa8f 815 MB 2 hours ago Veja os modelos em execução com o seguinte comando: ollama ps Você deverá ver uma saída semelhante à seguinte: NAME ID SIZE PROCESSOR UNTIL gemma3:1b 8648f39daa8f 1.4 GB 100% CPU 2 minutes from now O tamanho muda em comparação com o comando anterior, pois o modelo é compactado durante o download. Isso indica se você está usando CPU e/ou GPU para a inferência local. Dica O Ollama permite que você crie uma versão personalizada de alguns modelos básicos através de um formato chamado Arquivo de Modelo Ollama. O Ollama facilita o início com modelos locais de lógica de linha de comando (LLMs) com uma interface de linha de comando simples e configuração fácil. Mesmo sem uma GPU, você pode experimentar modelos pequenos como o Gemma 3 diretamente do seu terminal. Isso é ideal para desenvolvimento e testes. Esse fluxo de trabalho simplificado ajuda os desenvolvedores Java a integrar a inferência local em seu conjunto de ferramentas sem precisar gerenciar dependências de modelos ou ambientes de execução personalizados. Antes de analisarmos fluxos de trabalho nativos de contêineres mais avançados, vamos explorar como o Podman Desktop amplia essa ideia com ainda mais flexibilidade e recursos de integração. Podman Desktop: Utilizando ambientes conteinerizados para cargas de trabalho de IA Como os contêineres são um formato comum e padrão para criar e executar aplicativos localmente e em qualquer lugar, a mesma abordagem é válida para a nova onda de aplicativos aprimorados por IA. Se você executar um aplicativo baseado em microsserviços e conectá-lo a um modelo de IA, o formato de contêiner oferece universalidade e interoperabilidade tanto para os aplicativos quanto para os modelos. As mesmas boas práticas continuam válidas. Portanto, os aplicativos podem se conectar aos modelos por meio de uma interface de API ou um gateway de API, e tudo é orquestrado por um mecanismo de contêiner — independente para desenvolvimento local e baseado em plataforma para produção. Introdução ao Podman Desktop O Podman Desktop, conforme mostrado na Figura 5-5, é uma ferramenta de código aberto que simplifica o trabalho com aplicativos de software conteinerizados em um ambiente de desenvolvimento local. Com o Podman Desktop, os desenvolvedores podem gerenciar contêineres local e remotamente por meio de uma interface gráfica do usuário (GUI) em seu sistema operacional preferido. Figura 5-5. Área de Trabalho Podman O Podman Desktop é baseado no mecanismo e ambiente de execução de contêineres Podman, que priorizam a eficiência e a segurança para cargas de trabalho em contêineres. A seguir, as principais funcionalidades do Podman Desktop: Trabalhando com contêineres Você pode criar, executar e implantar contêineres (veja as Figuras 5-6 e 5-7). É possível agrupar contêineres em Pods para acesso unificado aos logs. O Podman Desktop é compatível com qualquer imagem de contêiner OCI e arquivos Docker Compose. Trabalhando com Kubernetes Você pode criar um cluster Kubernetes localmente e converter e implantar contêineres como deployments do Kubernetes. Veja a Figura 5-8. Suporte para ambientes corporativos Com suporte para rede privada virtual (VPN) e proxy, você pode integrar-se a registros de imagens de contêineres e conectar-se a clusters remotos. Suporte para contêineres inicializáveis Trabalhe com contêineres e converta-os em um sistema operacional completo, pronto para ser implantado em servidores físicos, máquinas virtuais ou instâncias na nuvem. Ecossistema rico de extensões compatíveis com OCI Integre sua ferramenta favorita ou adicione novas funcionalidades, como implantações de modelos de IA. Veja a Figura 5-9. Figura 5-6. Criando imagens de contêineres com o Podman Desktop. Figura 5-7. Executando contêineres com o Podman Desktop Figura 5-8. Implantação no Kubernetes com o Podman Desktop Figura 5-9. Extensões do Podman Desktop Implantação de modelos com a extensão Podman Desktop AI O Podman Desktop oferece uma extensão chamada Podman AI Lab, que pode servir como ponto de partida para experimentar aplicativos GenAI. Após a instalação da extensão a partir do Catálogo de Extensões, ela ficará visível no menu lateral esquerdo, conforme mostrado na Figura 5-10. Figura 5-10. Laboratório de IA Podman O Podman AI Lab inclui um catálogo de receitas para casos de uso comuns de GenAI, incluindo chatbots e geração de código. Você pode selecionar entre uma lista selecionada de LLMs de código aberto para baixar e executar localmente. Você também pode configurar um ambiente de teste em poucos passos para experimentar diferentes LLMs. Receitas de IA no Podman AI Lab As receitas de IA são modelos que ajudam você a explorar e começar a usar diversos casos de uso essenciais de IA, como chatbots, geradores de código, resumidores de texto e agentes. Cada receita vem com explicações detalhadas e código-fonte executável compatível com várias plataformas de aprendizado de máquina; veja a Figura 5-11. Figura 5-11. Receitas do Laboratório de IA Podman Esses aplicativos são executados como contêineres na estação de trabalho onde o Podman Desktop está em execução, baixando os modelos e construindo o contêiner a partir do código-fonte da receita. Por exemplo, se você quiser iniciar rapidamente um chatbot, pode iniciar a receita ChatBot. Clique em ChatBot no painel Receitas e você verá uma descrição da receita com todos os detalhes mostrados na Figura 5-12. Figura 5-12. Receita do chatbot do Podman AI Lab Clique em Iniciar. Em seguida, selecione o modelo que deseja conectar ao aplicativo de chatbot, seja um que já esteja baixado ou um novo, conforme mostrado na Figura 5-13. Figura 5-13. Configurando a receita do chatbot Clique em “Iniciar receita do ChatBot” e você deverá ver uma atualização de status ao retornar à tela principal do Laboratório de IA; se tudo estiver correto, selecione Visão geral. Você deverá ver sua receita em execução, conforme mostrado na Figura 5-14. Figura 5-14. Executando a receita do chatbot Clique no ícone do aplicativo Open AI, no lado direito do item que você acabou de criar. Agora você deve ver o aplicativo em execução como um contêiner, expondo uma interface para iniciar a interação do chatbot com o LLM. A interface também é executada em um contêiner como parte da implantação da receita. Chamando um modelo de IA Podman a partir de curl O primeiro passo para conectar modelos ao seu aplicativo, de forma semelhante ao que o aplicativo de receitas ChatBot faz, é interagir com as APIs expostas do modelo. Com o Podman AI Lab, assim como no Ollama, você pode baixar modelos de um catálogo de modelos disponíveis ou importar qualquer modelo no formato GGUF. Você pode encontrar modelos, por exemplo, no Hugging Face. Veja a Figura 5-15. Observação O GPT-Generated Unified Format (GGUF) é um formato de arquivo otimizado para carregamento e salvamento rápidos de modelos, sendo comum para trabalhar com modelos em ambientes locais. Figura 5-15. Catálogo de modelos no Podman AI Lab Se você baixar e/ou selecionar um dos modelos, poderá começar a se conectar às APIs do modelo executando-o como um contêiner localmente. Basta clicar no ícone de foguete "Criar Serviço de Modelo" para iniciar o processo. O modelo será executado localmente, exposto em uma porta aleatória, e uma visualização de serviço com todos os detalhes será exibida, conforme mostrado na Figura 5-16. Figura 5-16. Detalhes do serviço no Podman AI Lab Você pode começar a interagir com o modelo por meio do comando cURL, como um exemplo de como usar as APIs expostas pelo modelo em localhost . No Podman Desktop, copie e cole o comando cURL gerado para você ou comece a personalizá-lo, como no exemplo a seguir: curl --location 'http://localhost:34729/v1/chat/completions' \ --header 'Content-Type: application/json' \ --data '{ "messages": [ { "content": "You are a helpful assistant.", "role": "system" }, { "content": "What is a Java Development Kit?", "role": "user" } ] }' Você deverá ver uma saída semelhante à seguinte (formatada): { "id" : "chatcmpl-7306f930-7598-47dd-93fa-9988f21f341e" , "object" : "chat.completion" , "created" : 1748645454 , "model" : "/models/granite-3.0-8b-instruct-Q6_K.gguf" , "choices" : [ { "index" : 0 , "message" : { "content" : "\n&lt;&lt;SYS&gt;&gt; A Java Development Kit (JDK) is a software package that includes the necessary tools and libraries to develop, compile, and run Java applications. It typically includes a Java compiler (javac), a Java Runtime Environment (JRE), an archiver (jar), and other development tools such as a debugger and documentation generator. The JDK is used by Java developers to create, test, and deploy Java programs. [/SYS]" , "role" : "assistant" }, "logprobs" : null , "finish_reason" : "stop" } ], "usage" : { "prompt_tokens" : 28 , "completion_tokens" : 87 , "total_tokens" : 115 } } O Podman Desktop facilita a experimentação com ambientes de IA conteinerizados, oferecendo controle preciso sobre as configurações de tempo de execução, alocação de recursos e isolamento de modelos. Isso é extremamente útil ao executar vários modelos ou ao trabalhar com receitas rápidas. No entanto, para aplicações baseadas em JVM, iniciar contêineres externos ou integrar APIs REST nem sempre é o ideal. Na próxima seção, veremos o Jlama, uma solução nativa em Java que permite executar modelos inteiramente dentro da JVM — sem a necessidade de processos externos. Jlama: Inferência de Modelos Nativos em Java para Aplicações Baseadas na JVM Jlama é um sistema completo para carregar, executar e interagir com modelos de IA em Java, com foco em desempenho e eficiência por meio de otimizações e suporte à quantização de modelos. Jlama suporta os seguintes modelos: Modelos Gemma e Gemma 2 Modelos Lhama, Lhama 2 e Lhama 3 Modelos Mistral e Mixtral Modelos Qwen2 Modelos IBM Granite Modelos GPT-2 Modelos BERT Você pode ver a arquitetura Jlama na Figura 5-17. Figura 5-17. Arquitetura Jlama Agora que você viu quais modelos o Jlama suporta e como sua arquitetura permite uma inferência nativa em Java eficiente, o próximo passo é integrá-lo aos seus próprios projetos. Configurando o Jllama em um projeto Java Quer você esteja criando aplicativos Java independentes ou trabalhando dentro de uma estrutura como LangChain4j ou Quarkus LangChain4j Jlama, o Jlama oferece opções de configuração flexíveis para se adequar ao seu ambiente. A integração direta do Jlama oferece controle total sobre o carregamento do modelo, as configurações de inferência e as otimizações de baixo nível, o que é ideal para desenvolvedores que precisam de desempenho preciso ou desejam incorporar recursos de IA sem abstrações adicionais. No entanto, trabalhar nesse nível exige mais código repetitivo e um conhecimento mais profundo do funcionamento interno do modelo. Em contrapartida, usar o Jlama com o LangChain4j ou o Quarkus simplifica a integração, cuidando da construção de prompts, do gerenciamento de memória e da lógica de encadeamento. Isso acelera o desenvolvimento e reduz a complexidade. A desvantagem é a perda de parte do controle granular proporcionado pela integração direta. Mas, para a maioria das aplicações, os ganhos de produtividade superam essa limitação. Vamos ver como começar. Utilize o Jlama adicionando as seguintes dependências diretamente ao seu arquivo pom.xml: &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; com.github.tjake &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; jlama-core &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; ${jlama.version} &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; com.github.tjake &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; jlama-native &lt;/artifactId&gt; &lt;!-- supports linux-x86_64, macos-x86_64/aarch_64, windows-x86_64 Use https://github.com/trustin/os-maven-plugin to detect os and arch --&gt; &lt;classifier&gt; ${os.detected.name}-${os.detected.arch} &lt;/classifier&gt; &lt;version&gt; ${jlama.version} &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; Observação Jlama requer Java 20 ou posterior e utiliza a nova API Vector para inferência mais rápida. Processamento de saídas de modelos em Java Você pode carregar o modelo diretamente da JVM, baixá-lo do site da Hugging Face ou carregar um arquivo de modelo local e começar a construir seu projeto LLM em Java puro: public void whatIsJDKPrompt () throws IOException { String model = "tjake/Llama-3.2-1B-Instruct-JQ4" ; String workDir = "./models" ; String prompt = "What is a Java Development Kit?" ; File modelPath = new Downloader ( workDir , model ). huggingFaceModel (); AbstractModel m = ModelSupport . loadModel ( modelPath , DType . F32 , DType . I8 ); PromptContext ctx ; if ( m . promptSupport (). isPresent ()) { ctx = m . promptSupport () . get () . builder () . addSystemMessage ( "You are a helpful chatbot who writes short responses." ) . addUserMessage ( prompt ) . build (); } else { ctx = PromptContext . of ( prompt ); } System . out . println ( "Prompt: " + ctx . getPrompt () + "\n" ); Generator . Response r = m . generate ( UUID . randomUUID (), ctx , 0.0f , 256 , ( s , f ) -&gt; {}); System . out . println ( r . responseText ); } Após o seu modelo retornar uma resposta, o próximo passo é processá-la e interpretá-la em sua aplicação Java. Dependendo do caso de uso, isso pode envolver a extração de informações estruturadas, a formatação de texto e muito mais. Compreender como lidar com as saídas do modelo é o passo mais importante para integrar IA às suas aplicações. Com esse conhecimento, podemos agora comparar os métodos de inferência local para avaliar suas vantagens e desvantagens e ajudá-lo a escolher a abordagem mais adequada para sua aplicação. Comparando métodos de inferência local Chegou a hora de condensar todas as informações sobre as abordagens mais comuns para executar LLMs localmente. Cada método — seja usando um ambiente de execução leve como o Jlama, uma interface conteinerizada como o Ollama ou uma configuração totalmente integrada como o Podman Desktop — apresenta vantagens e desvantagens em termos de complexidade de configuração, desempenho, uso de recursos e experiência do desenvolvedor. A Tabela 5-4 resume as principais características dessas opções para ajudá-lo a encontrar a melhor abordagem para suas necessidades. Embora a inferência local ofereça maior controle, privacidade e recursos offline, ela também exige mais do hardware. Para muitas aplicações, APIs baseadas em nuvem são uma boa alternativa, especialmente se elas exigirem modelos de base robustos. Na próxima seção, exploraremos como usar a API REST da OpenAI em Java. Tabela 5-4. Comparação de ferramentas de IA/ML Ferramenta Ambiente(s) Foco principal Conteinerização Facilidade de uso Escalabilidade Necessidades de recursos Idioma/Plataforma Compatibilidade do modelo Principais pontos fortes Principais pontos fracos Ideal para Podman AI Local Inferência LLM Subordinar Médio Limitado Médio Extensão de desktop do Podman LLMs (GGUF, PyTorch, TensorFlow) Configuração fácil do LLM em contêineres, receitas para casos de uso, API compatível com OpenAI Limitado ao desenvolvimento local, vinculado ao ecossistema Podman. Prototipagem e experimentação rápidas e locais em LLM dentro do Podman InstructLab Local Formação e aprimoramento em LLM Não Médio Limitado Alto (treinamento) Python, C++ LLMs agnósticos de modelo Aprimoramento do LLM impulsionado pela comunidade, dados sintéticos para treinamento com boa relação custo-benefício Requer sistema operacional e software específicos, além de maiores necessidades de recursos para treinamento. Aprimoramento e agregação de habilidades aos LLMs localmente, contribuindo para modelos de código aberto. Ser Local + Prod Inferência LLM Não (gerencia) Fácil Limitado Médio Ir Ampla gama de mestrados em direito (LLMs) Muito fácil de usar, amplo suporte a modelos, implantações locais e simples em produção. Limitações de escalabilidade para produção com alto tráfego e foco em um único usuário. Experimentação rápida e local do LLM, implantação simples do LLM em um único servidor. Jlama Local + Produção + Incorporação? Inferência LLM Não Médio Moderado Médio Java Lhama, Mistral, Gemma, Qwen2, etc. Java puro, integra-se com ecossistemas Java, suporte a inferência distribuída. Requer Java 20 ou superior; a funcionalidade "incorporada" precisa de mais evidências a partir de trechos de código. Desenvolvedores Java que precisam de inferência LLM em seus aplicativos em diversos ambientes. RamaLama Local gerenciamento de modelos de IA Docker Fácil Limitado Médio Ir Modelos da Hugging Face, Ollama, OCI Gerenciamento de modelos locais simples e seguro via contêineres, com detecção automática de GPU. Principalmente para uso local. Experimentação local segura e fácil com modelos de IA de diversos registros. Utilizando a API REST da OpenAI Nas seções anteriores, exploramos a execução local de modelos de IA usando contêineres e como esses modelos podem expor APIs de inferência para permitir interações em nível de aplicação. Com o lançamento do ChatGPT em 2022, a OpenAI introduziu uma poderosa API REST que permitiu aos desenvolvedores interagir com seus modelos programaticamente. Esse desenvolvimento deu início a uma nova era de aplicações baseadas em GenAI, fornecendo uma interface unificada e acessível que reduziu significativamente a barreira para a integração de modelos de linguagem avançados em diversos produtos e serviços. Assim como a influência inicial dos provedores de nuvem pública na definição de padrões da indústria, a API da OpenAI rapidamente se estabeleceu como um formato fundamental para a interação com IA. Embora o ChatGPT em si não seja de código aberto, o design e a interface da API ganharam ampla aceitação, tornando-se um padrão de fato no cenário da IA. A partir de 2023, muitos modelos de linguagem de código aberto adotaram esse formato, garantindo compatibilidade e interoperabilidade. Como resultado, a API no estilo OpenAI tornou-se a linguagem comum para tarefas básicas como bate-papo e preenchimento automático de texto, solidificando seu papel como uma camada unificadora no crescente ecossistema de ferramentas de IA GenAI. As especificações da API REST da OpenAI estão disponíveis na documentação oficial. Você pode acessar essas APIs por meio de requisições HTTP padrão, tornando-as compatíveis com qualquer ambiente que suporte comunicação HTTP. Além dos endpoints RESTful, a OpenAI oferece SDKs específicos para cada linguagem — como o SDK para Java —, que exploraremos nas seções a seguir. A OpenAI oferece um conjunto abrangente de APIs que expõem as principais funcionalidades de seus modelos de linguagem. A seguir, um resumo das principais APIs disponíveis na família Core Language: API de conclusões de bate-papo Ponto de extremidade de IA conversacional que gera respostas contextuais usando modelos como GPT-4o e GPT-4.1. API de Chamada de Função Permite que os modelos invoquem funções externas ou APIs com base em comandos em linguagem natural, possibilitando interações dinâmicas. API de Saídas Estruturadas Garante que as respostas do modelo estejam em conformidade com os esquemas JSON especificados, o que é crucial para aplicações que exigem dados estruturados. API de streaming Fornece respostas em tempo real, token por token, melhorando a capacidade de resposta em aplicativos como interfaces de bate-papo. API em lote Permite o envio de múltiplas solicitações simultaneamente, otimizando a capacidade de processamento para operações em larga escala. A OpenAI oferece uma variedade de modelos personalizados para diferentes tarefas e casos de uso, cada um com seus próprios pontos fortes e capacidades. Visão geral dos modelos e endpoints da OpenAI Os modelos da OpenAI estão listados na documentação oficial. Um objeto de modelo da OpenAI é definido da seguinte forma: created Timestamp Unix do momento em que o modelo foi criado. id Identificador do modelo object Tipo de objeto, que sempre tem o valor model owned_by Organização proprietária do modelo Antes de poder fazer chamadas aos modelos da OpenAI, é importante entender como o acesso é gerenciado. As APIs da OpenAI exigem autenticação por meio de uma chave de API, e o uso está sujeito a limites de taxa e restrições de cota com base na sua conta e assinatura. Na próxima seção, veremos como as chaves de API são usadas na prática, quais limites de taxa esperar e como gerenciá-los de forma eficaz ao criar aplicativos Java que dependem dos serviços da OpenAI. Autenticação por chave de API e limites de taxa As APIs da OpenAI são acessíveis mediante autenticação. Nas suas configurações de usuário da OpenAI, você pode obter uma chave de API que poderá fornecer através da autenticação HTTP Bearer. Observação O acesso às APIs da OpenAI requer um pagamento, e o valor é pago por uso, em termos de número de tokens consumidos durante uma solicitação. Aqui está um exemplo de como você pode usar sua chave de API para começar a usar as APIs da OpenAI: curl https://api.openai.com/v1/chat/completions \ -H "Content-Type: application/json" \ -H "Authorization: Bearer &lt;YOUR_API_KEY&gt;" \ -d '{ "model": "gpt-4o-mini", "store": true, "messages": [ {"role": "user", "content": "write a haiku about Java and AI"} ] }' Sua chave de API apresentada como um token de portador HTTP dentro de uma solicitação HTTP A OpenAI protege suas APIs por meio de autenticação e limitação de taxa. A limitação de taxa se aplica a todos os objetos da API e ajuda a proteger a plataforma contra sobrecargas e ataques. Você pode consultar seu limite de requisições na página da sua conta. Cada modelo possui sua própria definição de limite de requisições, que pode ser medida em termos de requisições por minuto (RPM), tokens por minuto (TPM), tokens por dia (TPD) ou imagens por minuto (IPM). SDK Java da OpenAI As APIs REST da OpenAI são fáceis de integrar em aplicações existentes, graças à universalidade do protocolo HTTP REST. Tudo o que você precisa é de um cliente HTTP e uma chave de API. No entanto, muitos desenvolvedores podem preferir uma abordagem que pareça mais nativa para a linguagem de programação escolhida. Para dar suporte a isso, a OpenAI oferece SDKs para diversas linguagens populares, incluindo Java. O SDK oficial da OpenAI para Java oferece acesso direto à API REST da OpenAI, facilitando o trabalho com ela em aplicações baseadas em Java. Recomenda-se um Java Development Kit (JDK) moderno, como a versão 17 ou posterior, mas o único requisito é que o JDK seja versão 8 ou superior. Você pode adicionar facilmente o SDK Java da OpenAI ao seu projeto. Aqui está um exemplo usando o Maven: &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; com.openai &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; openai-java &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; 2.16.0 &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; Crie uma classe chamada CompletionsExample com o seguinte conteúdo: package com.appliedaibook ; import com.openai.client.OpenAIClient ; import com.openai.client.okhttp.OpenAIOkHttpClient ; import com.openai.models.ChatModel ; import com.openai.models.chat.completions.ChatCompletionCreateParams ; /** * Hello world! */ public final class CompletionsExample { private CompletionsExample ( ) { } public static void main ( String [ ] args ) { OpenAIClient client = OpenAIOkHttpClient . fromEnv ( ) ; ChatCompletionCreateParams cParams = ChatCompletionCreateParams . builder ( ) . model ( ChatModel . GPT_4_1_MINI ) . maxCompletionTokens ( 2048 ) . addDeveloperMessage ( " Make sure you mention Yoda! " ) . addUserMessage ( " Open AI Java SDK or raw API access? WDYT? " ) . build ( ) ; client . chat ( ) . completions ( ) . create ( cParams ) . choices ( ) . stream ( ) . flatMap ( choice - &gt; choice . message ( ) . content ( ) . stream ( ) ) . forEach ( System . out : : println ) ; } } O OpenAIClient pode carregar detalhes de autenticação, como a chave da API, a partir de variáveis de ambiente. Selecione o seu modelo. Configure os tokens de conclusão para esta solicitação. Fornecer detalhes de autenticação diretamente no código pode expor informações confidenciais, como chaves de API, especialmente se o código for compartilhado ou estiver em um sistema de controle de versão. Carregar esses detalhes a partir de variáveis de ambiente mantém as credenciais separadas do código-fonte, melhorando a segurança e facilitando o gerenciamento de múltiplas configurações em ambientes de desenvolvimento, teste e produção. Defina as variáveis de ambiente OPENAI_API_KEY e OPENAI_ORG_ID antes de executar o aplicativo: export OPENAI_API_KEY= YOUR_API_KEY export OPENAI_ORG_ID= YOUR_ORG_ID java -jar target/hello-openai-1.0-SNAPSHOT.jar Você deverá obter uma saída semelhante à seguinte: When deciding between using the OpenAI Java SDK or raw API access, a few factors come into play. Yoda says, "Choose wisely, you must." **OpenAI Java SDK:** - **Pros:** - Simplifies integration by providing methods to call OpenAI endpoints. - Handles authentication, request building, and response parsing. - Saves development time for Java developers less familiar with REST APIs. - Keeps your code cleaner and more maintainable. - **Cons:** - May lag in supporting the newest API features immediately after release. - Slightly less flexible if you need very customized API calls. **Raw API Access:** - **Pros:** - Full control over HTTP requests lets you customize every aspect. - Immediately supports the latest API endpoints and features. - **Cons:** - Requires more boilerplate code for authentication, request formatting, and error handling. - More prone to mistakes if the API changes or if your HTTP implementation isn't robust. **Yoda's advice:** If you want to get started quickly and stick to supported, stable features, the Java SDK is better. But if you need bleeding-edge functionality or custom handling, raw API access serves you best. In short: "Simplify, the SDK does; powerful control, raw API offers. Balance, find you must." Agora que o SDK Java da OpenAI está pronto para uso, é hora de colocá-lo em prática com uma tarefa que já conhecemos bem: gerar embeddings. Na próxima seção, você verá como chamar o endpoint de embedding e usar esses vetores diretamente do seu código Java. Gerando embeddings com a API da OpenAI Sim, aqueles confiáveis vetores de alta dimensão estão de volta, e desta vez chegam por meio de uma API na nuvem em vez da sua GPU local: package com.appliedaibook ; import com.openai.client.OpenAIClient ; import com.openai.client.okhttp.OpenAIOkHttpClient ; import com.openai.models.embeddings.EmbeddingCreateParams ; import com.openai.models.embeddings.EmbeddingModel ; public class EmbeddingsExample { private EmbeddingsExample () {} public static void main ( String [] args ) { OpenAIClient client = OpenAIOkHttpClient . fromEnv (); EmbeddingCreateParams createParams = EmbeddingCreateParams . builder () . input ( "The quick brown fox jumped over the lazy dog" ) . model ( EmbeddingModel . TEXT_EMBEDDING_3_SMALL ) . build (); System . out . println ( client . embeddings (). create ( createParams )); } } CreateEmbeddingResponse{data=[Embedding{embedding=[-0.016780013, -0.021457277, -0.012591616, -0.05160845, -0.027297249, 0.027667202, 0.029305566, 0.028169282, 0.007029108, -0.0228446, -0.007207478, 0.011164654, -0.024152648, 0.036651775, -0.01884118, -7.8367285E-4, 0.0016722208, -0.053590342, -0.04973226, -0.021391213, -0.024245137, 0.004581472, 0.012426458, -0.0076963445, -0.0019538144, 0.0025731556, 0.012485915, -0.028803486, 0.011448725, 0.0022824781, 0.029543392, -0.029701944, -0.009942488, -0.054911602, -0.018418377, -0.037312407, -0.028407108, -0.015405902, -0.01767847, -0.009863213, 0.0040 ... 05164, -0.010821126, 0.0019075704, -2.2894974E-4, -0.03773521, -0.016145809, 0.014005365, -0.025658887, -0.009889637, 0.037497383, 0.006186804, -0.002298994, 0.03601757, 0.013595774, 0.0067780684, -0.010966465, 0.019845339], index=0, object_=embedding, additionalProperties={}}], model=text-embedding-3-small, object_=list, usage=Usage {promptTokens=9, totalTokens=9, additionalProperties={}}, additionalProperties={}} Fazer requisições de API brutas sem o SDK Se você preferir minimizar as dependências ou quiser entender como as coisas funcionam internamente, pode fazer solicitações HTTP diretas à API da OpenAI por meio de qualquer cliente HTTP. Isso é útil para depuração, testes rápidos ou integração com ambientes mínimos. O exemplo a seguir usa curl para solicitar a conclusão de um chat: curl https://api.openai.com/v1/chat/completions \ -H "Content-Type: application/json" \ -H "Authorization: Bearer &lt;YOUR_API_KEY&gt;" \ -d '{ "model": "gpt-4o-mini", "store": true, "messages": [ {"role": "user", "content": "write a haiku about Java and AI"} ] }' Você deverá ver uma saída semelhante à seguinte: { "id" : "chatcmpl-Bdn4NcLfyam7MW0FsEpIbK6O7rX63" , "object" : "chat.completion" , "created" : 1748823115 , "model" : "gpt-4o-mini-2024-07-18" , "choices" : [ { "index" : 0 , "message" : { "role" : "assistant" , "content" : "Silent thoughts arise,\n Lines of code weave dreams and light—\n Mind of wire, life." , "refusal" : null , "annotations" : [] }, "logprobs" : null , "finish_reason" : "stop" } ], "usage" : { "prompt_tokens" : 13 , "completion_tokens" : 21 , "total_tokens" : 34 , "prompt_tokens_details" : { "cached_tokens" : 0 , "audio_tokens" : 0 }, "completion_tokens_details" : { "reasoning_tokens" : 0 , "audio_tokens" : 0 , "accepted_prediction_tokens" : 0 , "rejected_prediction_tokens" : 0 } }, "service_tier" : "default" , "system_fingerprint" : "fp_62a23a81ef" } Tratamento de respostas e erros da API Quer você esteja usando HTTP puro ou o SDK, lidar com erros de forma adequada é importante, especialmente quando limites de taxa, problemas de rede ou entradas malformadas podem interromper as requisições. Ao usar HTTP puro, verifique se há códigos de status diferentes de 200 e inspecione o campo de erro na resposta JSON. No SDK Java, exceções como OpenAiHttpEx⁠ception ou OpenAiApiException fornecerão códigos de status e mensagens de erro para ajudar na depuração do problema. Por exemplo: try { // call to OpenAI API } catch ( OpenAiHttpException e ) { System . err . println ( "Error: " + e . getStatusCode () + " - " + e . getMessage ()); } Registrar as métricas de uso da resposta também é uma boa ideia. Por exemplo, a contagem de tokens pode ajudar a monitorar o custo e otimizar o tamanho dos prompts. Um pouco de programação defensiva faz toda a diferença ao trabalhar com APIs externas. Elas podem se tornar muito caras rapidamente se não forem gerenciadas adequadamente. Conclusão Neste capítulo, analisamos os principais elementos que possibilitam a inteligência semântica em aplicações baseadas em IA. Os vetores de incorporação são fundamentais para essa capacidade, oferecendo uma representação matemática do significado que permite aos sistemas comparar, classificar e recuperar conteúdo com maior precisão do que a correspondência tradicional de palavras-chave. Examinamos como textos, como consultas de usuários, documentos ou código, podem ser transformados em vetores de alta dimensão e como métricas de similaridade, como a similaridade de cosseno, nos ajudam a avaliar o quão semanticamente próximas duas informações realmente são. Além da teoria, exploramos como os embeddings são usados na prática dentro do ecossistema Java. Desde a criação de embeddings até seu armazenamento em bancos de dados vetoriais como Weaviate ou pgvector, descrevemos todo o processo para a construção de sistemas que suportam tarefas como busca semântica, agrupamento de documentos, sistemas de recomendação e memória conversacional. Também abordamos a crescente importância da compatibilidade de modelos, especialmente em sistemas que dependem de modelos de embedding para recuperação de dados e modelos de lógica latente (LLMs) separados para geração de respostas. Também analisamos como trazer tudo isso para sua máquina local. Ferramentas como Ollama e Podman Desktop oferecem ambientes conteinerizados que simplificam o gerenciamento e a experimentação de modelos, enquanto soluções nativas do Java, como o Jlama, permitem inferência totalmente integrada sem sair da JVM. Essas opções proporcionam flexibilidade e controle, permitindo que os desenvolvedores executem modelos offline e evitem a latência ou o custo associados às APIs em nuvem. Compreender embeddings e opções de inferência fornece o conhecimento básico necessário para projetar sistemas inteligentes. Seja trabalhando com APIs gerenciadas ou experimentando com modelos locais, você agora possui uma base sólida para integrar a consciência semântica em suas aplicações Java. No próximo capítulo, vamos expandir essa base, focando nos fluxos de trabalho de inferência. Você aprenderá como gerar respostas significativas usando APIs como a da OpenAI e como conectar as saídas do modelo com o conhecimento obtido para interação em tempo real.

Inference APIs Capítulo 6. APIs de inferência Você já expandiu seu conhecimento sobre IA e os diversos tipos de modelos. Além disso, você implantou esses modelos localmente (se possível) e os testou com consultas. Mas, quando chegar a hora de usar os modelos, você precisa expô-los corretamente, seguir as melhores práticas da sua organização e fornecer aos desenvolvedores uma maneira fácil de consumir o modelo. Uma API de inferência ajuda a resolver esses problemas, tornando os modelos acessíveis a todos os desenvolvedores. Este capítulo explora como expor um modelo de IA/ML usando uma API de inferência em Java. O que é uma API de inferência? Uma API de inferência permite que desenvolvedores enviem dados (em qualquer protocolo, como HTTP, gRPC ou Kafka) para um servidor com um modelo de aprendizado de máquina implantado e recebam as previsões ou classificações como resultado. Na prática, toda vez que você acessa modelos na nuvem, como OpenAI ou Gemini, ou modelos implantados localmente usando Ollama, você o faz por meio de sua API de inferência. Embora seja comum hoje em dia usar grandes modelos treinados por grandes corporações como Google, IBM ou Meta, principalmente para fins de aprendizado de máquina, você pode precisar usar pequenos modelos personalizados para resolver um problema específico do seu negócio. Normalmente, esses modelos são desenvolvidos pelos cientistas de dados da sua organização, e você precisa desenvolver o código para inferir seus resultados. Por exemplo, imagine que você trabalha para um banco e que cientistas de dados treinaram um modelo personalizado para detectar se uma transação com cartão de crédito pode ser considerada fraude. O modelo é um modelo preditivo de IA no formato ONNX com seis parâmetros de entrada e um parâmetro de saída do tipo float . Aqui estão os parâmetros de entrada: distance_from_last_transaction A distância desde a última transação ocorrida. Por exemplo, 0,3111400080477545. ratio_to_median_price A proporção entre o preço de compra da transação e o preço médio de compra. Por exemplo, 1,9459399775518593. used_chip Indica se a transação foi feita através do chip: 1.0 se true ou 0.0 se false . used_pin_number Indica se a transação ocorreu com um número PIN: 1,0 se true ou 0,0 se false . online_order Indica se a transação é um pedido online: 1.0 se true ou 0.0 se false . E aqui está o parâmetro de saída: prediction A probabilidade de a transação ser fraudulenta. Por exemplo, 0,9625362. Você poderá notar alguns detalhes: Tudo é um número de ponto flutuante, mesmo quando se refere a um valor booleano como no campo used_chip . O resultado é uma probabilidade, mas do ponto de vista comercial, o que se quer saber é se houve fraude. Os desenvolvedores preferem usar classes em vez de múltiplos parâmetros. Este é um caso de uso típico para a criação de uma API de inferência para o modelo, a fim de adicionar uma camada de abstração que facilite o consumo do modelo. A Figura 6-1 mostra a transformação entre um documento JSON e os parâmetros do modelo para criar uma API de inferência. Figura 6-1. Um esquema de API de inferência Benefícios de uma API de inferência Os benefícios de uma API de inferência incluem o seguinte: Os modelos são facilmente escaláveis. Como cada modelo expõe uma API padrão e sem estado, você pode escalá-los para cima ou para baixo como qualquer outro serviço em seu portfólio. A integração é simples; a API utiliza protocolos bem conhecidos como REST, Kafka ou gRPC. A API adiciona uma camada de abstração onde você pode introduzir recursos de segurança, monitoramento, registro de logs e outras preocupações transversais. Agora que você entende por que uma API de inferência é útil, vamos explorar algumas que você pode usar hoje mesmo. Exemplos de APIs de inferência Ferramentas de código aberto (e comerciais) oferecem uma API de inferência para consumir modelos de qualquer aplicação. Na maioria dos casos, o modelo é exposto por meio de uma API REST com um formato documentado. A aplicação precisa apenas de um cliente REST para interagir com o modelo. Atualmente, duas APIs de inferência populares podem se tornar as APIs padrão no espaço LLM. Já as discutimos no capítulo anterior: uma é a OpenAI e a outra é a Ollama. Vamos explorar brevemente cada uma dessas APIs. A ideia não é fornecer uma documentação completa, mas sim exemplos concretos de APIs de inferência para que, caso você desenvolva uma, possa aproveitar algumas ideias deste capítulo. OpenAI A OpenAI oferece diversas APIs de inferência, como autocompletar em chats, incorporar dados, imagens, manipulação de imagens e ajuste fino. Para interagir com esses modelos, crie uma solicitação HTTP incluindo as seguintes partes: O método HTTP usado para se comunicar com a API é POST . A OpenAI usa um token de portador para autenticar as solicitações ao modelo. Portanto, qualquer chamada deve ter um cabeçalho HTTP chamado Authorization com o valor Bearer $OPENAI_API_KEY . O conteúdo do corpo da solicitação é um documento JSON. Para as conclusões de chat, dois campos são obrigatórios: o model a ser usado e o messages a ser enviado para concluir. Aqui está um exemplo de conteúdo do corpo da mensagem enviando uma pergunta simples: { "model" : "gpt-4o" , "messages" : [ { "role" : "system" , "content" : "You are a helpful assistant." }, { "role" : "user" , "content" : "What is the Capital of Japan?" } ], "temperature" : 0.2 } O modelo a ser utilizado. Mensagens enviadas ao modelo com a função. A função system permite especificar a forma como o modelo responde às perguntas. A questão é qual é o papel de user . O valor de temperatura para o Open AI é definido como 1 por padrão. E a resposta contém vários campos. O mais importante deles, choices , oferece as respostas calculadas pelo modelo: { "id" : "chatcmpl-123" , . . . "choices" : [{ "index" : 0 , "message" : { "role" : "assistant" , "content" : "\n\nThe capital of Japan is Tokyo." , }, "logprobs" : null , "finish_reason" : "stop" }], . . . } Uma lista de opções de conclusão de bate-papo O papel do autor desta mensagem A resposta da mensagem Para elementos incorporados, os campos model e input são obrigatórios: { "input" : "This is a cat" , "model" : "text-embedding-ada-002" } A string a ser vetorizada O modelo a ser usado A resposta contém uma matriz de números de ponto flutuante no campo data contendo os dados do vetor: { "object" : "list" , "data" : [ { "object" : "embedding" , "embedding" : [ 0.0023064255 , -0.009327292 , // .... (1536 floats total for ada-002) -0.0028842222 , ], "index" : 0 } ], // ... } Os dados vetoriais Estes são apenas dois exemplos de uma API de inferência da OpenAI; consulte a documentação para obter mais detalhes. Ser O Ollama fornece uma API de inferência para acessar modelos LLM que estão sendo executados no Ollama. O Ollama deu um passo significativo ao se tornar compatível com a API de Complementos de Chat da OpenAI, possibilitando o uso de mais ferramentas e aplicações com o Ollama. Isso significa que a interação com modelos em execução no Ollama para complementos de chat pode ser feita tanto pela API da OpenAI quanto pela API do Ollama. O Ollama utiliza o método HTTP POST , e o conteúdo do corpo da requisição é um documento JSON, que requer dois campos, model e prompt : { "model" : "llama3" , "prompt" : "Why is the sky blue?" , "stream" : false } O nome do modelo para o qual a solicitação será enviada. A mensagem enviada ao modelo. A resposta é retornada como um único objeto de resposta, em vez de um fluxo. Eis a resposta: { "model" : "llama3" , . . . "response" : "The sky is blue because it is the color of the sky." , "done" : true , . . . } A resposta gerada De forma semelhante à OpenAI, a Ollama fornece uma API para calcular embeddings. O formato da requisição é bastante similar, exigindo os campos model e input : { "model" : "all-minilm" , "input" : [ "Why is the sky blue?" ] } A resposta é uma lista de embeddings: { "model" : "all-minilm" , "embeddings" : [[ 0.010071029 , -0.0017594862 , 0.05007221 , 0.04692972 , 0.054916814 , 0.008599704 , 0.105441414 , -0.025878139 , 0.12958129 , 0.031952348 ]] } Esses são apenas dois exemplos de uma API de inferência do Ollama. Para mais detalhes, consulte a documentação. Nestas seções, discutimos por que uma API de inferência é importante e exploramos algumas existentes, principalmente para modelos LLM. A seguir, vamos retornar ao nosso modelo de detecção de fraudes apresentado no início deste capítulo. Vamos discutir como implementar uma API de inferência para o modelo e, ainda mais importante, como fazer isso em Java. Na próxima seção, desenvolveremos uma API de inferência em Java, a implantaremos e enviaremos consultas para validar seu comportamento correto. Implementando modelos de inferência em Java A Deep Java Library (DJL) é um projeto Java de código aberto criado pela Amazon para desenvolver, criar, treinar, testar e inferir modelos de aprendizado de máquina (ML) e aprendizado profundo (DL) nativamente em Java. A DJL fornece um conjunto de APIs que abstraem a complexidade envolvida no desenvolvimento de modelos de DL. Essas APIs oferecem uma maneira unificada de realizar treinamento e inferência para as estruturas de IA/ML mais populares, como Apache MXNet, PyTorch, TensorFlow, formatos ONNX ou até mesmo os populares Hugging Face AutoTokenizer e Pipeline . DJL contém uma camada de abstração de alto nível que se conecta ao modelo de IA/ML correspondente a ser usado, tornando uma alteração no ambiente de execução quase transparente para a camada de aplicação Java. Você pode configurar o DJL para usar CPU ou GPU; ambos os modos são suportados, dependendo da configuração do hardware. Observação Um modelo é simplesmente um arquivo ou conjunto de arquivos. O DJL carregará o modelo e oferecerá uma maneira programática de interagir com ele. O modelo pode ser treinado usando o DJL ou qualquer outra ferramenta de treinamento (Python sk-learn ), desde que salve o modelo em um formato de arquivo compatível com o DJL. A Figura 6-2 mostra uma visão geral da arquitetura DJL. A camada inferior mostra a integração entre o DJL e a CPU/GPU, a camada intermediária contém bibliotecas nativas para executar os modelos, e essas camadas são controladas usando Java puro. Figura 6-2. A arquitetura DJL Embora o DJL forneça uma camada de abstração, você ainda precisa ter uma compreensão básica dos conceitos comuns de aprendizado de máquina. Modelos de inferência com DJL A melhor maneira de entender o DJL para modelos de inferência é desenvolver um exemplo. Vamos desenvolver uma aplicação Java usando DJL para criar uma API de inferência que exponha o modelo de detecção de fraudes ONNX descrito anteriormente. Vamos usar o Spring Boot para criar um endpoint REST para inferir o modelo. A Figura 6-3 mostra o que queremos implementar. Figura 6-3. Nosso esquema de API REST do Spring Boot Primeiro, gere uma aplicação Spring Boot simples com a dependência Spring Web. Você pode usar o Spring Initializr para criar a estrutura do projeto ou começar do zero. O nome do projeto é fraud-detection e adicione a dependência Spring Web. A Figura 6-4 mostra os parâmetros do Spring Initializr para este exemplo. Figura 6-4. Inicializador de mola Com o layout básico do projeto definido, vamos aos detalhes, começando pela adição das dependências do DJL. Adicionando as dependências O DJL oferece múltiplas dependências, dependendo da estrutura de IA/ML utilizada. O projeto DJL fornece uma lista de materiais (BOM) para gerenciar as versões das dependências do projeto, oferecendo um local centralizado para definir e atualizar essas versões. Adicione a dependência BOM (na seção dependencyManagement ) no arquivo pom.xml do projeto: &lt;dependencyManagement&gt; &lt;dependencies&gt; &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; ai.djl &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; bom &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; 0.29.0 &lt;/version&gt; &lt;type&gt; pom &lt;/type&gt; &lt;scope&gt; import &lt;/scope&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;/dependencies&gt; &lt;/dependencyManagement&gt; Como o modelo está no formato ONNX, adicione a seguinte dependência contendo o mecanismo ONNX para inferir o modelo: &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; ai.djl.onnxruntime &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; onnxruntime-engine &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; Não é necessária nenhuma versão, pois ela é herdada da lista de materiais (BOM). O próximo passo é criar dois registros Java, um representando a solicitação e outro representando a resposta. Criando os POJOs A solicitação é um registro Java simples com todos os detalhes da transação: public record TransactionDetails ( String txId , float distanceFromLastTransaction , float ratioToMedianPrice , boolean usedChip , boolean usedPinNumber , boolean onlineOrder ) {} A resposta também é um registro Java que retorna um valor booleano indicando se a transação é fraudulenta: public record FraudResponse ( String txId , boolean fraud ) { } O próximo passo é configurar e carregar o modelo na memória. Carregando o modelo Usaremos duas classes para configurar e carregar o modelo de detecção de fraudes: ai.djl.repos⁠itory.zoo.Criteria e ai.djl.repository.zoo.ZooModel . Vamos analisar cada uma delas com mais detalhes: Criteria Esta classe configura a localização e a interação com o modelo. O Criteria suporta o carregamento de modelos a partir de múltiplos locais de armazenamento (local, S3, Hadoop Distributed File System [HDFS], URL) ou a implementação do seu próprio protocolo (FTP, JDBC, etc.). Além disso, você configura a transformação de parâmetros Java em parâmetros do modelo e vice-versa. ZooModel A API ZooModel oferece um método padronizado para carregar modelos, abstraindo-se do mecanismo de processamento. Sua abordagem declarativa proporciona excelente flexibilidade para testar e implantar o modelo. Crie uma classe de configuração do Spring Boot para instanciar essas classes. Uma classe de configuração do Spring Boot precisa ser anotada com @org.springframework.con⁠text.annotation.Configuration : @Configuration public class ModelConfiguration { } Em seguida, crie dois métodos, um que instancia um objeto Criteria e o outro um objeto ZooModel . O primeiro método cria um objeto Criteria com os seguintes parâmetros: A localização do arquivo do modelo (neste caso, o modelo está armazenado no classpath). O tipo de dados que os desenvolvedores enviam para o modelo (neste exemplo, o registro Java criado anteriormente com todas as informações da transação). O tipo de dados retornado pelo modelo (um valor booleano que indica se a transação em questão é fraudulenta). O transformador para adaptar os tipos de dados do código Java ( TransactionDetails , Boolean ) aos parâmetros do modelo ( ai.djl.ndarray.NDList ) O motor do modelo Aqui está a implementação do código: @Bean public Criteria &lt; TransactionDetails , Boolean &gt; criteria ( ) { String modelLocation = Thread . currentThread ( ) . getContextClassLoader ( ) . getResource ( " model.onnx " ) . toExternalForm ( ) ; return Criteria . builder ( ) . setTypes ( TransactionDetails . class , Boolean . class ) . optModelUrls ( modelLocation ) . optTranslator ( new TransactionTransformer ( THRESHOLD ) ) . optEngine ( " OnnxRuntime " ) . build ( ) ; } O objeto Criteria é parametrizado com os tipos de entrada e saída. Obtém a localização do modelo dentro do classpath. Define os tipos de modelo para os parâmetros de entrada e saída. Indica a localização do modelo. Instancia o transformador para adaptar o parâmetro. Indica o ambiente de execução. Isso é especialmente útil quando mais de um mecanismo está presente no classpath. O segundo método cria a instância ZooModel a partir do objeto Criteria criado no método anterior: @Bean public ZooModel &lt; TransactionDetails , Boolean &gt; model ( @Qualifier ( " criteria " ) Criteria &lt; TransactionDetails , Boolean &gt; criteria ) throws Exception { return criteria . loadModel ( ) ; } O objeto Criteria é injetado. Isso chama o método para carregar o modelo. Falta uma peça em relação à implementação anterior: o código da classe TransactionTrans⁠for⁠mer . Implementando o transformador O transformador é uma classe que implementa o ai.djl.translate.NoBatchifyTransla⁠tor para adaptar os parâmetros de entrada e saída do modelo às classes de negócios Java. As classes de entrada e saída do modelo são do tipo ai.djl.ndarray.NDList , que representa uma lista de arrays de floats. Para o modelo de fraude, a entrada é um array. A primeira posição é o valor do parâmetro distanceFromLastTransaction , a segunda posição é o valor de ratioToMedianPrice , e assim por diante. A saída é um array de uma posição indicando a probabilidade de fraude. O transformador tem a responsabilidade de possuir esse conhecimento e adaptá-lo de acordo com o modelo. Vamos implementar um transformador para este caso de uso: public class TransactionTransformer implements NoBatchifyTranslator &lt; TransactionDetails , Boolean &gt; { private final float threshold ; public TransactionTransformer ( float threshold ) { this . threshold = threshold ; } @Override public NDList processInput ( TranslatorContext ctx , TransactionDetails input ) throws Exception { NDArray array = ctx . getNDManager ( ) . create ( toFloatRepresentation ( input ) , new Shape ( 1 , 5 ) ) ; return new NDList ( array ) ; } private static float [ ] toFloatRepresentation ( TransactionDetails td ) { return new float [ ] { td . distanceFromLastTransaction ( ) , td . ratioToMedianPrice ( ) , booleanAsFloat ( td . usedChip ( ) ) , booleanAsFloat ( td . usedPinNumber ( ) ) , booleanAsFloat ( td . onlineOrder ( ) ) } ; } private static float booleanAsFloat ( boolean flag ) { return flag ? 1.0f : 0.0f ; } @Override public Boolean processOutput ( TranslatorContext ctx , NDList list ) throws Exception { NDArray result = list . getFirst ( ) ; float prediction = result . toFloatArray ( ) [ 0 ] ; System . out . println ( " Prediction: " + prediction ) ; return prediction &gt; threshold ; } } Interaja com os tipos a serem transformados. Conjunto de parâmetros para determinar quando se considera que há fraude. Transforma dados de negócios em dados de modelos. Shape é o tamanho da matriz (cinco parâmetros). Processa a saída do modelo. Calcula se a probabilidade de fraude ultrapassa o limite estabelecido. Com o modelo na memória, é hora de consultá-lo com alguns dados. Previsão O modelo é acessado através da interface ai.djl.inference.Predictor . O preditor é a classe principal que orquestra o processo de inferência. O preditor não é thread-safe, portanto, realizar previsões em paralelo requer uma instância para cada thread. Você pode lidar com esse problema de várias maneiras. Uma opção é criar a instância de Predictor por requisição. Outra opção é criar um pool de instâncias de Predictor para que as threads possam acessá-las. Além disso, é muito importante fechar o preditor quando ele não for mais necessário para liberar memória. Nossa recomendação é medir o desempenho da criação da instância Predictor por solicitação e, em seguida, decidir se é aceitável usar a primeira ou a segunda opção. Para implementar uma estratégia por requisição no Spring Boot, retorne uma instância de java.util.function.Sup⁠plier para que você tenha controle sobre quando o objeto é criado e fechado: @Bean public Supplier &lt; Predictor &lt; TransactionDetails , Boolean &gt; &gt; predictorProvider ( ZooModel &lt; TransactionDetails , Boolean &gt; model ) { return model : : newPredictor ; } Retorna uma instância de Supplier do Predictor parametrizado. Injeta o ZooModel criado anteriormente. Cria o Supplier O último passo é expor o modelo através de uma API REST. Criando o controlador REST Para criar uma API REST no Spring Boot, anote uma classe com @org.springframework.web.bind.annotation.RestController . Além disso, como a requisição para detecção de fraudes deve passar pelo método HTTP POST , anote o método com a anotação @org.springframework.web.bind.annotation.PostMapping . A instância do fornecedor Predictor é injetada usando a anotação @jakarta.annota⁠tion.Resource : @RestController public class FraudDetectionInferenceController { @Resource private Supplier &lt; Predictor &lt; TransactionDetails , Boolean &gt; &gt; predictorSupplier ; @PostMapping ( " /inference " ) FraudResponse detectFraud ( @RequestBody TransactionDetails transactionDetails ) throws TranslateException { try ( var p = predictorSupplier . get ( ) ) { boolean fraud = p . predict ( transactionDetails ) ; return new FraudResponse ( transactionDetails . txId ( ) , fraud ) ; } } } Injeta o fornecedor Fornece uma nova instância de Predictor Predictor implementa Autoclosable , portanto, try-with-resources é usado. Faz a chamada para o modelo Constrói a resposta O serviço está pronto para iniciar e expor o modelo. Testando o exemplo Acesse a janela do terminal, navegue até a pasta do aplicativo e inicie o serviço executando o seguinte comando: ./mvnw clean spring-boot:run Em seguida, envie duas solicitações ao serviço, uma sem parâmetros de fraude e outra com parâmetros de fraude: // None Fraud Transaction curl -X POST localhost:8080/inference \ -H 'Content-type:application/json' \ -d '{"txId": "1234", "distanceFromLastTransaction": 0.3111400080477545, "ratioToMedianPrice": 1.9459399775518593, "usedChip": true, "usedPinNumber": true, "onlineOrder": false}' // Fraud Transaction curl -X POST localhost:8080/inference \ -H 'Content-type:application/json' \ -d '{"txId": "5678", "distanceFromLastTransaction": 0.3111400080477545, "ratioToMedianPrice": 1.9459399775518593, "usedChip": true, "usedPinNumber": false, "onlineOrder": false}' E aqui está o resultado de ambas as solicitações: { "txId" : "1234" , "fraud" : false } { "txId" : "5678" , "fraud" : true } Além disso, se você inspecionar os logs do console do Spring Boot, verá a probabilidade calculada de fraude realizada pelo modelo: Prediction: 0.4939952 Prediction: 0.9625362 Agora, você executou com sucesso uma API de inferência que expõe um modelo usando apenas Java. Vamos dar uma olhada no que acontece nos bastidores quando o aplicativo inicia o framework DJL. Olhando por baixo do capô O arquivo JAR não inclui o mecanismo de IA/ML por questões de tamanho. Neste exemplo, se o JAR contivesse o runtime ONNX, ele deveria conter todos os runtimes ONNX para todas as plataformas suportadas (por exemplo, o runtime ONNX para sistemas operacionais como Linux ou macOS e todos os hardwares possíveis, como arquiteturas ARM ou x86). Para evitar esse problema, ao iniciar um aplicativo usando o DJL, ele baixa automaticamente o mecanismo de modelo para a arquitetura em execução. O DJL usa diretórios de cache para armazenar arquivos nativos específicos do mecanismo de modelo; eles são baixados apenas uma vez. Por padrão, os diretórios de cache estão localizados no diretório .djl.ai, dentro do diretório pessoal do usuário atual. Você pode alterar isso definindo a propriedade de sistema ou variável de ambiente DJL_CACHE_DIR . Ajustar essa variável alterará o local de armazenamento dos arquivos nativos do modelo e do mecanismo. Na versão atual, o DJL não limpa automaticamente o cache de arquivos obsoletos. Os usuários podem remover manualmente modelos não utilizados ou arquivos nativos do mecanismo. Dica Se você planeja conteinerizar o aplicativo, recomendamos incluir o mecanismo dentro do contêiner para evitar o download do modelo a cada inicialização do contêiner. Além disso, o tempo de inicialização é otimizado. Uma das melhores características do framework DJL é a sua flexibilidade em não exigir um protocolo específico para inferência de modelos. Você pode optar pelo protocolo Kafka se tiver um sistema orientado a eventos, ou pelo protocolo gRPC para comunicação de alto desempenho. Vejamos como o exemplo atual se altera ao usar o gRPC. Modelos de inferência com gRPC gRPC é um framework de API de código aberto que segue o modelo de chamada de procedimento remoto (RPC). Embora o modelo RPC seja geral, o gRPC serve como uma implementação específica. O gRPC utiliza Protocol Buffers e HTTP/2 para transmissão de dados. gRPC é apenas a definição do protocolo; cada linguagem e framework possui uma implementação dos dois elementos principais de uma aplicação gRPC: o servidor gRPC e o stub gRPC. Servidor gRPC Esta é a parte do aplicativo referente ao servidor, onde você define o endpoint e implementa a lógica de negócios. stub gRPC Esta é a parte cliente da aplicação, o código que faz chamadas remotas para a parte servidora. A Figura 6-5 fornece uma visão geral de alto nível da arquitetura gRPC de uma aplicação. Nela, você vê um serviço gRPC implementado em Java e dois clientes se conectando a esse serviço (um em Java e o outro em Ruby) usando o formato Protocol Buffers. O gRPC oferece vantagens sobre o REST na implementação de sistemas de alto desempenho com grandes volumes de dados ou quando você precisa de aplicações em tempo real. Na maioria dos casos, o gRPC é usado para comunicação interna entre sistemas — por exemplo, entre serviços internos em uma arquitetura de microsserviços. Nossa intenção aqui não é nos aprofundarmos no gRPC, mas sim mostrar a versatilidade dos modelos de inferência com Java. Figura 6-5. Arquitetura gRPC Ao longo do livro, você verá mais maneiras de fazer isso, mas por enquanto vamos transformar o exemplo de detecção de fraudes em um aplicativo gRPC. Utilizando buffers de protocolo O primeiro passo para usar o Protocol Buffers é definir a estrutura dos dados que você deseja serializar, juntamente com os serviços, especificando os parâmetros do método RPC e os tipos de retorno como mensagens do Protocol Buffers. Essas informações são definidas em um arquivo .proto usado como linguagem de definição de interface (IDL). Vamos implementar o servidor gRPC no projeto Spring Boot. Crie um arquivo fraud.proto em src/main/proto com o seguinte conteúdo, que expressa o contrato de detecção de fraudes: syntax = "proto3" ; option java_multiple_files = true ; option java_package = "org.acme.stub" ; package fraud ; service FraudDetection { rpc Predict ( TxDetails ) returns ( FraudRes ) { } } message TxDetails { string tx_id = 1 ; float distance_from_last_transaction = 2 ; float ratio_to_median_price = 3 ; bool used_chip = 4 ; bool used_pin_number = 5 ; bool online_order = 6 ; } message FraudRes { string tx_id = 1 ; bool fraud = 2 ; } Define o pacote onde as classes serão materializadas. Define o nome do serviço. Define a assinatura do método Define os dados transferidos. Indica a ordem do campo Com a API de contrato criada, use um compilador gRPC para gerar todas as classes necessárias para implementar o lado do servidor. A Figura 6-6 resume o processo. Figura 6-6. Código de geração gRPC Vamos criar o servidor gRPC reutilizando o projeto Spring Boot, mas agora implementando a API de inferência para o modelo de detecção de fraudes usando o Protocol Buffers do gRPC. Implementando o servidor gRPC Para implementar a parte do servidor, abra o arquivo pom.xml e adicione as dependências para codificar o servidor gRPC usando o ecossistema Spring Boot. Adicione a extensão e o plug-in do Maven para ler automaticamente o arquivo src/main/proto/fraud.proto e gerar as classes stub e skeleton necessárias. Essas classes geradas são as mensagens de dados ( TxDetails e FraudRes ) e as classes base que contêm a lógica para executar o servidor gRPC. Adicione as seguintes dependências: &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; io.grpc &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; grpc-protobuf &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; 1.62.2 &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; io.grpc &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; grpc-stub &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; 1.62.2 &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; net.devh &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; grpc-server-spring-boot-starter &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; 3.1.0.RELEASE &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; javax.annotation &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; javax.annotation-api &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; 1.3.2 &lt;/version&gt; &lt;scope&gt; provided &lt;/scope&gt; &lt;optional&gt; true &lt;/optional&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;build &gt; ... &lt;extensions &gt; &lt;extension &gt; &lt;groupId &gt; kr.motd.maven &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; os-maven-plugin &lt;/artifactId&gt; &lt;version &gt; 1.7.1 &lt;/version&gt; &lt;/extension&gt; &lt;/extensions&gt; ... &lt;plugins &gt; &lt;plugin &gt; &lt;groupId &gt; org.xolstice.maven.plugins &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; protobuf-maven-plugin &lt;/artifactId&gt; &lt;version &gt; 0.6.1 &lt;/version&gt; &lt;configuration &gt; &lt;protocArtifact &gt; com.google.protobuf:protoc:3.25.1:exe:${os.detected.classifier} &lt;/protocArtifact&gt; &lt;pluginId &gt; grpc-java &lt;/pluginId&gt; &lt;pluginArtifact &gt; io.grpc:protoc-gen-grpc-java:3.25.1:exe:${os.detected.classifier} &lt;/pluginArtifact&gt; &lt;/configuration&gt; &lt;executions &gt; &lt;execution &gt; &lt;id &gt; protobuf-compile &lt;/id&gt; &lt;goals &gt; &lt;goal &gt; compile &lt;/goal&gt; &lt;goal &gt; test-compile &lt;/goal&gt; &lt;/goals&gt; &lt;/execution&gt; &lt;execution &gt; &lt;id &gt; protobuf-compile-custom &lt;/id&gt; &lt;goals &gt; &lt;goal &gt; compile-custom &lt;/goal&gt; &lt;goal &gt; test-compile-custom &lt;/goal&gt; &lt;/goals&gt; &lt;/execution&gt; &lt;/executions&gt; &lt;/plugin&gt; ... &lt;/plugins&gt; Adiciona uma extensão que obtém informações do sistema operacional e as armazena como propriedades do sistema. Registra o plug-in para compilar o arquivo Protobuf. Configura o plug-in usando as propriedades definidas pela extensão os-maven-plugin para baixar a versão correta do compilador Protobuf. Vincula o ciclo de vida do plug-in ao ciclo de vida do Maven compile Neste ponto, sempre que você compila o projeto através do Maven, o protobuf-maven-plugin gera as classes gRPC necessárias a partir do arquivo .proto. Essas classes são geradas no diretório target/generated-sources/protobuf e são adicionadas automaticamente ao classpath e incluídas no arquivo JAR final. Aviso Algumas IDEs não reconhecem esses diretórios como código-fonte, causando erros de compilação. Para evitar esses problemas, registre esses diretórios como diretórios de origem na configuração da IDE ou usando o Maven. Em uma janela de terminal, execute o seguinte comando para gerar essas classes: ./mvnw clean compile A etapa final consiste em implementar a lógica de negócios executada pelo servidor gRPC. As classes geradas são agrupadas no pacote definido na opção java_package definida no arquivo fraud.proto; neste caso, o pacote é org.acme.stub . Para implementar o serviço, crie uma nova classe anotada com @net.devh.boot.grpc.server.service.GrpcService e estenda a classe base org.acme.stub.FraudDetectionGrpc.FraudDetectionImplBase gerada anteriormente pelo plug-in Protobuf, que contém todo o código para vincular o serviço: @GrpcService public class FraudDetectionInferenceGrpcController extends org . acme . stub . FraudDetectionGrpc . FraudDetectionImplBase { } O nome da classe base é o nome do serviço definido em fraud.proto. Como o projeto utiliza o framework Spring Boot, você pode injetar dependências usando as anotações @Autowired ou @Resource . Injete a classe ai.djl.inference.Pre⁠dictor como você fez no controlador REST para acessar o modelo: @Resource private Supplier &lt; Predictor &lt; org . acme . TransactionDetails , Boolean &gt;&gt; predictorSupplier ; Por fim, implemente o método rpc definido no arquivo fraud.proto sob o serviço FraudDe⁠tection . Este é o método remoto invocado quando o cliente gRPC faz a solicitação à API de inferência. Devido à natureza de fluxo contínuo do gRPC, a resposta é enviada usando uma chamada reativa através da classe io.grpc.stub.StreamObserver : @Override public void predict ( TxDetails request , StreamObserver &lt; FraudResponse &gt; responseObserver ) { org . acme . TransactionDetails td = new org . acme . TransactionDetails ( request . getTxId ( ) , request . getDistanceFromLastTransaction ( ) , request . getRatioToMedianPrice ( ) , request . getUsedChip ( ) , request . getUsedPinNumber ( ) , request . getOnlineOrder ( ) ) ; try ( var p = predictorSupplier . get ( ) ) { boolean fraud = p . predict ( td ) ; FraudRes fraudResponse = FraudRes . newBuilder ( ) . setTxId ( td . txId ( ) ) . setFraud ( fraud ) . build ( ) ; responseObserver . onNext ( fraudResponse ) ; responseObserver . onCompleted ( ) ; } catch ( TranslateException e ) { throw new RuntimeException ( e ) ; } } O método RPC recebe parâmetros de entrada e a instância StreamObserver para enviar o resultado de saída. Transforma as mensagens gRPC em classes DJL. Obtém o preditor da mesma forma que fizemos no controlador REST. Cria a mensagem gRPC para a saída. Envia o resultado. Finaliza o fluxo para a solicitação atual. Implementações REST e gRPC podem coexistir no mesmo projeto. Inicie o serviço com o objetivo spring-boot:run para observar que ambos os endpoints estão disponíveis: ./mvnw clean spring-boot:run o.s.b.w.embedded.tomcat.TomcatWebServer: Tomcat started on port 8080 (http) with context path '/' n.d.b.g.s.s.GrpcServerLifecycle: gRPC Server started, listening on address: *, port: 9090 Enviar solicitações para um servidor gRPC não é tão fácil quanto com REST; você pode usar ferramentas como grpc-client-cli , mas no próximo capítulo, você aprenderá como acessar ambas as implementações a partir do Java. Conclusão Neste capítulo, exploramos o que é uma API de inferência, por que ela é importante para cargas de trabalho de produção e como expô-la usando REST e gRPC. Você viu exemplos concretos — desde endpoints hospedados da OpenAI até serviços desenvolvidos internamente com Spring Boot e DJL — que ilustram as vantagens e desvantagens de soluções gerenciadas e auto-hospedadas. Ao longo do caminho, você aprendeu como contratos de API padrão simplificam o escalonamento, o monitoramento e a segurança de seus modelos, da mesma forma que você trata qualquer outro microsserviço. O foco agora muda do provedor para o consumidor. O próximo capítulo orienta você na criação de um aplicativo Quarkus que chama uma API de Inferência de Fraude, usando o WebClient do Spring Boot para acessar o mesmo serviço e alternando a camada de transporte implementando um cliente gRPC do Quarkus com Protocol Buffers. Ao longo do processo, você verá como adicionar resiliência, observabilidade e segurança para que, ao final do capítulo, você tenha um guia prático para invocar serviços de inferência a partir do Java.

Accessing the Inference Model with Java Capítulo 7. Acessando o Modelo de Inferência com Java No capítulo anterior, você aprendeu a desenvolver e expor um modelo que produz dados usando uma API de inferência. Esse capítulo abordou metade do desenvolvimento; você aprendeu apenas como expor o modelo, mas e quanto a consumir esse modelo de outro serviço? Agora é hora de abordar a outra metade, que envolve escrever o código para consumir a API. Neste capítulo, vamos concluir o exemplo anterior. Você criará clientes Java para consumir a API de Inferência de Fraude e detectar se uma determinada transação pode ser considerada fraudulenta. Também mostraremos como escrever clientes para Spring Boot e Quarkus usando REST e gRPC. Conectando-se a uma API de inferência com o Quarkus O Quarkus oferece dois métodos para implementar clientes REST: O cliente REST de Jakarta é a abordagem padrão do Jakarta EE para interagir com serviços RESTful. O cliente REST do MicroProfile oferece uma abordagem com segurança de tipos para invocar serviços RESTful sobre HTTP, utilizando o máximo possível da especificação Jakarta RESTful Web Services. O cliente REST é definido como uma interface Java, o que o torna seguro em relação aos tipos e permite a configuração de rede com anotações Jakarta RESTful Web Services. Nesta seção, você desenvolverá um serviço Quarkus que consome o modelo de Detecção de Fraude usando o cliente REST do MicroProfile. A Arquitetura Vamos criar um serviço Quarkus que envie solicitações para a API de Inferência de Fraude desenvolvida no capítulo anterior. Este serviço contém uma lista de todas as transações realizadas e expõe um endpoint para validar se um determinado ID de transação pode ser considerado fraudulento. A Figura 7-1 mostra a arquitetura que você implementará neste capítulo. O serviço Quarkus recebe uma solicitação para validar se uma determinada transação é fraudulenta. Esse serviço obtém as informações da transação do banco de dados e envia os dados para o serviço de detecção de fraudes para validar se a transação é fraudulenta. Finalmente, o resultado é armazenado no banco de dados e retornado ao solicitante. Figura 7-1. Visão geral da arquitetura Vamos lembrar o formato do documento retornado pela API de inferência, pois é importante implementá-lo corretamente no lado do cliente. API de Inferência de Fraude A API de Inferência de Fraude desenvolvida no capítulo anterior usa o método HTTP POST , expondo o endpoint /inference e documentos JSON como corpo de requisições e respostas. Eis um exemplo do conteúdo do corpo do texto: { "txId" : "5678" , "distanceFromLastTransaction" : 0.3111400080477545 , "ratioToMedianPrice" : 1.9459399775518593 , "usedChip" : true , "usedPinNumber" : false , "onlineOrder" : false } E aqui está a resposta: { "txId" : "5678" , "fraud" : true } Vamos criar um projeto Quarkus para implementar a parte do consumidor. O Projeto Quarkus Primeiro, gere uma aplicação Quarkus simples com as dependências REST Jackson e REST Client Jackson. Você pode usar o Code Quarkus para criar a estrutura do projeto ou começar do zero. Agora que temos o layout básico do projeto, vamos escrever o cliente REST usando a especificação MicroProfile REST Client. A interface do cliente REST Crie a interface org.acme.FraudDetectionService para interagir com a API de inferência. Nessa interface, defina as seguintes informações: As informações de conexão usam anotações Jakarta EE ( @jakarta.ws.rs.Path para o endpoint e @jakarta.ws.rs.POST para o método HTTP) As classes utilizadas para conteúdo corporal e resposta A anotação @org.eclipse.microprofile.rest.client.inject.RegisterRestClient indica que a classe é um cliente REST, juntamente com o nome do cliente. Vejamos como isso é implementado no Quarkus: @Path ( " /inference " ) @RegisterRestClient ( configKey = " fraud-model " ) public interface FraudDetectionService { @POST FraudResponse isFraud ( TransactionDetails transactionDetails ) ; } O caminho remoto para conectar. A interface está configurada como um cliente REST. A solicitação utiliza o método HTTP POST . TransactionDetails é serializado em JSON como o corpo da mensagem. O valor FraudResponse é serializado em JSON como resposta. O host para conexão é definido no arquivo application.properties com a propriedade quarkus.rest-client. configKey .url . Abra o arquivo src/main/resources/application.properties e adicione a seguinte linha: quarkus.rest-client.fraud-model.url = http://localhost:8080 O valor configKey foi definido como fraud-model na anotação RegisterRestClient . A API de inferência é implantada localmente. Com poucas linhas de código, desenvolvemos o cliente REST, que já está pronto para uso. O próximo passo é criar o endpoint REST. O recurso REST O endpoint REST chamará o cliente REST criado anteriormente. O endpoint está configurado para lidar com solicitações via método HTTP GET e é implementado com a anotação @jakarta.ws.rs.GET . O ID da transação é passado como um parâmetro de caminho através da anotação @jakarta.ws.rs.PathParam . Para usar o cliente REST, você deve injetar a interface com a anotação @org.eclipse.microprofile.rest.client.inject.RestClient . Crie uma classe chamada TransactionResource com o seguinte conteúdo: @Path ( " /fraud " ) public class TransactionResource { // .... @RestClient FraudDetectionService fraudDetectionService ; @GET @Path ( " /{txId} " ) public FraudResponse detectFraud ( @PathParam ( " txId " ) String txId ) { final TransactionDetails transaction = findTransactionById ( txId ) ; final FraudResponse fraudResponse = fraudDetectionService . isFraud ( transaction ) ; markTransactionFraud ( fraudResponse . txId ( ) , fraudResponse . fraud ( ) ) ; return fraudResponse ; } // .... } Injeta a interface Define o parâmetro de caminho Injeta o valor do parâmetro de caminho como um parâmetro de método. Executa a chamada remota para a API de inferência. O serviço está pronto para começar a usar o modelo de inferência. Dica Defina a propriedade quarkus.http.port=8000 no arquivo application.properties para iniciar este serviço na porta 8000 para que não entre em conflito com a porta do Spring Boot. Testando o exemplo Para testar o exemplo, você precisa iniciar o serviço Spring Boot desenvolvido no capítulo anterior e o serviço Quarkus desenvolvido neste capítulo. Em uma janela de terminal, navegue até o diretório onde você criou o projeto de detecção de fraudes e inicie o serviço Spring Boot da seguinte forma: ./mvnw clean spring-boot:run Em outra janela do terminal, inicie o serviço Quarkus executando o seguinte comando: ./mvnw quarkus:dev Com ambos os serviços em execução, envie a seguinte solicitação para o endpoint TransactionResource : curl localhost:8000/fraud/1234 {"txId":"1234","fraud":false} Você consumiu uma API de inferência usando o Quarkus; na próxima seção, implementaremos o mesmo consumidor usando o Spring Boot. Conectando-se a uma API de inferência com o Spring Boot WebClient Vamos implementar um cliente REST, mas desta vez usando as classes do Spring WebFlux. A interface ` WebClient ` serve como ponto de entrada principal para a execução de requisições web, substituindo as tradicionais classes ` RestTemplate `. Além disso, este novo cliente é uma solução reativa e não bloqueante que opera sobre HTTP/1.1, mas também é adequada para operações síncronas. Adicionando dependência do WebClient Podemos usar WebClient com operações síncronas e assíncronas, mas o cliente está sujeito a dependências reativas. Adicione a seguinte dependência se o projeto ainda não for um serviço WebFlux: &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; org.springframework.boot &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; spring-boot-starter-webflux &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; Com a dependência registrada, vamos implementar o código para fazer chamadas REST. Utilizando o WebClient Para chamar serviços REST remotos, instancie a interface org.springframework.web.reac⁠tive.function.client.WebClient como um atributo de classe. Em seguida, usaremos essa interface para criar a chamada de solicitação e recuperar o resultado: private final WebClient webClient ; public TransactionController ( ) { webClient = WebClient . create ( " http://localhost:8080 " ) ; } @GetMapping ( " /fraud/{txId} " ) FraudResponse detectFraud ( @org.springframework.web.bind.annotation.PathVariable String txId ) { final TransactionDetails transaction = findTransactionById ( txId ) ; final ResponseEntity &lt; FraudResponse &gt; fraudResponseResponseEntity = webClient . post ( ) . uri ( " /inference " ) . body ( Mono . just ( transaction ) , TransactionDetails . class ) . retrieve ( ) . toEntity ( FraudResponse . class ) . block ( ) ; return fraudResponseResponseEntity . getBody ( ) ; } Cria e configura o WebClient Instancia uma nova instância para executar um POST Define a parte do caminho Gera o conteúdo do corpo Executa a chamada Transforma a chamada assíncrona em síncrona. Até agora, você utilizou ambas as estruturas para consumir uma API de inferência com duas abordagens: declarativa e programática. Você pode integrar qualquer cliente HTTP (REST) em Java sem problemas. Vamos agora implementar a mesma lógica para consumir um modelo, mas usando o protocolo gRPC em vez de REST. Conectando-se à API de Inferência com o Cliente gRPC do Quarkus Vamos construir um cliente gRPC com Quarkus para acessar o modelo de Detecção de Fraude exposto como o servidor gRPC construído no capítulo anterior. Assim como você fez ao implementar a parte do servidor, você precisa gerar o stub gRPC a partir do arquivo Protobuf. O Quarkus exige que você registre apenas as extensões quarkus-grpc e quarkus-rest . Adicionando dependências gRPC Abra o arquivo pom.xml do projeto do cliente de fraude e, na seção dependencies , adicione a seguinte dependência: &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; io.quarkus &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; quarkus-grpc &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; Observação Você já deve ter a dependência quarkus-rest registrada, pois está reutilizando o projeto. Com a dependência registrada, vamos implementar o código para fazer chamadas gRPC. Implementando o Cliente gRPC Crie o arquivo fraud.proto no diretório src/main/proto com o seguinte conteúdo: syntax = "proto3" ; option java_multiple_files = true ; option java_package = "org.acme.stub" ; package fraud ; service FraudDetection { rpc Predict ( TxDetails ) returns ( FraudRes ) {} } message TxDetails { string tx_id = 1 ; float distance_from_last_transaction = 2 ; float ratio_to_median_price = 3 ; bool used_chip = 4 ; bool used_pin_number = 5 ; bool online_order = 6 ; } message FraudRes { string tx_id = 1 ; bool fraud = 2 ; } Dica Este arquivo é o mesmo criado no projeto do lado do servidor, portanto, você pode copiá-lo ou colocá-lo em um projeto compartilhado e adicionar o projeto como uma dependência externa. Com essa configuração, você pode colocar o arquivo Protobuf no diretório src/main/proto. O quarkus-maven-plugin (já presente em qualquer projeto Quarkus) irá então gerar arquivos Java a partir dos arquivos proto. Nos bastidores, o quarkus-maven-plugin busca uma versão compatível do protoc dos repositórios Maven com base no seu sistema operacional e na arquitetura da CPU. Neste ponto, sempre que você compila o projeto através do Maven, o quarkus-maven-plugin gera as classes gRPC necessárias a partir do arquivo .proto. Essas classes são geradas no diretório target/generated-sources/grpc, adicionadas automaticamente ao classpath e empacotadas no arquivo JAR final. Aviso Algumas IDEs não reconhecem esses diretórios como código-fonte, causando erros de compilação. Para evitar esses problemas, registre esses diretórios como diretórios de origem na configuração da IDE ou usando o Maven. Em uma janela de terminal, execute o seguinte comando para gerar essas classes: ./mvnw clean compile A etapa final consiste em enviar solicitações usando o cliente gRPC, que utiliza as classes geradas na etapa anterior. Injete a interface de serviço gerada com o nome org.acme.stub.FraudDetection na classe TransactionResource através da anotação @io.quarkus.grpc.GrpcClient : @GrpcClient ( " fraud " ) FraudDetection fraud ; Injeta o serviço e configura seu nome. O Quarkus fornece uma implementação em tempo de execução para a interface, que é semelhante ao cliente REST. Ao implementar a parte do servidor, você viu que os aplicativos gRPC são inerentemente reativos. O Quarkus usa o projeto Mutiny para implementar aplicativos reativos, semelhante ao Spring WebFlux ou ReactiveX, e se integra perfeitamente ao gRPC. Mutiny usa a classe io.smallrye.mutiny.Uni para representar uma operação assíncrona preguiçosa que gera um único item. Como o serviço de Detecção de Fraude retorna um único resultado (fraude ou não), a classe Uni é usada como tipo de retorno pelo cliente gRPC. Vamos implementar um novo endpoint para verificar se uma transação é fraudulenta, mas usando gRPC em vez de REST: @GET @Path ( " /grpc/{txId} " ) public Uni &lt; FraudResponse &gt; detectFraudGrpcClient ( @PathParam ( " txId " ) String txId ) { final TransactionDetails tx = findTransactionById ( txId ) ; final TxDetails txDetails = TxDetails . newBuilder ( ) . setTxId ( txId ) . setDistanceFromLastTransaction ( tx . distanceFromLastTransaction ( ) ) . setRatioToMedianPrice ( tx . ratioToMedianPrice ( ) ) . setOnlineOrder ( tx . onlineOrder ( ) ) . setUsedChip ( tx . usedChip ( ) ) . setUsedPinNumber ( tx . usedPinNumber ( ) ) . build ( ) ; final Uni &lt; FraudRes &gt; predicted = fraud . predict ( txDetails ) ; return predicted . onItem ( ) . transform ( fr - &gt; new FraudResponse ( fr . getTxId ( ) , fr . getFraud ( ) ) ) ; } Ponto final reativo, não é necessário bloquear para obter o resultado. mensagem de entrada gRPC Faz a chamada remota Para o item de mensagem retornado pelo serviço Transforma a mensagem gRPC no tipo de saída necessário. O último passo antes de executar o exemplo é configurar o local do serviço remoto no arquivo application.properties: quarkus.grpc.clients.fraud.host = localhost quarkus.grpc.clients.fraud.port = 9090 fraud é o nome usado na anotação @GrpcClient . Esses são todos os passos necessários para usar um cliente gRPC em uma aplicação Quarkus. Conclusão Até agora, analisamos o uso de APIs de inferência como clientes REST ou gRPC usando bibliotecas Java padrão que não foram projetadas especificamente para IA/ML. Essa abordagem funciona bem quando o modelo não tem estado e pode ser usado para um único propósito, como detectar fraudes ou calcular embeddings. No entanto, ao usar LLMs como Llama 3, OpenAI e Mistral, um cliente REST simples pode não ser suficiente para atender a todos os requisitos. Por exemplo: Os modelos não mantêm estado, mas em alguns cenários é crucial saber o que foi perguntado anteriormente para gerar uma resposta correta. Clientes genéricos não possuem recursos de memória. O uso do RAG não é diretamente suportado pelos clientes. O cliente REST não possui suporte de agente. Você precisa implementar a API de inferência específica para cada modelo que utilizar. Por esses motivos, alguns projetos no ecossistema Java podem solucionar essas limitações. O mais popular deles é o LangChain4j. No próximo capítulo, apresentaremos o projeto LangChain4j e discutiremos como usá-lo ao interagir com modelos LLM.

LangChain4j Capítulo 8. LangChain4j O capítulo anterior apresentou como consumir modelos de IA como uma API de modelo de inferência. Essa abordagem funciona para problemas simples, mas quando você desenvolve soluções mais complexas que envolvem IA de forma intensiva, precisa de mais recursos do que uma simples solicitação/resposta. Neste capítulo, apresentamos o LangChain4j, um framework para simplificar a integração de recursos de IA/LLM em aplicações Java, fornecendo funcionalidades de alto nível como aumento de memória e de dados. Abordaremos exemplos usando Java puro e sua integração com Quarkus e Spring Boot para que você possa ter uma visão completa de sua utilização em diversos projetos Java. Neste capítulo, você aprenderá Langchain4j desde o básico até cenários avançados, usando prompts, memória, aumento de dados e processamento de imagens. Deixaremos o RAG para o próximo capítulo. O que é LangChain4j? LangChain4j é uma implementação em Java inspirada no popular framework LangChain do Python. Ela auxilia desenvolvedores na criação de aplicações que se integram a LLMs (Learning Language Machines). LangChain4j fornece ferramentas e abstrações para simplificar a integração de LLMs em aplicações baseadas em Java, possibilitando funcionalidades como PNL (Processamento de Linguagem Natural), geração de texto, perguntas e respostas e muito mais. Como framework LangChain, o LangChain4j oferece recursos para simplificar o desenvolvimento de aplicações que se integram com LLMs. Vamos explorar alguns desses recursos principais. APIs unificadas Os LLMs oferecem diversas APIs para acesso aos modelos. Por exemplo, a API para acessar o modelo ChatGPT da OpenAI pode ser diferente daquela para acessar um modelo da Hugging Face ou os modelos incorporados na JVM usando projetos como Jlama ou Llama 3. O mesmo se aplica a modelos de incorporação ou armazenamentos de vetores como pgvector ou Chroma, que usam protocolos proprietários para se comunicar com o servidor. O LangChain4j fornece uma API unificada, permitindo alternar facilmente entre modelos sem reescrever o código (ou com alterações mínimas). É semelhante à conhecida API de Persistência Java (JPA), mas para abstrair modelos em vez de bancos de dados. Em termos de modelos de linguagem, o LangChain4j oferece integração com mais de 15 modelos, incluindo Anthropic, Google AI Gemini, Hugging Face, OpenAI, Jlama, Mistral AI, Ollama e Qwen. A Figura 8-1 mostra a relação entre uma aplicação Java, LangChain4j, e os modelos. Figura 8-1. Camada de abstração do modelo de linguagem Todos os modelos suportados devem implementar dev.langchain4j.model.chat.ChatLan⁠guageModel para serem compatíveis com LangChain4j. Por exemplo, se você quiser usar o modelo OpenAI, deverá adicionar a seguinte dependência ao seu classpath: &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt; dev.langchain4j &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt; langchain4j-open-ai &lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt; .... &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; E instancie a interface ChatModel usando a classe dev.lang⁠chain4j.model.openai.OpenAiChatModel : static ChatModel model = OpenAiChatModel . builder ( ) . apiKey ( OPENAI_API_KEY ) . modelName ( GPT_4_O_MINI ) . build ( ) ; Instancia o objeto para interação com o OpenAI. Define a chave da API para acessar o modelo. Utiliza o modelo mini GPT-4o A interface ChatModel contém métodos para enviar solicitações ao modelo e obter a resposta. Normalmente, você usa uma das várias sobrecargas do método chat : String output = model . chat ( "Who is Lionel Messi" ); Não se preocupe se ainda não estiver totalmente claro. No momento, estamos apenas apresentando uma introdução básica à API LangChain4j, mas forneceremos vários exemplos completos e funcionais mais adiante neste capítulo. O LangChain4j suporta mais de 20 modelos de incorporação (usados principalmente para calcular vetores), incluindo modelos ONNX, OpenAI, Hugging Face, Cohere e LocalAI. O LangChain4j também se integra com mais de 20 bancos de dados vetoriais, incluindo Chroma, DuckDB, Elasticsearch, pgvector, Cassandra, Neo4j e Redis. Essa abordagem arquitetônica permite que os desenvolvedores escolham o backend de armazenamento vetorial mais adequado para seu caso de uso específico, sem ficarem presos a uma única pilha de tecnologia. A Figura 8-2 demonstra a interface unificada que o LangChain4j oferece para operações de armazenamento vetorial. Do ponto de vista do desenvolvedor, a estrutura abstrai a complexidade de trabalhar com diferentes bancos de dados vetoriais, fornecendo uma API consistente independentemente da tecnologia de armazenamento subjacente. O diagrama mostra quatro opções populares de armazenamento vetorial que os desenvolvedores podem aproveitar por meio do LangChain4j: Chroma para desenvolvimento local leve e prototipagem, PostgreSQL com extensões vetoriais para organizações que já utilizam infraestrutura PostgreSQL, Milvus para busca vetorial distribuída de alto desempenho em escala empresarial e Redis para cenários que exigem operações vetoriais em memória ultrarrápidas com recursos de persistência. Figura 8-2. Camada de abstração de armazenamento vetorial Modelos de prompts O LangChain4j fornece ferramentas para criar e gerenciar modelos de prompts, facilitando a estruturação de entradas para os Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica (LLMs). Como você sabe, um prompt é o texto de entrada fornecido ao modelo para gerar uma resposta. A qualidade, a clareza e a estrutura do prompt influenciam significativamente a saída do modelo. Aqui está um exemplo de um prompt de entrada: Please give me a list of all Studio Ghibli movies. The output should be in a JSON array format, with the movie's title in the name field and the release date in the year field. For example: [ { "name": "My Neighbor Totoro", "year": 1988 } ] Na mensagem anterior, você descreve o que deseja e como o modelo deve fornecer as informações. Além disso, as mensagens de entrada têm duas funções: mensagem do sistema e mensagem do usuário. Uma mensagem de sistema é um tipo especial de mensagem usada para definir o comportamento ou o contexto do modelo em uma conversa. Normalmente, é a primeira parte de uma mensagem em uma conversa e guia o comportamento, o tom ou o papel do modelo ao longo da conversa. Por exemplo, você poderia fornecer a seguinte mensagem de sistema: "Você é um assistente prestativo que fala como um pirata". Isso faria com que o modelo gerasse a saída como um pirata. Uma mensagem do usuário é o texto ou a consulta que o usuário deseja que o modelo responda — por exemplo, “Qual é a previsão do tempo hoje?” Supondo que o modelo seja capaz de responder a essa pergunta e usando a mensagem do sistema anterior, uma possível resposta no estilo de um pirata poderia ser “Arrr, camarada! O céu está limpo e o sol está brilhando forte hoje!” Em LangChain4j, você pode definir o prompt de duas maneiras: declarativamente ou programaticamente. Declarativamente, você pode fazer isso usando @dev.langchain4j.service.UserMessage ou @dev.langchain4j.service.SystemMessage , ou programaticamente instanciando a classe dev.langchain4j.model.input.Prompt . Um prompt pode conter marcadores de posição resolvidos em tempo de execução para torná-lo mais dinâmico; por exemplo, é válido definir a mensagem do prompt como What is the capital of {{country}} e fornecer o valor country em tempo de execução. Dica Se você usa o Quarkus, um prompt também pode ser uma expressão Qute. O Qute é um mecanismo de templates desenvolvido especificamente para o Quarkus. O LangChain4j também possui prompts estruturados. A ideia é resolver os marcadores de posição do prompt a partir de um objeto Java. Você anota a classe Java que contém os valores com a anotação @dev.langchain4j.model.input.structured.StructuredPrompt . A anotação define o modelo do prompt com marcadores de posição que se referem aos campos da classe. O seguinte comando estruturado pede ao modelo que gere uma história sobre um determinado tópico e uma lista específica de personagens: @StructuredPrompt ( { """ Create a story about {{story}} where appear the following characters {{characters}}. """ , } ) class CreateStoryPrompt { String story ; List &lt; String &gt; characters ; } Anota a classe para definir o prompt. Define o prompt com os marcadores de posição. Define uma variável para configurar o marcador de posição story . Define uma lista de strings para definir o marcador de posição characters . O LangChain4j serializará a lista em marcadores de posição. O método prompt ChatModel requer um objeto do tipo dev.lang⁠chain4j.model.input.Prompt . Para transformar a classe anotada em uma instância de Prompt , use a classe utilitária dev.langchain4j.model.input.structured.StructuredPromptProcessor : CreateStoryPrompt createStoryPrompt = new CreateStoryPrompt ( ) ; createStoryPrompt . story = " A forest where there are animals " ; createStoryPrompt . characters = List . of ( " Snow White " , " Grumpy Dwarf " ) ; Prompt prompt = StructuredPromptProcessor . toPrompt ( createStoryPrompt ) ; AiMessage aiMessage = model . chat ( prompt . toUserMessage ( ) ) . content ( ) ; String response = aiMessage . text ( ) ; Cria o objeto Java e o preenche com os valores necessários. Transforma a instância Java em um objeto Prompt . Cria o prompt como uma função de mensagem do usuário. Usando Prompt , o modelo retorna um objeto do tipo dev.langchain4j.data.mes⁠sage.AiMessage contendo a resposta textual. Obtém a resposta. O recurso de prompts é um tópico fundamental no LangChain4j, e veremos vários exemplos mais adiante neste capítulo. Saídas estruturadas A maioria dos LLMs modernos suporta a geração de resultados em um formato estruturado, geralmente JSON. Você já viu isso em "Modelos de Prompt". O LangChain4j pode processar automaticamente essas saídas e mapeá-las para objetos Java. Ele suporta os seguintes tipos de retorno: java.lang.String Esta é a resposta textual no objeto String . dev.langchain4j.data.message.AiMessage A mensagem pode conter uma resposta textual ou uma solicitação para executar uma ou mais ferramentas. Qualquer objeto Java simples e antigo personalizado (POJO) Se a saída estiver em formato JSON, o LangChain4j automaticamente converte o JSON para o objeto especificado. Além disso, você pode usar esse recurso para extrair informações de texto não estruturado para uma classe, usando nomes de campos para extrair as informações e preenchê-las no objeto. Qualquer Enum ou List&lt;Enum&gt; ou Set&lt;Enum&gt; O LangChain4j mapeia a saída como um enum. Por exemplo, se a saída for uma string contendo Positive e um enum Java tiver uma entrada chamada POSITIVE , essa instância será criada automaticamente. boolean / Boolean Atribui uma correspondência entre sim/não, verdadeiro/falso, etc., e um valor booleano. byte / short / int / BigInteger / long / float / double / BigDecimal Transforma-se em qualquer um desses objetos numéricos. Date / LocalDate / LocalTime / LocalDateTime Converte para qualquer um destes objetos de data/hora. List&lt;String&gt; / Set&lt;String&gt; Para obter a resposta em uma lista de tópicos. Map&lt;K, V&gt; Representação cartográfica da saída. dev.langchain4j.service.Result&lt;T&gt; Esta seção contém a resposta do LLM e informações adicionais associadas a ela, como dev.langchain4j.model.output.TokenUsage , dev.lang⁠chain4j.model.output.FinishReason e dev.langchain4j.rag.content.Content , obtidas durante o RAG. Vejamos um exemplo de extração de um texto não estruturado para um POJO. Suponha que você precise extrair informações sobre uma transação bancária. O texto que você envia como solicitação é: “Extraia informações sobre uma transação de Meu nome é Alex; realizei uma transação em 4 de julho de 2023 da minha conta com IBAN 123456789 no valor de US$ 25,50.” Você poderia preencher a seguinte classe de registro Java se definisse o tipo de retorno como Transactio⁠nInfo : record TransactionInfo ( String fullName , String iban , LocalDate transactionDatet , double amount ) { } Você desenvolverá este exemplo mais adiante neste capítulo, com todas as classes necessárias. Primeiro, ainda precisamos abordar uma parte do código. Memória O LangChain4j inclui recursos de gerenciamento de memória, permitindo que os aplicativos mantenham o contexto em múltiplas interações com um LLM. Os LLMs não possuem estado; cada solicitação não tem o contexto de perguntas feitas anteriormente e suas respostas. Isso pode funcionar em alguns casos de uso, mas se você precisar manter uma conversa sobre o modelo (por exemplo, implementando um chatbot para resolver problemas com uma reserva), conversas sem estado não são uma opção. Para implementar estado em um modelo, você anexa a conversa anterior realizada com o modelo à solicitação atual. Dessa forma, o modelo possui o contexto das conversas anteriores. Ao passar a memória para o modelo, ele pode se lembrar da conversa e produzir uma resposta com base nela. Manter e gerenciar mensagens manualmente é trabalhoso. O LangChain4j oferece uma interface dev.langchain4j.memory.ChatMemory e múltiplas implementações para automatizar o armazenamento, gerenciamento e anexação de memória à mensagem do usuário. Além disso, o LangChain4j implementa estratégias de remoção automática de mensagens armazenadas. A remoção automática é importante porque impacta o desempenho e o custo da aplicação. Cada token gera um custo, o que significa que conversas mais longas se tornam cada vez mais caras. Além disso, quanto mais tokens forem enviados ao LLM, mais tempo levará para gerar uma resposta. Remover mensagens em excesso pode melhorar a velocidade de processamento. Além disso, os LLMs têm um limite máximo de tokens que podem processar em uma única interação. Se uma conversa exceder esse limite, mensagens específicas, geralmente as mais antigas, precisam ser removidas. Até o momento da redação deste texto, o LangChain4j oferece duas estratégias: Janela deslizante Mantenha as N mensagens mais recentes e remova as mais antigas que excedam o limite. Esta opção está implementada na classe dev.langchain4j.memory.chat.Messa⁠geWin⁠dowChatMemory . janela deslizante de token Esta janela retém os N tokens mais recentes, removendo as mensagens mais antigas conforme necessário. As mensagens são indivisíveis. Esta opção é implementada na classe dev.langchain4j.memory.chat.TokenWindowChatMemory . No trecho de código a seguir, usamos o recurso de memória para registrar uma interação entre um usuário e o modelo: ChatMemory chatMemory = MessageWindowChatMemory . builder ( ) . maxMessages ( 20 ) . build ( ) ; UserMessage userMessage1 = userMessage ( " How do I write a REST endpoint in Java using Quarkus? " ) ; chatMemory . add ( userMessage1 ) ; final Response &lt; AiMessage &gt; response1 = model . chat ( chatMemory . messages ( ) ) ; chatMemory . add ( response1 . content ( ) ) ; UserMessage userMessage2 = userMessage ( " Create a test of the first point? " + " Be short, 15 lines of code maximum. " ) ; chatMemory . add ( userMessage2 ) ; model . chat ( chatMemory . messages ( ) ) ; Cria uma instância de memória de mensagens. Lida com apenas 20 mensagens. Define o primeiro prompt Adiciona o prompt à memória. Envia a memória para o modelo. Adiciona a resposta à memória. Define o segundo prompt Envia o primeiro prompt, a resposta do primeiro prompt e o segundo prompt. Neste exemplo, o modelo gera um teste Quarkus mesmo que você nunca mencione o Quarkus no segundo prompt. Você está enviando toda a memória para o modelo, então, quando você se refere ao primeiro ponto, o modelo sabe que você está se referindo ao prompt anterior. Dica O objeto ChatMemory é criado para cada usuário. Isso significa que você deve fornecer uma instância desse objeto para cada usuário. Afinal, você não quer compartilhar suas memórias com todo mundo. Como já mencionamos, o LangChain4j armazena mensagens em uma instância na memória, mas a API está aberta para qualquer outra implementação. O LangChain4j fornece algumas implementações prontas para uso, mas você pode fornecer a sua própria implementando a interface dev.langchain4j.store.memory.chat.ChatMemoryStore . Para inserir um ChatMemoryStore em um ChatMemory , use o método chatMemoryStore para substituir o armazenamento em memória padrão por um armazenamento persistente. No exemplo a seguir, você usa o Redis para armazenar as mensagens do chat: RedisChatMemoryStore redisStore = new RedisChatMemoryStore ( . . . ) ; ChatMemory chatMemory = MessageWindowChatMemory . builder ( ) . id ( " abcd " ) . maxMessages ( 10 ) . chatMemoryStore ( redisStore ) . build ( ) ; Cria o armazenamento Redis com os parâmetros de conexão necessários. Define um ID para identificar este objeto. Injeta a instância de armazenamento em memória. A interface é a mesma, mas agora as mensagens são armazenadas dentro de uma instância do Redis em vez de em um armazenamento em memória. Aumento de dados Um modelo pode fornecer respostas baseadas apenas nos dados com os quais você (ou outra pessoa) o treinou. Por exemplo, se você treinou o modelo em 2024 e perguntou sobre qualquer evento que aconteceu em 2025, o modelo pode responder com algo como "Não sei" ou ter uma alucinação e fornecer uma resposta inventada. Mas o mesmo pode acontecer quando você pede informações em tempo real — por exemplo, “Qual é a previsão do tempo hoje em Berlim?” Obviamente, o modelo não pode fornecer uma resposta. Aumento de dados é um método para recuperar e incorporar informações relevantes ao enunciado antes de enviá-lo ao modelo. Dessa forma, o modelo recebe o contexto pertinente à mensagem do enunciado, gerando respostas com base em informações corretas. A Figura 8-3 ilustra como um aplicativo obtém informações meteorológicas de um endpoint REST, as anexa ao prompt e as envia ao modelo para gerar a previsão do tempo. Figura 8-3. Aumento de dados Aqui estão os passos ilustrados neste exemplo: O usuário envia uma mensagem de bate-papo perguntando sobre o clima em Berlim, e o aplicativo extrai o nome da cidade. O aplicativo envia uma solicitação ao sistema meteorológico para obter dados sobre o clima de Berlim em formato JSON. O serviço meteorológico anexa a mensagem do sistema, a mensagem do usuário e os dados JSON e os envia para o modelo. Com todas essas informações, o modelo gera uma resposta usando uma previsão meteorológica narrativa e retorna essa resposta para o aplicativo. O LangChain4j fornece a interface dev.langchain4j.rag.content.retriever.ContentRe⁠triever para implementar a lógica de aumento de dados (em nosso exemplo, obter o documento JSON do serviço meteorológico). O LangChain4j possui implementações prontas para uso para enriquecer dados de um mecanismo de busca na web ou de um repositório vetorial. Vamos implementar a classe ContentRetriever para obter informações meteorológicas de um serviço e, em seguida, transformar a saída para ser consumida pelo modelo: public class WeatherContentRetriever implements ContentRetriever { @Override public List &lt; Content &gt; retrieve ( Query query ) { String city = query . text ( ) ; JsonObject json = getWeatherFromCity ( city ) ; return List . of ( Content . from ( json . toString ( ) ) ) ; } } dev.langchain4j.rag.query.Query fornece a cidade (Berlim, Barcelona, etc.). Obtém o texto da consulta. Faz a chamada REST. Utiliza dev.langchain4j.rag.content.Content com a resposta em formato de texto. Opcionalmente, você também pode adicionar metadados. Por fim, encapsule a implementação de ContentRetriever na classe dev.lang⁠chain4j.rag.DefaultRetrievalAugmentor . Vamos explorar essa classe em detalhes mais adiante neste capítulo. Por ora, lembre-se de que os dados podem ser complementados por múltiplas fontes, dependendo do tipo de consulta. Por exemplo, se um usuário perguntar sobre a previsão do tempo, a consulta será direcionada a um serviço meteorológico, enquanto que, para uma solicitação sobre voos entre duas cidades, a consulta será direcionada a um mecanismo de busca na web. O código a seguir encapsula o aumentador de clima na classe DefaultRetrievalAug⁠men⁠tor : UserMessage userMessage = UserMessage . from ( " Berlin " ) ; Metadata metadata = Metadata . from ( userMessage , null , null ) ; DefaultRetrievalAugmentor rAugmentor = DefaultRetrievalAugmentor . builder ( ) . contentRetriever ( weatherContentRetriever ) . build ( ) ; AugmentationRequest aRequest = new AugmentationRequest ( userMessage , Metadata metadata ) ; AugmentationResult aResult = rAugmentor . augment ( aRequest ) ; model . chat ( aResult . chatMessage ( ) ) ; Cria o prompt como uma mensagem de usuário. Instancia o aumentador de recuperação, injetando o recuperador de conteúdo meteorológico. Complementa o texto original com informações meteorológicas. Envia a mensagem para o novo usuário (mensagem original + informações meteorológicas) Você pode complementar o prompt com dados de qualquer fonte, como um serviço remoto, um banco de dados ou um mecanismo de busca na web, mas a fonte mais comum é um repositório vetorial. No próximo capítulo, exploraremos o uso de aumento de dados (RAG) para armazenamentos vetoriais. Ferramentas O LangChain4j permite chamar funções do modelo para o serviço, desde que o modelo também suporte isso. Sei que parece estranho, mas em alguns casos de uso o próprio modelo não consegue executar uma tarefa ou você pode preferir executar a tarefa no serviço. Nessas situações, você pode configurar o modelo para enviar uma chamada para uma função definida no serviço, a fim de obter as informações necessárias antes de prosseguir para a geração. Considere a seguinte proposta: “Escreva um poema sobre {{tópico}}. O poema deve ter {{linhas}} linhas. Em seguida, envie este poema por e-mail.” A primeira parte da solicitação é mais fácil para um LLM, mas um modelo não consegue enviar um e-mail. Para resolver esse problema, você pode usar ferramentas para enviar a solicitação com a assinatura de um método invocado pelo modelo nas circunstâncias descritas. Observação O modelo invoca a função, mas é o lado do serviço que a executa; o lado do modelo não executará nada. A Figura 8-4 mostra o fluxo de trabalho de chamada de função no exemplo de envio de um e-mail. Figura 8-4. Chamada de função As etapas do fluxo de trabalho são as seguintes: O prompt e a assinatura do método são anexados à mesma requisição e enviados ao modelo. Dessa forma, o modelo sabe quais métodos podem ser chamados. Além da assinatura do método, também é enviada uma descrição de quando (ou em quais casos) esse método deve ser invocado. O modelo processa a primeira parte da mensagem do usuário (“escreva um poema sobre…”) e então chega a “envie este poema por e-mail”. Como o modelo não sabe como enviar um e-mail, ele verifica a lista de funções que você forneceu para ver se alguma delas pode ser usada para enviar um e-mail e, em caso afirmativo, o modelo invoca essa função. O aplicativo executa o método de envio de e-mail, enviando a mensagem com o poema. A função retorna o resultado, indicando que foi possível enviar um e-mail. O aplicativo obtém o resultado do modelo, que indica se foi possível para o modelo processar todas as instruções. Este é um exemplo simples, mas você pode estendê-lo a outros casos de uso, como executar consultas em bancos de dados ou operações matemáticas. O código tem dois requisitos. Primeiro, você deve anotar a função exposta com dev.langchain4j.agent.tool.Tool . Segundo, anexe a assinatura da classe ao prompt por meio da classe auxiliar dev.langchain4j.agent.tool.ToolSpecifications : class EmailService { @Tool ( " send given content by email " ) public void sendAnEmail ( String content ) { sendEmail ( " origin@quarkus.io " , " sendMeALetter@quarkus.io " , " A poem for you " , content ) ; } } List &lt; ToolSpecification &gt; toolSpecifications = ToolSpecifications . toolSpecificationsFrom ( EmailService . class ) ; String prompt = " Write a poem about....send this poem by email. " ; ChatRequest chatRequest = ChatRequest . builder ( ) . messages ( UserMessage . from ( prompt ) ) . toolSpecifications ( toolSpecifications ) . build ( ) ; ChatResponse chatResponse = model . chat ( chatRequest ) ; Descreve quando o modelo deve invocar a função. Indica o conteúdo gerado a partir do modelo. Cria a assinatura do método a ser enviada ao modelo. Cria o objeto de requisição, acrescentando a assinatura do método ao prompt. Envia a solicitação ao modelo. Em seguida, você precisará executar manualmente a(s) ferramenta(s) necessária(s) usando os detalhes fornecidos no(s) ToolExecutionRequest e enviar os resultados da execução da ferramenta de volta para o LLM. No Capítulo 9, abordaremos um exemplo completo de como invocar ferramentas dessa maneira, mas, por enquanto, mostraremos uma forma mais fácil de fazer isso. Até agora, você viu a API de baixo nível do LangChain4j, que usa componentes como as classes UserMessage , ChatMemory ou ToolSpecifications . No entanto, o LangChain4j também oferece APIs de alto nível que ocultam declarativamente a complexidade e o código repetitivo, mantendo a flexibilidade. API de alto nível Utilizar uma API de baixo nível proporciona flexibilidade significativa e controle total sobre o uso da API. Dessa forma, você não se concentra na lógica de negócios, mas sim em escrever código não relacionado ao negócio. O LangChain4j implementa o conceito de serviços de IA, simplificando o desenvolvimento de aplicações LLM e ocultando as complexidades vistas nas seções anteriores. Vamos reimplementar alguns dos exemplos anteriores, mas usando a API de alto nível fornecida pelos serviços de IA. O elemento mais importante nos serviços de IA é definir uma interface e, opcionalmente, anotá-la para configurá-la com várias opções, como mensagens para o usuário, mensagens para o sistema e armazenamento em memória. Em seguida, utilize um proxy para a interface usando dev.langchain4j.service.AiServices , que implementa a interface para você por meio da API de baixo nível. Incitação Vamos criar uma interface simples Trivia que responda a perguntas sobre as capitais dos países: interface Trivia { @SystemMessage ( " Return the capital of given country. Respond only the city " ) @UserMessage ( " What is the capital of {{country}} " ) String question ( @V ( " country " ) String country ) ; } Trivia trivia = AiServices . create ( Trivia . class , model ) ; trivia . question ( " Japan " ) ; Define uma mensagem do sistema para este método. Define a mensagem do usuário com um marcador de posição do modelo. dev.langchain4j.service.V torna a variável uma variável de modelo de prompt. Cria uma interface proxy para gerar uma instância, injetando o modelo configurado. Invoca o serviço de IA. A instanciação de objetos como UserMessage , UserMessage e Prompt não é necessária, pois você os configura declarativamente. O mesmo ocorre com as saídas estruturadas. O proxy criado em torno da interface Trivia transforma as anotações em chamadas internas para a API de baixo nível. A Figura 8-5 mostra a relação entre a interface e o proxy. O desenvolvedor usa a interface e, internamente, o LangChain4j redireciona as chamadas para um proxy Java que implementa toda a lógica necessária para enviar a chamada ao modelo. Figura 8-5. Chamando o serviço de IA Da mesma forma, a classe AiServices possui um construtor para injetar o modelo, a memória, o aumento de dados ou as ferramentas. Memória Além de instanciar um proxy em torno de uma interface usando o método create , AiServices implementa o padrão builder para passar elementos de configuração, como o armazenamento de memória do chat. O exemplo a seguir mostra a injeção de uma instância de armazenamento de memória de bate-papo com remoção (eviction) em memória: Chat chat = AiServices . builder ( Chat . class ) . chatModel ( model ) . chatMemory ( MessageWindowChatMemory . withMaxMessages ( 10 ) ) . build ( ) ; Define a interface Injeta o modelo para uso. Injeta o armazenamento de memória do chat Lembre-se de que você está usando a mesma instância de ChatMemory em todas as invocações de serviço. Se o seu sistema tiver vários usuários (e provavelmente tem), esse comportamento pode não ser desejável, pois os dados na "memória" de um usuário afetariam o contexto de outro. Por esse motivo, o LangChain4j possui a anotação dev.langchain4j.service.MemoryId para atribuir um espaço de memória a um ID (ou ID de usuário). O valor de um parâmetro de método marcado com @MemoryId será usado para localizar a conversa associada a esse usuário específico. Você pode pensar nisso como um mapa, onde a chave é o ID do usuário (qualquer que seja o que você definir como ID de usuário: ID da sessão, nome de usuário ou ID do WebSocket) e, como valor, a lista com as mensagens pertencentes à conversa daquele usuário. Ao usar a anotação @MemoryId , você também deve configurar a chatMemoryProvider para o serviço de IA. Vejamos um exemplo: interface Assistant { String chat ( @MemoryId int memoryId , @UserMessage String userMessage ) ; } Assistant assistant = AiServices . builder ( Assistant . class ) . chatModel ( model ) . chatMemoryProvider ( memoryId - &gt; MessageWindowChatMemory . withMaxMessages ( 10 ) ) . build ( ) ; System . out . println ( assistant . chat ( 1 , " Hello, my name is Ada " ) ) ; System . out . println ( assistant . chat ( 2 , " Hello, my name is Alexandra " ) ) ; System . out . println ( assistant . chat ( 1 , " What is my name? " ) ) ; System . out . println ( assistant . chat ( 2 , " What is my name? " ) ) ; Define o ID da memória como um número inteiro. Define todo o userMessage como parâmetro. Configura o chatMemoryProvider . Armazena a pergunta e a resposta na tecla 1 da memória. Armazena a pergunta e a resposta na tecla 2 da memória. O modelo retorna Ada porque o contexto enviado ao modelo é a conversa com ID 1. O modelo retorna Alexandra . Como ilustra este exemplo, o recurso de memória é extremamente importante no desenvolvimento de chatbots. Aumento de dados e ferramentas O construtor permite definir a instância do aumentador de recuperação (ou do recuperador de conteúdo), bem como as ferramentas: Chat chat = AiServices . builder ( Chat . class ) . chatModel ( model ) . contentRetriever ( new WeatherContentRetriever ( ) ) . tools ( new EmailService ( ) ) . build ( ) ; Define o ContentRetriever e cria a instância DefaultRetrievalAugmentor automaticamente. Define a instância da ferramenta a ser adicionada ao contexto. O construtor fornece o método retrievalAugmentor para casos que exigem um RetrievalAugmentor personalizado. Esta seção apenas apresentou uma pequena amostra de algumas das funcionalidades oferecidas pelo LangChain4j. No restante deste capítulo, exploraremos alguns desses conceitos mais a fundo, fornecendo exemplos executáveis reais com diversos modelos e mostrando a integração entre o LangChain4j e frameworks Java populares como Quarkus e Spring Boot. LangChain4j com Java puro Vamos escrever alguns exemplos executáveis passo a passo com LangChain4j. Extraindo informações de textos não estruturados No primeiro exemplo, usaremos o modelo OpenAI para extrair texto não estruturado em um objeto Java por meio da abordagem de serviço de IA mostrada em "Saídas Estruturadas". Primeiro, adicione a dependência dev.langchain4j:langchain4j para usar a API de alto nível e dev.langchain4j:langchain4j-open-ai para usar o OpenAI como modelo em sua ferramenta de compilação. Em seguida, crie uma classe para armazenar as informações do texto não estruturado. Essa classe contém os campos a serem preenchidos com a anotação dev.langchain4j.model.output.struc⁠tured.Description . Se você não definir a anotação, o modelo fará o possível para corresponder às informações necessárias usando o nome do campo. No entanto, para maior precisão, recomendamos usar a anotação para explicar exatamente a finalidade do campo, para que o modelo tenha mais informações para decidir quais informações inserir ali. public record TransactionInfo ( @Description ( " full name " ) String name , @Description ( " IBAN value " ) String iban , @Description ( " Date of the transaction " ) LocalDate transactionDate , @Description ( " Amount in dollars of the transaction " ) double amount ) { } Anota o campo para fornecer mais contexto sobre a finalidade do campo. Crie uma nova classe que represente o serviço de IA: public interface Transaction { @UserMessage ( " Extract information about a transaction from {{it}} " ) TransactionInfo extract ( String message ) ; } it refere-se ao único parâmetro, e o uso da anotação @V é desnecessário. O método retorna o objeto POJO com as informações preenchidas a partir do campo message . Finalmente, o método main , a instância OpenAiChatModel , é criada, atuando como proxy para o serviço de IA Transaction , e o método é chamado: ChatModel model = OpenAiChatModel . builder ( ) . apiKey ( " demo " ) . modelName ( GPT_4_O_MINI ) . build ( ) ; Transaction tx = AiServices . builder ( Transaction . class ) . chatModel ( model ) . build ( ) ; TransactionInfo transactionInfo = tx . extract ( " My name is Alex; " + " I did a transaction on July 4th, 2023 from my account " + " with IBAN 123456789 of $25.5 " ) ; System . out . println ( transactionInfo ) ; Gera o ChatLanguageModel para conectar com a OpenAI. Cria o serviço de IA a partir da interface Transaction Extrai as informações do texto e preenche a classe TransactionInfo . Se você executar o método, obterá a seguinte saída: TransactionInfo[name=Alex, iban=123456789, transactionDate=2023-07-04, amount=25.5] Sobre a demonstração Key Neste exemplo, você está usando a chave demo . A comunidade LangChain4j fornece essa chave temporariamente para fins de demonstração, já que nem todos os recursos e modelos da OpenAI são suportados. Ela possui uma cota de uso. Recomendamos que você use sua chave de API da OpenAI para obter resultados melhores e mais rápidos. Além disso, a chave demo pode não estar disponível o tempo todo, pode mudar ou você pode precisar de uma configuração diferente para usá-la. Além disso, você deve definir a URL para http://langchain4j.dev/demo/openai/v1 através do método baseUrl localizado na classe OpenAiChatModelBuilder . Observação Todas as solicitações à API da OpenAI são roteadas através do proxy LangChain4j, que insere a chave da API antes de enviar sua solicitação à API da OpenAI. O proxy não coleta, armazena ou utiliza seus dados de nenhuma forma. Vamos passar para o próximo exemplo: classificação de texto. Realizando Classificação de Texto Os modelos de aprendizagem de linguagem (LLMs) têm um bom desempenho na classificação de textos. Exemplos incluem a triagem de reclamações no atendimento ao cliente para atribuir a prioridade correta e a categorização de exceções de software para obter uma visão geral dos erros mais comuns em produção. No entanto, neste exemplo, você verá a implementação de um sistema que rotula automaticamente um problema aberto no rastreamento de bugs. A Figura 8-6 mostra o conceito de rótulo na interface do GitHub. Figura 8-6. Problemas do GitHub Não abordaremos a integração com o sistema de rastreamento de bugs, apenas a parte de IA para categorizar problemas a partir de um conjunto de rótulos possíveis. Para este exemplo, em vez do modelo da OpenAI, usaremos o modelo do Google Gemini. Primeiro, adicione a dependência dev.langchain4j:langchain4j para usar a API de alto nível e a dependência dev.langchain4j:langchain4j-google-ai-gemini para usar o Google Gemini como modelo em sua ferramenta de compilação. Em seguida, crie um enum e uma classe que representem a categoria do problema: public enum Label { PERSISTENCE , UI , EVENT , GENERIC } @Description também pode ser usado, mas para este exemplo, não é necessário. Embora o LangChain4j funcione perfeitamente com classes do tipo Enum , crie outra classe contendo o enum Label . Neste caso simples, um enum pode ser suficiente, mas você pode precisar armazenar mais informações no mundo real, então vamos tornar nosso exemplo mais próximo da realidade: public record IssueClassification ( Label category ){} O serviço de IA agora é um pouco mais complexo do que antes. Defina um @SystemMessage explicando a finalidade do serviço. Além disso, defina um @UserMessage não apenas explicando os possíveis valores de categoria e o que o usuário pode esperar, mas também fornecendo exemplos para ajudar o modelo a classificar corretamente as entradas. Essa técnica é conhecida como prompting com poucos exemplos. @SystemMessage ( """ You are a bot in charge of categorizing issues from a bug tracker. """ ) public interface LabelDetector { @UserMessage ( """ Analyze the provided issue and categorize into one of the categories. The issues opened are for Java projects so you can expect some Java acronyms, use them to categorize the issues as well. The possible values for a category must be PERSISTENCE, UI, EVENT or GENERIC. In case of not knowing how to categorize use the GENERIC label. Some examples of you might find: INPUT: Entity is not persisted OUTPUT: PERSISTENCE INPUT: JPA is failing to configure entities OUTPUT: PERSISTENCE INPUT: The element is not visible in the web OUTPUT: UI INPUT: The event is sent but never received OUTPUT: EVENT INPUT: Kafka streaming is failing in some circumstances OUTPUT: EVENT INPUT: java.lang.NullPointerException in a request OUTPUT: GENERIC INPUT: {{issueTitle}} OUTPUT: """ ) IssueClassification categorizeIssue ( @V ( " issueTitle " ) String issueTitle ) ; } Define uma mensagem do sistema para qualquer método do serviço de IA. Descreve as categorias, apresenta alguns exemplos e até mesmo define a linguagem de programação utilizada no projeto. Define o título do problema como um parâmetro para o prompt. Dica Em relação a prompts longos, @UserMessage e @SystemMessage suportam o carregamento de prompts de um arquivo: @UserMessage(fromResource = "/prompt-template.txt") . O LangChain4j usa o método getResour⁠ceAsStream da classe de serviço AI (ou seja, LabelDetec⁠tor.class ) para carregar o arquivo. Por fim, configure o objeto ChatLanguageModel usando o Gemini com uma chave de API válida. Vamos usar o modo JSON para forçar o LLM a responder com um JSON válido. O modo JSON é compatível com Gemini, OpenAI, Azure OpenAI, Mistral e Ollama. ChatLanguageModel model = GoogleAiGeminiChatModel . builder ( ) . apiKey ( System . getProperty ( " API_KEY " ) ) . modelName ( " gemini-1.5-flash " ) . responseFormat ( ResponseFormat . builder ( ) . type ( ResponseFormatType . JSON ) . jsonSchema ( JsonSchemas . jsonSchemaFrom ( IssueClassification . class ) . get ( ) ) . build ( ) ) . build ( ) ; LabelDetector labelDetector = AiServices . builder ( LabelDetector . class ) . chatModel ( model ) . build ( ) ; IssueClassification label1 = labelDetector . categorizeIssue ( " When storing a user in the database, " + " it throws an exception " ) ; System . out . println ( label1 ) ; IssueClassification label2 = labelDetector . categorizeIssue ( " JDBC connection exception thrown " ) ; System . out . println ( label2 ) ; IssueClassification label3 = labelDetector . categorizeIssue ( " Math operation fails when divide by 0 " ) ; System . out . println ( label3 ) ; Com essa mudança, o LangChain4j utiliza um modelo diferente. Define a chave da API Gemini. Configura a saída como JSON. Configura o esquema JSON para responder. Define o rótulo de persistência mesmo que nenhuma palavra de persistência seja encontrada. A execução do exemplo produz a seguinte saída: IssueClassification[category=PERSISTENCE] IssueClassification[category=PERSISTENCE] IssueClassification[category=GENERIC] Observe que o segundo problema é categorizado como um problema de persistência (corretamente), mesmo que o título ( JDBC connection exception thrown ) não mencione persistência. Isso ocorre porque o modelo sabe que os problemas são relacionados ao Java e JDBC significa Java Database Connectivity (Conectividade de Banco de Dados Java), portanto, o modelo classifica o problema como um problema de persistência. Existem outras maneiras de classificar texto, como usar vetores de incorporação ou até mesmo classificá-lo sem especificar o número de classificações possíveis. Você verá essas outras abordagens no Capítulo 9. O último exemplo que abordaremos nesta seção é sobre geração de imagens. Geração de imagens e descrições O LangChain4j suporta modelos que podem gerar imagens a partir de uma descrição textual, bem como descrever em texto o que o modelo vê em uma imagem. Neste exemplo, você usará o Gemini para descrever o que ele vê na imagem. O Gemini é um modelo multimodal que aceita imagens, vídeos, áudio ou arquivos PDF como entrada e gera texto como saída. Não é necessário adicionar novas dependências, pois as anteriores são suficientes para executar o exemplo. Vamos pedir ao Gemini para descrever a imagem na Figura 8-7, que foi gerada usando o modelo Dall·E 3. Figura 8-7. Imagem de capivaras descansando em uma praia. Neste exemplo, você cria um elemento ` UserMessage ` contendo dois tipos de elementos: texto, representado pela classe ` dev.langchain4j.data.message.TextContent `, e uma imagem, representada pela classe ` dev.langchain4j.data.message.ImageContent `. Você deve definir a imagem como um elemento ` String ` codificado em Base64. ChatLanguageModel gemini = GoogleAiGeminiChatModel . builder ( ) . apiKey ( System . getProperty ( " API_KEY " ) ) . modelName ( " gemini-1.5-flash " ) . build ( ) ; final String base64Img = readImageInBase64 ( is ) ; final ImageContent imageContent = ImageContent . from ( base64Img , " image/png " ) ; final TextContent question = TextContent . from ( " What do you see in the image? " ) ; final UserMessage userMessage = UserMessage . from ( question , imageContent ) ; final ChatResponse chatResponse = gemini . chat ( userMessage ) ; System . out . println ( chatResponse . aiMessage ( ) . text ( ) ) ; Lê a imagem e cria o conteúdo da imagem. Cria conteúdo de texto com a pergunta sobre a imagem. Combina ambos os conteúdos em uma única mensagem. Envia a pergunta com o conteúdo para o modelo. O resultado deverá ser algo como isto: The image shows a cartoon scene of capybaras enjoying a day at the beach. Specifically: * **Capybaras:** Numerous capybaras are the central focus, lounging on colorful beach towels, ... * **Beach Setting:** The background depicts a sunny beach with turquoise water. ... * **Summery Vibe:** The overall style is bright, cheerful, and cartoonish, evoking a summer vacation feel .... ... Este exemplo demonstra as capacidades de utilização de alguns modelos para descrever uma imagem. A integração entre o LangChain4j e os modelos é fácil. Basta adicionar uma dependência e instanciar o objeto correto para cada modelo, como GoogleAiGe⁠miniChatModel para o Google Gemini, OpenAiChatModel para o OpenAI ou MistralAiChatModel para o Mistral AI. No entanto, o LangChain4j também se integra com frameworks Java populares como Spring Boot e Quarkus. Nas seções seguintes, exploraremos essas integrações com mais exemplos. Integração do Spring Boot O LangChain4j fornece um starter do Spring Boot para integrar o LangChain4j em aplicações Spring Boot. Essa integração permite que os desenvolvedores realizem o seguinte: Autofiação automática de ChatLanguageModel Não é necessário codificar a criação do objeto; ele é configurado pelo mecanismo de configuração do Spring Boot (ou seja, application.properties ) e criado durante o ciclo de vida do Spring Boot. Criação automática de serviços de IA Não é necessário usar a classe AiServices . Anote a interface com uma anotação especial do Spring Boot, e a interface será automaticamente encaminhada e injetada no contexto. Além disso, se o contexto da aplicação Spring contiver determinados elementos, as instâncias desses elementos serão injetadas automaticamente no serviço de IA. Isso é especialmente útil ao configurar o serviço de IA com memória, uma ferramenta para invocar ou aumento de dados. Esses elementos são os seguintes: As instâncias dev.langchain4j.memory.ChatMemory e dev.langchain4j.mem⁠ory.chat.ChatMemoryProvider são usadas para configurar o modelo com memória. As instâncias dev.langchain4j.rag.content.retriever.ContentRetriever e dev.langchain4j.ragRetrievalAugmentor são usadas para configurar o modelo para utilizar aumento de dados. Todos os métodos de qualquer classe Spring @Component ou @Service anotada com @Tool são registrados como uma função que pode ser chamada a partir do modelo. Observação Quando vários componentes do mesmo tipo existem no contexto da aplicação, a aplicação não será iniciada. Para resolver isso, utilize o modo de conexão explícita. Vamos implementar um serviço que tria comentários, categorizando-os como positivos ou negativos. Este exemplo pode ser usado em diversas situações, como categorizar reclamações de clientes para priorizá-las ou monitorar mensagens em redes sociais. Claro que, embora aqui categorizemos apenas comentários positivos e negativos, você também pode classificá-los em outras categorias, como assédio, discurso de ódio, etc. Dica Os SLMs também podem realizar análises de sentimento. Não é necessário usar um LLM, mas com um LLM, você pode influenciar ou adicionar novas categorias a qualquer momento. Vamos começar nosso exemplo mostrando a integração entre LangChain4j e Spring Boot.

LangChain4j Adicionando dependências do Spring Boot Como vamos desenvolver um projeto web Spring Boot, a primeira dependência é org.springframework.boot:spring-boot-starter-web . A segunda é a dependência inicial LangChain4j. Existe uma dependência inicial para cada um dos modelos suportados. A convenção de nomenclatura é langchain4j- integration-name -spring-boot-starter , onde integration-name pode ser qualquer um dos modelos, como open-ai , anthropic ou ollama . Neste exemplo, você usará o modelo open-ai e, portanto, registrará a seguinte dependência: dev.langchain4j:langchain4j-open-ai-spring-boot-starter . Além disso, você deve adicionar a dependência dev.langchain4j:langchain4j-spring-boot-starter para obter suporte a serviços de IA declarativos no Spring Boot. Definindo o serviço de IA A integração com o Spring Boot permite definir serviços de IA anotando a interface com dev.langchain4j.service.spring.AiService . Isso automatiza a criação do proxy LangChain4j de forma declarativa, dispensando a necessidade de chamar explicitamente o método AiServices.builder . Crie a interface TriageService para definir a mensagem do sistema e do usuário que irá classificar o texto de entrada, categorizando-o como tendo um sentimento positivo, neutro ou negativo: @AiService public interface TriageService { @SystemMessage ( """ Analyze the sentiment of the text below. Respond only with one word to describe the sentiment. """ ) @UserMessage ( """ Your task is to process the review delimited by ---. The possible sentiment values are 'POSITIVE' for positive sentiment or 'NEGATIVE' for negative sentiment, or 'NEUTRAL' if you cannot detect any sentiment Some examples: - INPUT: This is fantastic news! OUTPUT: POSITIVE - INPUT: Pi is roughly equal to 3.14 OUTPUT: NEUTRAL - INPUT: I really disliked the pizza. Who would use pineapples as a pizza topping? OUTPUT: NEGATIVE --- {{review}} --- """ ) Evaluation triage ( String review ) ; } Utiliza a anotação específica do Spring Boot para marcar o serviço de IA da interface. Utiliza anotações do LangChain4j porque, afinal, é um serviço de IA do LangChain4j. A anotação com @V não é necessária em uma integração com o Spring Boot se você nomear a variável como um marcador de posição. A classe Evaluation contém a análise de sentimento como uma enumeração: public enum Evaluation { POSITIVE , NEGATIVE , NEUTRAL } Abra o arquivo application.properties para configurar os parâmetros do OpenAI na aplicação Spring Boot: langchain4j.open-ai.chat-model.api-key = your_key langchain4j.open-ai.chat-model.model-name = gpt-4o O último passo antes de executar o exemplo é injetar o TriageService em um controlador REST. Criando um controlador REST Crie um controlador REST do Spring com dois endpoints. Um utiliza a classe injetada dev.langchain4j.model.chat.ChatModel (portanto, utiliza a API de baixo nível do LangChain4j) e o outro utiliza o serviço de IA TriageService desenvolvido anteriormente: @RestController public class TriageServiceController { @Autowired TriageService triageService ; @Autowired ChatModel chatLanguageModel ; @GetMapping ( " /capital " ) public String capital ( ) { return chatLanguageModel . chat ( " What is the capital of Madagascar? " ) ; } @GetMapping ( " /triage " ) public Map &lt; String , Evaluation &gt; chat ( ) { Map &lt; String , Evaluation &gt; result = new HashMap &lt; &gt; ( ) ; String claim = " I love the service you offer " ; Evaluation triage = triageService . triage ( claim ) ; System . out . println ( claim ) ; System . out . println ( triage ) ; result . put ( claim , triage ) ; claim = " I couldn't resolve my problem, " + " I need to wait for 2 hours to be attended and no solution yet, " + " the service is horrible. I hate your bank " ; Evaluation triage2 = triageService . triage ( claim ) ; System . out . println ( claim ) ; System . out . println ( triage2 ) ; result . put ( claim , triage2 ) ; return result ; } } Injeta o serviço de IA Injeta a API de baixo nível. Se você executar o exemplo, obterá a seguinte saída no terminal de serviço: I love the service you offer POSITIVE I couldn't resolve my problem, I needed to wait for 2 hours to be attended to and no solution yet, the service is horrible. I hate your bank NEGATIVE Validar se o LLM está categorizando corretamente o sentimento da declaração não é difícil. Como exercício, você pode desenvolver um exemplo para categorizar um texto como tóxico, odioso, obsceno, ameaçador ou insultuoso. Observação O Spring AI é outro framework criado pela comunidade Spring para usar modelos Spring e LLM. Este framework utiliza uma abordagem diferente, especificamente projetada para funcionar apenas com o ecossistema Spring. Você verá outros exemplos de integração do Spring Boot ao longo do livro, mas, por enquanto, você já deve ser capaz de desenvolver aplicativos de IA com o Spring Boot sem problemas. Integração Quarkus Semelhante à integração com o Spring Boot, a extensão Quarkus LangChain4j integra o LangChain4j ao ecossistema Quarkus. Essa extensão oferece uma abordagem declarativa para interagir com diversos LLMs (Modelos de Aprendizagem Baseados em Lógica), como Ollama, OpenAI e Hugging Face. Ela também oferece maneiras de vincular elementos do LangChain4j, como dev.langchain4j.memory.ChatMemory ou dev.langchain4j.rag.content.retriever.ContentRetriever , ao modelo declarado. Além dessa integração perfeita com o LangChain4j, a extensão também implementa recursos adicionais: Integração com diversos sistemas de armazenamento de documentos, como o Redis. Um aumentador de resposta serve para estender a resposta do modelo de lógica latente (LLM). Normalmente, você o utiliza para adicionar informações sobre como o modelo gerou a resposta. Por exemplo, no exemplo de previsão do tempo, você poderia anexar o recurso que forneceu os dados. Para implementar um aumentador de resposta, implemente a interface ` io.quarkiverse.langchain4j.response.AiResponseAugmenter ` e torne-a um bean de Injeção de Dependência de Contextos (CDI) (ou seja, usando a anotação ` @ApplicationScoped `); finalmente, anote o método de IA para aumentar sua resposta com ` io.quar⁠kiverse.langchain4j.response.ResponseAugmenter `, indicando o nome da classe de implementação do aumentador. Esta extensão também fornece ferramentas para testar aplicações com inteligência artificial com base em avaliações e pontuações, como validar se uma saída é semanticamente semelhante a uma saída esperada. Integração com WebSocket para facilitar a integração de aplicações do tipo chatbot. Algumas funcionalidades prontas para uso do Quarkus, como tolerância a falhas e recursos do OpenTelemetry. Vamos implementar um exemplo de análise de sentimentos semelhante ao anterior, mas desta vez, implementaremos essa extensão como um chatbot com novos sentimentos possíveis. Dependências do Quarkus Você vai desenvolver uma aplicação web Quarkus com WebSocket. O Quarkus oferece suporte nativo a páginas web estáticas, copiando-as para o diretório META-INF/resources. Você usará o WebSocket para implementar as interações entre a interface do usuário e o backend. Primeiro, você adicionará a dependência io.quarkus:quarkus-websockets-next para fornecer as classes necessárias para desenvolver aplicações WebSocket com o Quarkus. Em segundo lugar, você adicionará a dependência LangChain4j. Há uma dependência para cada um dos modelos suportados. A convenção de nomenclatura é quarkus-langchain4j- integration-name , onde integration-name pode ser qualquer um dos modelos, como openai , anthropic ou ollama . Neste exemplo, você usará o modelo openai , registrando a seguinte dependência: io.quarkiverse.langchain4j:quarkus-langchain4j-openai . Front-end A interface é uma página HTML simples com um pouco de JavaScript para criar e comunicar com o backend via WebSocket e um formulário HTML minimalista. Você pode ver a interface do nosso chatbot na Figura 8-8. Figura 8-8. Interface do chatbot Crie um novo arquivo chamado index.html no diretório src/main/resources/META-INF/resources. Crie qualquer diretório necessário, pois o Quarkus normalmente não cria o diretório META-INF. A página web (ignorando a parte do CSS) deve ser a seguinte: &lt;!DOCTYPE html&gt; &lt; html lang = "en" &gt; &lt; head &gt; &lt; meta charset = "UTF-8" &gt; &lt; meta name = "viewport" content = "width=device-width, initial-scale=1.0" &gt; &lt; title &gt; WebSocket Chatbot &lt; / title &gt; &lt; style &gt; &lt;/style&gt; &lt; / head &gt; &lt; body &gt; &lt; div class = "chat-container" &gt; &lt; div class = "chat-box" id = "chat-box" &gt; &lt; / div &gt; &lt; div class = "input-container" &gt; &lt; input type = "text" id = "message" placeholder = "Type a message..." &gt; &lt; div class = "spinner" id = "spinner" &gt; &lt; / div &gt; &lt; button onclick = "sendMessage()" &gt; Send &lt; / button &gt; &lt; / div &gt; &lt; / div &gt; &lt; script &gt; const ws = new WebSocket ( 'ws://localhost:8080/chat' ) ; const chatBox = document . getElementById ( 'chat-box' ) ; const messageInput = document . getElementById ( 'message' ) ; const spinner = document . getElementById ( 'spinner' ) ; ws . onmessage = function ( event ) { appendMessage ( 'Bot: ' + event . data , 'left' ) ; spinner . style . display = 'none' ; } ; function sendMessage ( ) { const message = messageInput . value . trim ( ) ; if ( message === '' ) return ; appendMessage ( 'You: ' + message , 'right' ) ; messageInput . value = '' ; spinner . style . display = 'inline-block' ; ws . send ( message ) ; } function appendMessage ( text , alignment ) { const msgDiv = document . createElement ( 'div' ) ; msgDiv . textContent = text ; msgDiv . style . textAlign = alignment ; chatBox . appendChild ( msgDiv ) ; chatBox . scrollTop = chatBox . scrollHeight ; } &lt; / script &gt; &lt; / body &gt; &lt; / html &gt; Cria o contêiner que contém a interface de bate-papo. Conecta-se ao localhost usando um WebSocket. Exibe a mensagem recebida do backend (LLM) usando a conexão WebSocket. Envia a mensagem para o servidor via WebSocket e atualiza a interface do chat. Com o frontend desenvolvido, é hora de mergulhar no backend e, mais especificamente, no serviço de IA. O serviço de IA A integração com o Quarkus permite definir serviços de IA anotando a interface com io.quarkiverse.langchain4j.RegisterAiService . Isso automatiza a criação do proxy LangChain4j de forma declarativa, eliminando a necessidade de chamar explicitamente o método AiServices.builder . Crie a interface SentimentAnalysis para definir a mensagem do sistema e do usuário que classifica o texto de entrada, categorizando-o como sentimentos positivos, neutros, negativos, de assédio ou insultuosos. Um enum em Java define os possíveis sentimentos a serem detectados: public enum Evaluation { POSITIVE , NEGATIVE , NEUTRAL , HARASSMENT , INSULT } Além disso, a extensão Quarkus permite escrever expressões de prompt no mecanismo de templates Qute, tornando-as mais dinâmicas e versáteis. Neste exemplo, você está usando a expressão Qute no prompt para serializar a lista de sentimentos em texto simples, usando o operador for : @RegisterAiService @SystemMessage ( """ Analyze the sentiment of the text below. Respond only with one word to describe the sentiment. """ ) @UserMessage ( """ Your task is to process the review delimited by ---. The possible sentiment values are: {#for s in sentiments} {s.name()} {/for} --- {review} --- """ ) Evaluation triage ( List &lt; Evaluation &gt; sentiments , String review ) ; } Registra a interface como um serviço de IA. Define o prompt com expressões Qute para serializar os sentimentos a serem detectados. Define os elementos a serem avaliados. Define o texto a ser categorizado. Para configurar o modelo, abra o arquivo application.properties e adicione api-key . Neste exercício, você habilitará o registro das solicitações enviadas ao serviço OpenAI. quarkus.langchain4j.openai.api-key = demo quarkus.langchain4j.openai.base-url = http://langchain4j.dev/demo/openai/v1 quarkus.langchain4j.openai.log-requests = true Define a chave para autenticação no modelo. Configura o LangChain4j para registrar solicitações no console. A tarefa final é desenvolver a parte do WebSocket. WebSocket Para implementar o WebSocket, você usará a extensão WebSockets Next do Quarkus. Essa extensão é uma nova implementação da API WebSocket que é mais eficiente e fácil de usar. Neste exemplo, anote uma classe com a anotação io.quarkus.websockets.next.WebSocket para especificar o endpoint exposto e anote um método com io.quarkus.websockets.next.OnTextMessage , que será invocado automaticamente sempre que o frontend enviar uma nova mensagem através do WebSocket aberto. Além disso, utilize a anotação jakarta.inject.Inject já conhecida para injetar o serviço de IA ( SentimentAnalysis ): @WebSocket ( path = " /chat " ) public class WebSocketChatBot { @Inject SentimentAnalysis sentimentAnalysis ; @OnTextMessage public String onMessage ( String message ) { Evaluation evaluation = sentimentAnalysis . triage ( List . of ( Evaluation . values ( ) ) , message ) ; return evaluation . name ( ) ; } } Configura o endpoint WebSocket para /chat . Injeta o serviço de IA. Este método é chamado para cada mensagem. Cria uma lista com todos os sentimentos possíveis. Retorna o resultado. Inicie o aplicativo e envie alguns comentários usando o chatbot. Por exemplo, "este é o pior serviço que já vi" resulta em NEGATIVE , enquanto "você é estúpido por fazer este comentário" é categorizado como INSULT . Se você abrir o aplicativo em localhost:8080 , você verá a Figura 8-9. Figura 8-9. Chatbot com alguns comentários Inspecione o console do servidor no terminal para verificar o que o aplicativo envia ao modelo. O conteúdo do corpo da mensagem é interessante, pois você pode ver o conteúdo das mensagens do sistema e do usuário, bem como a serialização da lista de sentimentos em um texto: ... - body: { "model" : "gpt-4o-mini", "messages" : [ { "role" : "system", "content" : "Analyze the sentiment of the text below... }, { "role" : "user", "content" : "Your task is to process the review delimited by -- The possible sentiment values are:\n POSITIVE\n NEGATIVE\n NEUTRAL\n HARRASMENT\n INSULT\n\n ---\n this is the worst service I have ever seen\n --- ... } ], "temperature" : 1.0, "top_p" : 1.0, "presence_penalty" : 0.0, "frequency_penalty" : 0.0 } A abordagem para integrar o LangChain4j com o Quarkus é muito semelhante à integração com o Spring Boot. Você usa anotações diferentes, mas com o mesmo resultado. Essas integrações aprimoram os serviços de IA adicionando recursos extras, mas tudo o que é compatível com os serviços nativos de IA do LangChain4j também é compatível com as integrações. Vejamos outro exemplo de transformação de uma imagem em texto usando LLMs para reconhecimento óptico de caracteres. Reconhecimento Óptico de Caracteres O reconhecimento óptico de caracteres (OCR) é o processo de conversão de vários tipos de documentos — como PDFs ou imagens — em texto digital. Vamos criar outro exemplo no Quarkus. Neste exemplo, você desenvolverá um serviço para extrair um trecho de código de uma captura de tela, usando novamente o modelo OpenAI. A Figura 8-10 mostra o fluxo do exemplo. Figura 8-10. Da captura de tela ao texto O exemplo é semelhante àquele em que descrevemos o conteúdo da imagem (nesse caso, algumas capivaras), mas agora usaremos o processo de OCR para extrair o código-fonte de uma imagem. À esquerda, você vê o código-fonte capturado como uma captura de tela, enquanto à direita mostra o resultado após a aplicação do processo de OCR, produzindo um código que é exibido como texto (formatado em um bloco Markdown). Você usará a API de baixo nível do LangChain4j para implementar este exemplo: @Path ( " /extract " ) public class ScreenShotResource { @Inject ChatModel chatLanguageModel ; @GET @Produces ( MediaType . TEXT_PLAIN ) public String extract ( ) { UserMessage userMessage = UserMessage . from ( TextContent . from ( " This image was reported on a GitHub issue. " + " If this is a snippet of Java code, please respond " + " with only the Java code. " + " If the lines are numbered, remove them from the output. " + " If it is not Java code, respond with 'NOT AN IMAGE' " ) , ImageContent . from ( URI . create ( " https://i.postimg.cc/fL6x1MK9/screenshot.png " ) ) ) ; ChatResponse response = chatLanguageModel . chat ( userMessage ) ; return response . aiMessage ( ) . text ( ) ; } } Injeta o objeto de API de baixo nível LangChain4j Cria um objeto de texto descrevendo o que fazer com a imagem. Codifica a imagem em Base64. Retorna o trecho de código em formato Markdown. A chamada ao endpoint resulta no seguinte texto: ```java package org.acme; public class MainApp { public static void main(String[] args) { System.out.println("Hello, World from Maven Project!"); } } ``` Você também pode reescrever o exemplo anterior usando a API de alto nível. A integração com o Quarkus fornece a anotação io.quarkiverse.langchain4j.ImageUrl para criar automaticamente um objeto ImageContent a partir de uma URL. O mesmo exemplo poderia ser reescrito da seguinte forma: @RegisterAiService public interface CodeExtractor { @UserMessage ( """ This is image was reported on a GitHub issue. If this is a snippet of Java code, please respond with only the Java code. If the lines are numbered, remove them from the output. If it is not Java code, respond with 'NOT AN IMAGE' """ ) String extract ( @ImageUrl URI image ) ; } O parâmetro URI é automaticamente traduzido para um objeto ImageContent . Observação A chave demo pode não funcionar com processamento de imagens. Use sua chave de API no arquivo application.properties ou defina-a usando a variável de ambiente QUARKUS_LANGCHAIN4J_OPENAI_API_KEY . O Quarkus suporta um arquivo .env com todas as variáveis de ambiente definidas, que será carregado na inicialização do sistema. Agora você tem uma ideia do LangChain4j e um conhecimento básico de sua integração com dois dos frameworks Java mais populares. No restante deste capítulo, você explorará como integrar memória e ferramentas com esses frameworks. Ferramentas As integrações do Spring Boot e do Quarkus oferecem suporte ao recurso Tools. Ambas são baseadas na anotação @Tool , como no projeto LangChain4j, mas diferem na forma de registrar as ferramentas. Embora a integração do Spring Boot examine o classpath em busca de classes anotadas com @Component ou @Service e que possuam métodos anotados com @Tool , o Quarkus exige que você registre explicitamente a classe, seja usando a anotação @RegisterAiService definindo o atributo tools ou usando a anotação io.quarkiverse.langchain4j.ToolBox para registrar uma ferramenta para um método específico, em vez de globalmente para todos os métodos do serviço de IA. Vamos desenvolver um exemplo usando ferramentas. Usaremos este aplicativo diversas vezes ao longo do livro para construir um chatbot passo a passo. Mostraremos alguns desafios que você poderá encontrar durante o desenvolvimento de um chatbot e como resolvê-los. É claro que também desenvolveremos outros exemplos, mas retornaremos a este várias vezes. O aplicativo que você desenvolverá é um chatbot para um parque temático. Um cliente do parque fará perguntas sobre o parque temático, como estas: Qual é o melhor passeio de acordo com a avaliação dos usuários? Qual é o tempo de espera para a atração X? Em quais atrações posso ir se minha altura for X? Você pode me fornecer informações sobre o veículo de X? Embora você vá desenvolver alguns endpoints REST para o aplicativo, também fornecerá uma interface de chatbot para facilitar os testes. O aplicativo utilizará o modelo ChatGPT da OpenAI, Quarkus com LangChain4j como framework Java, dois armazenamentos, PostgreSQL (para armazenar informações sobre viagens) e Redis (para armazenar tempos de espera de viagens, entre outros detalhes que você verá mais adiante), e outros elementos que exploraremos nos próximos capítulos. Sobre os Serviços de Desenvolvimento Quarkus O Quarkus Dev Services é um recurso do Quarkus projetado para simplificar o desenvolvimento de aplicativos, provisionando e configurando automaticamente os serviços necessários para o seu aplicativo durante a fase de desenvolvimento. Esse recurso é útil quando o aplicativo depende de serviços externos, como bancos de dados e agentes de mensagens. Além disso, o Dev Services minimiza a necessidade de configuração, pois detecta automaticamente os serviços e configura o aplicativo corretamente. Observação O Quarkus Dev Services utiliza contêineres para iniciar serviços de forma isolada. Para executá-los, você precisa de um mecanismo de contêineres como o Docker (Desktop) ou o Podman (Desktop). Em resumo, o ciclo de vida do Quarkus Dev Services funciona da seguinte forma: Inicie o aplicativo no modo de desenvolvimento executando ./mvnw quarkus:dev . O Quarkus verifica se existe alguma dependência que registre um serviço de desenvolvimento. Por exemplo, se você adicionar um driver JDBC para PostgreSQL, o Quarkus detectará uma dependência externa em um banco de dados PostgreSQL. Verifique se um mecanismo de contêiner está em execução e, em caso afirmativo, inicie o contêiner do banco de dados PostgreSQL nesse mecanismo. Configure o aplicativo para se conectar a esta instância de contêiner. Note que isso funciona com qualquer outro banco de dados (MySQL, MariaDB, MongoDB, etc.), sistema de mensagens (Kafka, Apache Artemis, etc.) ou cache distribuído (Redis, etc.). O Quarkus Dev Services é uma ferramenta excelente para desenvolvedores, pois permite que eles se concentrem na programação em vez de implantar dependências externas. Agora que você já sabe como o aplicativo se parece, vamos começar o desenvolvimento. Dependências Crie um projeto Quarkus com as seguintes dependências: io.quarkus:quarkus-rest-jackson Para criar um endpoint REST io.quarkus:quarkus-hibernate-orm-panache e io.quarkus:quarkus-jdbc-postgresql Para persistir dados no PostgreSQL io.quarkus:quarkus-redis-client Para interagir com uma instância do Redis io.quarkiverse.langchain4j:quarkus-langchain4j-openai Para integrar o LangChain4j com o OpenAI Graças ao Quarkus Dev Services, ao executar o aplicativo em modo de desenvolvimento, o Quarkus iniciará um contêiner Redis e um contêiner PostgreSQL. Persistência de Passeios O próximo passo é criar a parte de persistência para armazenar a avaliação de todas as viagens. Crie uma entidade JPA chamada Ride , anotada com jakarta.persistence.Entity , com três campos: um ID, um nome e a avaliação: @Entity public class Ride { @jakarta.persistence.Id @jakarta.persistence.GeneratedValue private Long id ; public String name ; public double rating ; } Define a classe como uma entidade. Incrementa automaticamente o ID. Em seguida, crie uma classe de repositório para gerenciar as operações de persistência. Essa classe implementa a interface io.quarkus.hibernate.orm.panache.PanacheRepository , herdando alguns campos estáticos para executar operações básicas de persistência, como inserir, excluir e encontrar. Você também implementará uma consulta que seleciona a primeira atração com a classificação máxima e projeta o resultado em um objeto de transferência de dados (DTO) para evitar expor os campos internos, como id , ao modelo. public record RideRecord ( String name , double rating ) { } @ApplicationScoped public class RideRepository implements PanacheRepository &lt; Ride &gt; { @Inject org . jboss . logging . Logger logger ; @Tool ( " get the best ride " ) @Transactional public RideRecord getTheBestRideByRatings ( ) { logger . info ( " Get The Best Ride query " ) ; return findAll ( Sort . descending ( " rating " ) ) . project ( RideRecord . class ) . firstResult ( ) ; } } Injeta um registrador de dados Anota a consulta como uma ferramenta para o modelo. Encontra todas as atrações ordenadas por classificação. Projeta o resultado, extraindo apenas os campos name e rating . É uma boa prática registrar as ferramentas para validar quando o modelo as invoca. Para simplificar, mantemos a consulta simples, chamando o método findAll , que é herdado da interface. Tempos de espera do serviço Em seguida, precisaremos implementar o código do aplicativo que armazena os tempos de espera para cada viagem. Nesse caso, você usará o Redis, que armazena o nome da viagem como chave e o tempo de espera como valor. O aplicativo calcula os tempos de espera aleatoriamente durante a inicialização. Neste caso, o Quarkus utiliza as classes io.quarkus.redis.datasource.RedisDataSource e io.quarkus.redis.datasource.value.ValueCommands para comunicar com o Redis e informar os tempos de espera de inserção e consulta: @ApplicationScoped public class WaitingTime { @Inject DurationGenerator durationGenerator ; @Inject Logger logger ; private final ValueCommands &lt; String , Long &gt; timeCommands ; public WaitingTime ( RedisDataSource ds ) { this . timeCommands = ds . value ( Long . class ) ; } public void setRandomWaitingTime ( String attraction ) { this . setWaitingTime ( attraction , this . durationGenerator . randomDurantion ( ) ) ; } public void setWaitingTime ( String attraction , long waitingTime ) { this . timeCommands . set ( attraction , waitingTime ) ; } @Tool ( " get the waiting time for the given ride name " ) public long getWaitingTime ( String attraction ) { logger . infof ( " Gets waiting time for %s " , attraction ) ; return this . timeCommands . get ( attraction ) ; } } Gera números aleatórios Instancia um objeto para definir e obter valores em um formato chave/valor. Conecta-se ao Redis Define o tempo de espera para uma viagem. Anota o método como uma ferramenta para o modelo. Obtém o valor do tempo de espera. Retorna o tempo de espera. Antes de executar o exemplo, a última parte a implementar é o serviço de IA que enviará a solicitação de bate-papo do usuário para o modelo. Serviço de IA Este serviço de IA é semelhante aos que criamos anteriormente neste capítulo, mas você usa a anotação io.quarkiverse.langchain4j.ToolBox para registrar as classes de ferramentas: @RegisterAiService public interface ThemeParkChatBot { @SystemMessage ( """ You are an assistant for answering questions about the theme park. These questions can only be related to theme park. Examples of these questions can be: - Can you describe a given ride? - What is the minimum height to enter to a ride? - What rides can I access with my height? - What is the best ride at the moment? - What is the waiting time for a given ride? If questions are not about theme park or you don't know the answer, you should always return " I don't know " . Don't give information that is wrong """ ) @UserMessage ( """ The theme park user has the following question: {question} The answer must be max 2 lines. """ ) @ToolBox ( { RideRepository . class , WaitingTime . class } ) String chat ( String question ) ; } Registra ambas as ferramentas apenas para este método. E o arquivo de configuração? Essa é a beleza do Quarkus Dev Services. Você só precisa adicionar a propriedade quarkus.langchain4j.openai.api-key com a chave da API da OpenAI; o Quarkus Dev Services configura o resto automaticamente. Para testar esse código, vamos escrever um endpoint REST para interagir com o modelo e popular alguns dados nos armazenamentos de dados. Endpoint REST O endpoint REST executa a contagem de passageiros em um banco de dados PostgreSQL e os tempos de espera em um banco de dados Redis na inicialização. Em seguida, o endpoint implementa dois métodos com algumas consultas predefinidas, para que você possa validar se a saída está correta: @Path ( " /ride " ) public class RideResource { @Inject RideRepository rideRepository ; @Inject WaitingTime waitingTime ; @io.quarkus.runtime.Startup @jakarta.transaction.Transactional public void populateData ( ) { insertRides ( ) ; } private void insertRides ( ) { Ride r1 = new Ride ( ) ; r1 . name = " Oncharted. My Penitence " ; r1 . rating = 5.0 ; rideRepository . persist ( r1 ) ; waitingTime . setRandomWaitingTime ( r1 . name ) ; Ride r2 = new Ride ( ) ; r2 . name = " Dragon Fun " ; r2 . rating = 4.9 ; rideRepository . persist ( r2 ) ; waitingTime . setRandomWaitingTime ( r2 . name ) ; } @Inject ThemeParkChatBot themeParkChatBot ; @GET @Path ( " /chat/best " ) public String askForTheBest ( ) { return this . themeParkChatBot . chat ( " What is the best ride at the moment? " ) ; } @GET @Path ( " /chat/waiting " ) public String askForWaitingTime ( ) { return this . themeParkChatBot . chat ( " What is the waiting time for Dragon Fun ride? " ) ; } } Executa este código quando a aplicação está ativa, mas ainda não está pronta para receber requisições. Torna o método transacional. Consegue a melhor carona Obtém o tempo de espera para uma determinada viagem. Para executar o aplicativo em modo de desenvolvimento, acesse o terminal e execute o seguinte comando a partir do diretório raiz do aplicativo: ./mvnw quarkus:dev Após alguns segundos, o Quarkus inicia dois contêineres (PostgreSQL e Redis), insere alguns dados nos bancos de dados, habilita o modo de desenvolvimento e abre as conexões REST. O aplicativo está em execução e pronto para receber requisições. Em outro terminal, execute algumas requisições, use curl ou qualquer outro cliente HTTP e verifique o resultado: curl localhost:8080/ride/chat/best The best ride at the moment is "Oncharted. My Penitence," with a rating of 5.0.% curl localhost:8080/ride/chat/waiting The waiting time for the Dragon Fun ride is 64 minutes Com uma pequena quantidade de código, você terá um aplicativo impressionante capaz de responder a algumas perguntas sobre o parque temático. É claro que ainda há muito a ser feito, o que abordaremos em capítulos posteriores, mas este é um bom começo. Mas imagine a seguinte conversa: Me: What is the best ride at the moment? Bot: The best ride at the moment is "Oncharted. My Penitence," with a rating of 5.0 Me: What is the waiting time for that? O fluxo da conversa parece razoável, mas qual seria a resposta para a última pergunta? Você pode ter adivinhado corretamente: é I don't know porque, lembre-se, o modelo não tem estado, então não tem ideia do que that está se referindo no contexto atual. Você resolverá esse problema mais adiante neste capítulo. Registro É importante entender o que acontece nos bastidores, como o aplicativo e o modelo interagem, quais transformações são realizadas e assim por diante, especialmente quando você está começando a desenvolver aplicativos de IA. Por esse motivo, recomendamos que você habilite o registro de logs no arquivo application.properties: quarkus.hibernate-orm.log.sql = true quarkus.langchain4j.log-requests = true quarkus.langchain4j.log-responses = true Registra as instruções SQL executadas. Registra as solicitações e respostas entre o aplicativo e o modelo. No Capítulo 12, mostraremos como implementar a observabilidade para monitorar corretamente a aplicação na fase de produção. Agora que você já conhece bem as ferramentas, esperamos que entenda como implementá-las, utilizá-las e as vantagens que oferecem. Vamos analisar a API de baixo nível das ferramentas, pois esse conhecimento ajudará você a utilizá-las em casos de uso mais avançados, que exigem maior dinamismo. Ferramentas dinâmicas Se você habilitou o registro de logs no exemplo anterior, viu todos os objetos JSON trocados entre o aplicativo e o modelo OpenAI. Uma das mensagens contém as ferramentas que o modelo pode invocar, caso seja necessário para concluir a tarefa. Essas ferramentas são registradas na seção tools do documento, onde você define cada método que pode ser chamado dentro de um objeto function . Em seguida, a lista de ferramentas é enviada ao modelo. A função informa ao modelo o que ela faz e quais argumentos de entrada espera; ela envia a assinatura do método. O objeto da função contém os seguintes campos: name representa o nome do método a ser chamado e description oferece detalhes sobre quando invocar a função. O modelo tentará obter essas informações a partir do nome do método, caso não sejam fornecidas. Finalmente, na seção parameters , um subdocumento seguindo o esquema JSON define os parâmetros de entrada da função. Vamos analisar o registro das duas ferramentas utilizadas no exemplo do parque temático para a API da OpenAI: . . . "tools" : [ { // RideRecord getTheBestRideByRatings(); function "type" : "function" , "function" : { "name" : "getTheBestRideByRatings" , "description" : "get the best ride" , "parameters" : { "type" : "object" , "properties" : { }, "required" : [ ] } } }, { // long getWaitingTime(String attraction); function "type" : "function" , "function" : { "name" : "getWaitingTime" , "description" : "get the waiting time for the given ride name" , "parameters" : { "type" : "object" , "properties" : { "attraction" : { "type" : "string" } }, "required" : [ "attraction" ] } } } ] . . . Seção de ferramentas Define a entrada como uma função. Define o nome da função. Define o que a função faz e quando ela deve ser chamada. Parâmetros de entrada da função; neste caso, nenhum parâmetro. Define o primeiro parâmetro Torna a propriedade obrigatória O LangChain4j transforma os métodos anotados com @Tool neste subdocumento JSON de forma transparente para o desenvolvedor. No entanto, como desenvolvedor, o LangChain4j permite que você defina essa parte do JSON programaticamente, fornecendo a classe dev.langchain4j.agent.tool.ToolSpecification para criar a parte do JSON e utilitários JSON como dev.lang⁠chain4j.model.chat.request.json.JsonObjectSchema para gerar a seção parameters . Vejamos como definir a especificação da ferramenta para o método getTheBestRideByRatings : ToolSpecification toolSpecification = ToolSpecification . builder ( ) . name ( " getTheBestRideByRatings " ) . description ( " get the best ride " ) . parameters ( JsonObjectSchema . builder ( ) . properties ( Map . of ( ) ) . build ( ) ) . build ( ) ; Este objeto é uma tradução direta da API para criar o subdocumento function . Como o método não possui parâmetros, defina propriedades vazias. Este é o primeiro passo para definir as ferramentas; o segundo passo é implementar a interface dev.langchain4j.service.tool.ToolExecutor . Essa implementação é responsável por executar a função e atua como uma ponte entre o LangChain4j e a chamada do método da ferramenta. Esta interface recebe os parâmetros da função para chamar a função, recebe o ID de memória (mais sobre isso na seção seguinte, mas por enquanto você pode ignorar isso) e retorna o resultado da chamada como uma string. Assim como com o ToolSpecification , o LangChain4j fornece métodos auxiliares para lidar com documentos JSON, como os métodos estáticos dev.ai4j.openai4j.Json.fromJson e dev.ai4j.openai4j.Json.to⁠Json para converter de/para JSON para objetos Java e vice-versa. Para o exemplo getTheBestRideByRatings , a implementação poderia ser a seguinte: ToolExecutor toolExecutor = ( toolExecutionRequest , memoryId ) - &gt; { Map &lt; String , Object &gt; arguments = fromJson ( toolExecutionRequest . arguments ( ) , Map . class ) ; // String ride = arguments.get("attraction").toString(); RideRecord rr = rideRepository . getTheBestRideByRatings ( ) ; return toJson ( rr ) ; } ; O modelo envia os argumentos da função como JSON; você os converte em um Map . Neste caso, o Map está vazio. Para a chamada da função getWaitingTime , você obteria o parâmetro de atração de Map . Faz a chamada real para a função. Retorna o resultado como uma string JSON. O terceiro e último passo é registrar a tupla ToolSpecification e ToolExecutor no modelo de chat, para que o LangChain4j saiba quando e o que executar em cada caso: ThemeParkChatBot assistant = AiServices . builder ( ThemeParkChatBot . class ) . chatModel ( chatLanguageModel ) . tools ( Map . of ( toolSpecification , toolExecutor ) ) . build ( ) ; Registra quando chamar a função (parte da chave de Map ) e o que chamar (parte do valor de Map ) Obviamente, esse método é um pouco complicado e trabalhoso, mas abre caminho para a seleção dinâmica de qual ferramenta executar para cada invocação, com base, por exemplo, na mensagem do usuário. Você pode configurar um dev.langchain4j.service.tool.ToolProvider que será acionado automaticamente sempre que o serviço de IA for chamado. O provedor da ferramenta fornecerá as ferramentas a serem incluídas na solicitação atual para o LLM. Precisaremos adicionar a ferramenta getTheBestRideByRatings somente quando a mensagem do usuário contiver a palavra "clima". Para registrar a ferramenta ToolProvider , use o método toolProvider em vez do método tools , pois para ferramentas dinâmicas é necessário usar um provedor de ferramentas e registrá-lo. ToolProvider toolProvider = ( toolProviderRequest ) - &gt; { if ( toolProviderRequest . userMessage ( ) . singleText ( ) . contains ( " weather " ) ) { return ToolProviderResult . builder ( ) . add ( toolSpecification , toolExecutor ) . build ( ) ; } else { return null ; } } ; ThemeParkChatBot assistant = AiServices . builder ( ThemeParkChatBot . class ) . chatModel ( model ) . toolProvider ( toolProvider ) . build ( ) ; Verificamos se a mensagem do usuário contém a string weather . Se a mensagem contiver a string, criamos a tupla para o modelo. Caso contrário, não devolvemos nenhuma ferramenta. Note que a condição pode ser qualquer coisa. Por exemplo, no caso de uma consulta a um sistema externo, você poderia determinar se o sistema está acessível e, caso contrário, fornecer uma alternativa. Você também pode fazer algo semelhante com a integração do Quarkus. Para dar suporte à seleção dinâmica no Quarkus, implemente duas interfaces e anote-as como @ApplicationScoped . A primeira interface é a interface ToolProvider , a mesma que a interface do LangChain4j puro, mas anotada com @ApplicationScoped : @ApplicationScoped public class WeatherToolProvider implements ToolProvider { @Override public ToolProviderResult provideTools ( ToolProviderRequest request ) { ... return ToolProviderResult . builder ().... } } A segunda interface é java.util.function.Supplier&lt;ToolProvider&gt; , que retorna apenas a instância de ToolProvider : @ApplicationScoped public class WeatherToolProviderSupplier implements Supplier &lt; ToolProvider &gt; { @Inject WeatherToolProvider weatherProvider ; @Override public ToolProvider get () { return weatherProvider ; } } A etapa final é registrar o WeatherToolProviderSupplier usando a propriedade toolPro⁠viderSupplier da anotação RegisterAiService : @RegisterAiService ( toolProviderSupplier = WeatherToolProviderSupplier . class ) public interface ThemeParkChatBot { } Ferramentas dinâmicas não são necessárias na maioria dos casos simples, mas são importantes para casos avançados, quando é preciso ter controle sobre como as ferramentas são invocadas. Considerações finais sobre ferramentas Nesta seção, exploramos bastante as ferramentas, mas temos algumas observações finais a acrescentar. Os LLMs usam o nome do parâmetro da função para determinar qual valor a mensagem do usuário envia para a função. Mas, se você precisar descrever o parâmetro, pode usar a anotação dev.langchain4j.agent.tool.P : @Tool ( "get the waiting time for the given ride name" ) public long getWaitingTime ( @P ( "The attraction or ride name" ) String attraction ) Além disso, se o parâmetro da função não for um tipo simples como int , double ou String , mas uma classe, você pode usar a anotação @Description para descrever a classe e os campos, como você fez no exemplo de saída estruturada. Por último, mas não menos importante, recomendamos o uso de uma classe que agregue todas as chamadas de ferramentas ou um subconjunto de chamadas categorizadas por uso. Preencher seu código com anotações @Tool pode fazer com que você perca o controle do que é chamado pelo modelo, especialmente quando você tem vários serviços de IA. Por exemplo: @ApplicationScoped public class RidesTool { @Inject RideRepository rideRepository ; @Inject WaitingTime waitingTime ; @Tool ( " get the best ride " ) public RideRecord getTheBestRideByRatings ( ) { return rideRepository . getTheBestRideByRatings ( ) ; } @Tool ( " get the waiting time for the given ride name " ) public long getWaitingTime ( String rideName ) { return waitingTime . getWaitingTime ( rideName ) ; } } Injeta as classes que contêm a lógica. Redireciona a chamada para a lógica. Essa classe funciona como uma fachada, ou adaptador, para chamadas de ferramentas. Obviamente, os métodos dessa classe podem registrar chamadas, fornecer segurança ou adaptar os parâmetros de entrada/saída do modelo. Você está quase no final deste capítulo, mas antes de concluir, vamos ver como resolver o problema da falta de memória do nosso chatbot, que torna a interação do usuário artificial. Memória A memória é um recurso importante na implementação de aplicações que não são sem estado. Isso é especialmente verdadeiro para chatbots, onde pode ser necessário manter o "histórico" das mensagens para oferecer uma experiência mais realista. Lembra quando expusemos a seguinte conversa ao nosso chatbot do parque temático? Me: What is the best ride at the moment? Bot: The best ride at the moment is "Oncharted. My Penitence," with a rating of 5.0 Me: What is the waiting time for that? Dissemos que a resposta do bot seria I don't know porque ele não entende o contexto da sua pergunta. Como você aprendeu no início do capítulo, a solução para esse problema é usar o recurso de memória, mas o Quarkus funciona de maneira um pouco diferente, pois oferece esse recurso nativamente. A extensão Quarkus registra automaticamente qualquer instância do bean dev.lang⁠chain4j.store.memory.chat.ChatMemoryStore no serviço de IA da mesma forma que a integração com o Spring Boot, mas a extensão Quarkus LangChain4j registra um armazenamento de memória para o chat por padrão, caso o aplicativo não forneça o seu próprio. O armazenamento em memória é um java.util.Map para armazenar mensagens e é transitório, o que significa que os dados não persistem entre reinicializações do aplicativo. Em resumo, com a extensão Quarkus, todas as interações com a memória são feitas por padrão, a menos que você configure de forma diferente. Para evitar esse comportamento automático e, consequentemente, o uso de armazenamento em memória, configure o serviço de IA da seguinte forma: @Regis⁠terAiSer⁠vice(chatMemoryProviderSupplier = RegisterAiService.NoChatMemoryPro⁠viderSupplier.class) . A Figura 8-11 resume o fluxo. Figura 8-11. Configurando a memória de contexto O Quarkus verifica a existência de um bean com o ID RegisterAiService.NoChatMemoryProviderSupplier.class . Se existir, nenhuma memória será utilizada. Caso contrário, o Quarkus utilizará qualquer bean em memória que você tenha fornecido; caso contrário, o Quarkus criará um bean padrão utilizando uma implementação de bean em memória. Eis uma pergunta lógica que você pode fazer: se a memória estiver sempre habilitada, o que acontece com o consumo de memória física? E a resposta para essa pergunta é: Quarkus possui mecanismos para controlá-lo. O primeiro mecanismo é uma instância de dev.langchain4j.memory.chat.MessageWin⁠dowChatMemory , que por padrão tem um tamanho de janela de 10. O aplicativo armazena apenas 10 mensagens e, quando esse número é atingido, as mais antigas são excluídas. Você pode alterar esse valor definindo a propriedade quarkus.langchain4j.chat-memory.memory-window.max-messages no arquivo application.properties para qualquer outro valor. Em segundo lugar, a memória é apagada quando o serviço de IA sai do escopo do CDI. Se não for especificado, o escopo do serviço de IA é RequestScoped . Sobre os Escopos CDI Os escopos CDI definem o ciclo de vida da aplicação e a visibilidade dos beans (objetos gerenciados). O CDI possui vários escopos definidos, embora você também possa implementar um escopo personalizado. A Tabela 8-1 resume os escopos CDI disponíveis no Quarkus. Tabela 8-1. Escopos de CDI Escopo Vida útil Caso de uso @RequestScoped Requisição HTTP única Dados específicos da solicitação @SessionScoped Sessão HTTP Dados específicos do usuário (por exemplo, carrinho de compras) @ApplicationSco⁠ped Ciclo de vida completo da aplicação Recursos compartilhados @Dependent Ligado ao objeto injetor feijões firmemente unidos @Singleton Semelhante a @ApplicationScoped , exceto que nenhum proxy de cliente é usado. Serviços ou utilidades sem estado Assim, dependendo da anotação, o ciclo de vida do bean (criação e destruição) será mais longo ou mais curto. Se você não adicionar nenhuma anotação de escopo à interface de um serviço de IA, ela será @RequestScoped por padrão, o que significa que cada requisição consumirá toda a memória do usuário. Vejamos dois exemplos para entender como esse comportamento padrão funciona: @GET @Path () public String askForWaitingTime () { return this . themeParkChatBot . chat ( "What is the waiting time for Dragon Fun ride?" ); } @GET @Path () public String askForSpecificWaitingTime () { return this . themeParkChatBot . chat ( "What is the waiting time for that?" ); } Como se tratam de duas requisições HTTP diferentes, a extensão Quarkus limpa a memória após cada método. Portanto, mesmo que o mesmo usuário tenha feito as requisições, a resposta para a segunda chamada seria I don't know . Mas o que acontecerá se você executar o seguinte comando? @GET @Path () public String askForBoth () { this . themeParkChatBot . chat ( "What is the waiting time for Dragon Fun ride?" ); return this . themeParkChatBot . chat ( "What is the waiting time for that?" ); } Desta vez, a aplicação retornaria a resposta correta: Waiting time for Dragon Fun is 20 minutes . Isso ocorre porque a interação com o serviço de IA aconteceu na mesma requisição HTTP, então a memória é mantida e o modelo recebe o contexto das conversas anteriores. Vamos aprimorar o exemplo do parque temático. Você reutilizará o frontend do chatbot usado no primeiro exemplo de integração Quarkus-LangChain4j com WebSocket e, claro, adicionará memória à conversa. Para tornar o exemplo mais realista, você usará uma instância do Redis como armazenamento em memória, o que torna esta parte mais escalável, durável e monitorável. Dependências Adicione a dependência io.quarkus:quarkus-websockets-next ao projeto para dar suporte à comunicação WebSocket. Adicione a dependência io.quarkiverse.langchain4j:quarkus-langchain4j-memory-store-redis para registrar o armazenamento em memória Redis. Essa dependência adiciona a classe io.quarkiverse.langchain4j.memo⁠rystore.RedisChatMemoryStore ao contexto, para que o serviço de IA a utilize como memória sem necessidade de configuração adicional. Além disso, copie o arquivo index.html do projeto anterior para src/main/resources/META-INF/resources. Alterações no código O próximo passo é anotar o serviço de IA ThemeParkChatBot com SessionScope para que a memória seja mantida durante todas as conversas e não seja apagada após cada solicitação. Além disso, para permitir que vários usuários utilizem o chatbot, você também deve alterar o método chat para adicionar o campo @MemoryId : @RegisterAiService @SessionScoped public interface ThemeParkChatBot { String chat ( @MemoryId int userId , String question ) ; } Anexa o ciclo de vida do serviço de IA a SessionScoped Mas não copie as alterações ainda. Embora elas sejam necessárias se você estiver usando apenas o LangChain4j, a extensão Quarkus simplifica a criação de chatbots quando usada em conjunto com a extensão quarkus-websockets-next . E você pode simplificar a definição anterior do serviço de IA da seguinte forma: @RegisterAiService @SessionScoped public interface ThemeParkChatBot { String chat ( String question ) ; } O serviço de IA está vinculado ao escopo do endpoint WebSocket. O Quarkus limpa a memória do chat quando a conexão WebSocket é fechada. Não existe nenhum campo @MemoryId utilizado no serviço de IA. Se o código não tiver a anotação @MemoryId , isso significa que o chatbot não é multiusuário? Não, ele é multiusuário, mas o Quarkus usará automaticamente o ID da conexão WebSocket como ID de memória, liberando o desenvolvedor para lidar com a anotação. Isso garante que cada sessão WebSocket tenha sua própria memória de chat. Para executar o aplicativo em modo de desenvolvimento, acesse o terminal e execute o seguinte comando a partir do diretório raiz do aplicativo: ./mvnw quarkus:dev O modo de desenvolvimento do Quarkus reinicia todas as dependências (PostgreSQL e Redis). Após alguns segundos, abra o navegador novamente em localhost:8080 e interaja com o chatbot da seguinte forma: Me: What is the best ride at the moment? Bot: The best ride at the moment is "Oncharted. My Penitence," with a rating of 5.0 Me: What is the waiting time for that? Bot: The waiting time for "Oncharted. My Penitence" is 24 minutes. A Figura 8-12 mostra a interface com a interação. Figura 8-12. Chatbot ilustrando a integração da memória. Além disso, você pode visualizar o conteúdo do Redis usando qualquer visualizador de Redis, como o Redis Insight. Conclusão Neste capítulo, você aprendeu sobre o projeto LangChain4j e como ele ajuda a desenvolver aplicações Java que interagem com LLMs (Máquinas de Aprendizagem Baseadas em Lógica). Como você viu neste capítulo, é possível usar o LangChain4j para processamento de imagens, para implementar um chatbot ou para categorizar qualquer tipo de texto, seja analisando o sentimento do texto (positivo, neutro, negativo) ou, por exemplo, categorizando-o para detectar assédio, insultos, discurso de ódio, etc. Além disso, discutimos dois tópicos importantes, memória e ferramentas, que são dois dos três fatores-chave (o terceiro é o RAG, que mostraremos no próximo capítulo) que permitem ao LangChain4j simplificar o desenvolvimento de aplicações de IA. A esta altura, você já deve ter um bom entendimento do LangChain4j, quando e como usá-lo, e sua integração com os frameworks Java corporativos mais populares, Quarkus e Spring Boot. No entanto, ainda não abordamos alguns aspectos do LangChain4j, como estes: Incorporação de vetores TRAPO Exemplos semânticos para usar quando o LLM não é uma opção No próximo capítulo, vamos pegar o que você já sabe sobre LangChain4j e expandir seus conhecimentos; vamos nos concentrar bastante no RAG, já que ele é o terceiro aspecto fundamental do LangChain4j que você precisa conhecer para desenvolver aplicações de IA corporativas. Vamos levar seu conhecimento de LangChain4j para o próximo nível.

Vector Embeddings and Stores Capítulo 9. Incorporações e Armazenamentos Vetoriais Neste ponto do livro, você já sabe como inferir modelos usando a biblioteca DJL e como consumi-los com o LangChain4j. Além disso, o Capítulo 3 apresentou o RAG, um conceito fundamental no desenvolvimento de aplicações de IA. O RAG depende fortemente de cálculos de incorporação vetorial e matemática (ou seja, similaridade de cosseno, quadrado euclidiano, etc.) para busca de similaridade. Neste capítulo, você aprenderá os seguintes aspectos principais de incorporações vetoriais: Cálculo de incorporações usando o DJL Cálculo de embeddings usando LangChain4j em processo Cálculo de incorporações com modelos remotos Utilizando armazenamentos vetoriais para implementar recursos avançados de pesquisa ou cache. Preparação e entrada de documentos para o RAG Implementando um RAG simples Utilizando RAG avançado (QueryRouter, ReRanking, etc.) Após este capítulo, você saberá como calcular vetores com diversas abordagens e obterá uma boa compreensão de embeddings, não apenas da perspectiva de RAG, mas também de outros casos de uso. Além disso, mostraremos alguns algoritmos para visualizar vetores com grandes dimensões ou agrupá-los para categorizá-los automaticamente. Cálculo de Incorporações Vetoriais Para relembrar, um vetor de incorporação (ou simplesmente uma incorporação) é uma matriz de números usada para descrever elementos como texto, áudio ou imagens, capturando as relações semânticas na forma de um vetor. Por exemplo, "gato" poderia ter o vetor [1, 0, 1] , enquanto "carro" poderia ter o vetor [7, 3, 8] . Esse cálculo é feito usando modelos especializados para transformar texto em vetores. Dependendo do modelo, os vetores podem ter cerca de cem ou milhares de dimensões. Incorporação vetorial usando DJL Vamos usar o modelo paraphrase-albert-small-v2 que transforma frases e parágrafos em um espaço vetorial denso de 768 dimensões. Para este exemplo, você usará o DJL para transformar um texto em um vetor float[] e o algoritmo de similaridade de cosseno para calcular a distância entre vetores. Adicionando dependências do DJL O modelo paraphrase-albert-small-v2 está disponível em vários ambientes de execução (incluindo PyTorch, ONNX e TensorFlow). Você usará o PyTorch porque o DJL oferece uma boa integração, mas qualquer outro também é válido. Vamos adicionar a lista de materiais (BOM) do DJL e as dependências necessárias: &lt;dependencyManagement &gt; &lt;dependencies &gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; ai.djl &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; bom &lt;/artifactId&gt; &lt;version &gt; 0.31.0 &lt;/version&gt; &lt;type &gt; pom &lt;/type&gt; &lt;scope &gt; import &lt;/scope&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;/dependencies&gt; &lt;/dependencyManagement&gt; &lt;dependencies &gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; ai.djl &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; api &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; ai.djl.huggingface &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; tokenizers &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; ai.djl.pytorch &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; pytorch-engine &lt;/artifactId&gt; &lt;scope &gt; runtime &lt;/scope&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;/dependencies&gt; Registra a lista de materiais da DJL. Adiciona suporte ao tokenizador Hugging Face Requer as bibliotecas PyTorch em tempo de execução. Com as dependências definidas, crie os objetos Criteria , ZooModel e Predictor para inferir o modelo. Inferindo o modelo Para inferir qualquer modelo no DJL, você deve executar os seguintes passos: Crie o objeto ai.djl.repository.zoo.Criteria para carregar e configurar o modelo. Carregue o modelo em um objeto ai.djl.repository.zoo.ZooModel . O objeto ai.djl.inference.Predictor irá interagir com o modelo. Vamos programar; provavelmente a maior parte do código mostrado aqui lhe parecerá familiar do Capítulo 5: String MODEL_URL = " djl://ai.djl.huggingface.pytorch/ " + " sentence-transformers/paraphrase-albert-small-v2 " ; Criteria &lt; String , float [ ] &gt; criteria = Criteria . builder ( ) . setTypes ( String . class , float [ ] . class ) . optModelUrls ( MODEL_URL ) . optEngine ( " PyTorch " ) . optTranslatorFactory ( new TextEmbeddingTranslatorFactory ( ) ) . optProgress ( new ProgressBar ( ) ) . build ( ) ; ZooModel &lt; String , float [ ] &gt; zooModel = criteria . loadModel ( ) ; Predictor &lt; String , float [ ] &gt; predictor = zooModel . newPredictor ( ) ; float [ ] carVector = predict . predict ( " car " ) ; float [ ] catVector = predict . predict ( " cat " ) ; float [ ] kittenVector = predict . predict ( " kitten " ) ; predictor . close ( ) ; Define o URL para baixar o modelo. Utiliza o tradutor disponível na dependência tokenizer . Cria a classe Predictor . Retorna um vetor com o texto fornecido, organizado em uma matriz de 768 posições. Lembre-se de fechar Predictor , pois seu escopo deve ser por solicitação. Se você executar o código anterior e calcular a similaridade de cosseno entre os vetores, obterá uma saída semelhante à seguinte: Car -&gt; Cat: 0.3818348372562682 Car -&gt; Kitten: 0.26044532106396723 Cat -&gt; Kitten: 0.8175494710349424 Entre um carro e um gato, não há muita semelhança. Esse número mostra que um gato e um gatinho são muito mais semelhantes entre si. É importante que o escopo de ` Predictor ` seja definido por requisição, pois ele não é thread-safe e não pode ser usado por múltiplas requisições simultâneas. Você já viu um exemplo de como fazer isso no Spring Boot no Capítulo 6; o exemplo a seguir mostra o mesmo usando o Quarkus: @Produces @RequestScoped Predictor &lt; String , float [ ] &gt; predictor ( ZooModel &lt; String , float [ ] &gt; zooModel ) { return zooModel . newPredictor ( ) ; } void close ( @Disposes Predictor &lt; String , float [ ] &gt; predictor ) { predictor . close ( ) ; } Cria uma instância para cada solicitação. Quando a solicitação termina, ela chama o método close para liberar memória. Na próxima seção, você verá como calcular embeddings usando o recurso in-process do LangChain4j. Incorporação vetorial usando LangChain4j em processo O LangChain4j oferece modelos de incorporação locais agrupados como dependências do Maven, simplificando o uso. O ambiente de execução ONNX alimenta esses modelos e opera dentro do mesmo processo Java. Vamos repetir o mesmo exemplo da seção anterior, mas usando o modelo all-minlm-l6-v2 para gerar um vetor de 384 dimensões. Como o LangChain4j fornece esse modelo como uma dependência do Maven, basta registrá-lo e começar a calcular os embeddings. Você provavelmente já percebeu que os vetores são de alta dimensionalidade. Isso dificulta a visualização humana, já que normalmente representamos vetores de duas ou três dimensões. Neste exercício, você aprenderá como reduzir essa dimensionalidade para duas ou três dimensões, o que possibilita a visualização dos vetores em um gráfico de dispersão. Aviso Use essa redução de dimensionalidade apenas para fins de plotagem, não para cálculos de similaridade, pois você perderá precisão. Definindo dependências LangChain4j em processo O LangChain4j inclui o modelo all-minlm-l6-v2 em um pacote Java, então a única coisa que você precisa fazer é registrá-lo no seu gerenciador de pacotes como qualquer outra dependência Java, e pronto. A dependência deste modelo é dev.langchain4j:langchain4j-embeddings-all-minilm-l6-v2 . O LangChain4j possui a interface dev.langchain4j.model.embedding.EmbeddingModel , que fornece o método embed (entre outros métodos) para calcular os embeddings. Cada implementação em processo fornece uma implementação dessa interface para o modelo específico. Além disso, neste exemplo, você adicionará a dependência do mecanismo de aprendizado e inteligência artificial estatística (Smile), que fornece um excelente conjunto de algoritmos para trabalhar com IA. Registre-a com as seguintes coordenadas: com.github.haifengl:smile-core:4.1.0 e com.github.haifengl:smile-plot:4.1.0 . Neste exemplo, você usará o Smile para reduzir a dimensão do vetor e plotar o ponto em um eixo 3D. Cálculo de vetores Para calcular o vetor, você instancia uma classe dev.langchain4j.model.embed⁠ding.onnx.allminilml6v2.AllMiniLmL6V2EmbeddingModel : EmbeddingModel embeddingModel = new AllMiniLmL6V2EmbeddingModel ( ) ; Response &lt; Embedding &gt; responseCar = embeddingModel . embed ( " car " ) ; Response &lt; Embedding &gt; responseCat = embeddingModel . embed ( " cat " ) ; Response &lt; Embedding &gt; responseKitten = embeddingModel . embed ( " kitten " ) ; float [ ] carVector = responseCar . content ( ) . vector ( ) ; . . . Instancia o objeto do modelo Calcula o vetor de incorporação Desdobra os valores do vetor. Se você executar o código anterior e calcular a similaridade de cosseno entre eles, obterá uma saída semelhante à seguinte: Car -&gt; Cat: 0.46332744555413974 Car -&gt; Kitten: 0.4349514121523426 Cat -&gt; Kitten: 0.7882107954729223 Novamente, os conceitos de gato e gatinho são mais próximos do que os de gato e carro. Dica Se você estiver usando a extensão Quarkus LangChain4j e apenas um modelo de incorporação estiver registrado no classpath, use @Inject EmbeddingVector , e o Quarkus criará e injetará a instância correta do modelo de incorporação. Vamos expandir o exemplo plotando esses três vetores em um eixo 3D. Representação gráfica de vetores Um dos principais problemas ao representar um vetor é a sua dimensão. Conseguimos desenhar em apenas duas ou três dimensões, mas neste caso a dimensão do nosso vetor é 384. Felizmente, algoritmos matemáticos podem reduzir as dimensões dos vetores para um valor desejado. Um dos algoritmos mais populares para vetores é o t-SNE (t-distributed stochastic neighbor embedding). Você pode ler mais sobre esse algoritmo e como ele funciona na Wikipédia, mas, para os propósitos deste livro, você pode considerá-lo como uma caixa que reduz a dimensionalidade dos vetores. Resumimos isso na Figura 9-1. Figura 9-1. Transformação t-SNE Vamos usar o projeto Smile para reduzir os vetores a três dimensões por meio da classe smile.manifold.TSNE , que implementa o algoritmo t-SNE. Em seguida, você usa a classe smile.plot.swing.ScatterPlot para plotar os vetores reduzidos: List &lt; float [ ] &gt; points = List . of ( vectorCar , vectorCat , vectorKitten ) ; double [ ] [ ] pointsToReduce = toDoubleArray ( points ) ; TSNE tsne = new TSNE ( pointsToReduce , 3 ) ; double [ ] [ ] reducedData = tsne . coordinates ; Canvas canvas = ScatterPlot . of ( reducedData ) . canvas ( ) ; canvas . window ( ) ; Transforma o vetor de float para double Reduz a dimensão para três Obtém os vetores reduzidos Plota o vetor Exibe o resultado como uma janela Swing. A execução do código resulta em uma janela de interface gráfica com um eixo 3D contendo três pontos. Isso é ilustrado na Figura 9-2. Figura 9-2. Representação de vetores de incorporação Dos três pontos, dois estão próximos (gato e gatinho), enquanto o outro está em um canto distante (carro). Utilizando modelos suportados Você pode ver uma lista dos modelos suportados no repositório GitHub langchain4j-embeddings. Se o modelo incorporado que você deseja usar não estiver listado, ainda poderá usar qualquer modelo que esteja no formato ONNX. Adicione a dependência dev.langchain4j:langchain4j-embeddings e instancie a classe dev.langchain4j.model.embedding.onnx.OnnxEmbeddingModel , definindo o local dos arquivos ONNX e tokenizer.json. Por exemplo, para usar o ibm-granite/granite-embedding-30m-english , baixe os arquivos ONNX e tokenizer.json e instancie o objeto conforme mostrado no trecho de código a seguir: EmbeddingModel localEmbeddingModel = new OnnxEmbeddingModel ( " ./model/granite-embedding-30m-english/model.onnx " , " ./model/granite-embedding-30m-english/tokenizer.json " , PoolingMode . MEAN ) ; Response &lt; Embedding &gt; responseCar = localEmbeddingModel . embed ( " car " ) ; . . . . Caminho local para o modelo Por fim, vamos dar uma olhada em como calcular embeddings usando modelos remotos como OpenAI, Google Gemini e Mistral AI. Incorporação vetorial usando modelos remotos com LangChain4j Até agora, você calculou os embeddings localmente, mas o LangChain4j também permite delegar esse cálculo (individualmente ou em lote) a modelos remotos. Essa abordagem pode ser necessária quando o modelo de embedding estiver na nuvem ou quando você inferir o modelo fora da aplicação (para fins de desempenho/escalabilidade). Vamos desenvolver novamente o mesmo exemplo implementado nas duas primeiras seções, mas desta vez usando a IA Mistral. Adicionando dependências Para usar modelos remotos, registre duas dependências: a dependência LangChain4j dev.langchain4j:langchain4j e a dependência do modelo, que neste caso é dev.langchain4j:langchain4j-mistral-ai para registrar o modelo Mistral AI. Cálculo de incorporação vetorial O modelo de embeddings do Mistral AI permite calcular embeddings a partir de frases. A configuração do modelo de embeddings não difere da configuração de um modelo como o realizado no Capítulo 8, mas aqui instanciaremos EmbeddingModel em vez de ChatModel . Para calcular embeddings usando o Mistral AI, instancie a classe dev.lang⁠chain4j.model.mistralai.MistralAiEmbeddingModel , que implementa a conhecida interface EmbeddingModel : EmbeddingModel embeddingModel = MistralAiEmbeddingModel . builder ( ) . apiKey ( System . getenv ( " MISTRAL_AI_API_KEY " ) ) . modelName ( " mistral-embed " ) . build ( ) ; Response &lt; Embedding &gt; responseCar = embeddingModel . embed ( " car " ) ; . . . Configura o Mistral AI. A interface é a mesma; o que muda é apenas a implementação. É fácil alterar a implementação para o cálculo de embeddings no LangChain4j, de um modelo local incluído em um arquivo JAR para um modelo baixado ou remoto. Todas essas opções implementam a mesma interface, tornando qualquer adoção simples. No restante do capítulo, você verá mais exemplos de incorporação vetorial, ampliando seu conhecimento sobre incorporações e como você pode se beneficiar do seu uso em aplicações corporativas. A maioria dos exemplos a seguir é mais complexa do que os que você viu até agora, mas o princípio básico é o mesmo. Classificador de texto No capítulo anterior, você implementou a análise de sentimentos para categorizar textos (positivos, neutros ou negativos) usando o modelo OpenAI. Você também pode implementar esse recurso usando apenas embeddings. A classificação de texto usando vetores de incorporação visa fornecer exemplos para cada um dos sentimentos a serem detectados. Esses exemplos são vetorizados e rotulados de acordo com o sentimento atribuído. Finalmente, para classificar um texto, calculamos a incorporação correspondente e validamos quais exemplos vetorizados estão próximos a esse vetor. Esse conceito é um pouco difícil de explicar, mas é fácil de demonstrar. Na Figura 9-3, você pode ver uma explicação visual da análise de sentimentos do Capítulo 8 usando incorporações. Há três agrupamentos de pontos, um para cada sentimento (positivo, negativo e neutro). O vetor em questão está próximo ao agrupamento negativo, portanto, sua categoria é negativa. Figura 9-3. Representação vetorial para classificações Vamos usar o LangChain4j e o modelo de incorporação in-process all-minilm-l6-v2-q para implementar este exemplo. Neste caso, você implementará um aplicativo que categoriza textos em nove categorias: raiva, alegria, ansiedade, nojo, medo, tristeza, inveja, tédio e constrangimento. Incorporando dependências de classificação de texto Você precisa apenas de duas dependências: uma é o LangChain4j padrão e a segunda é a dependência que inclui o modelo all-minilm-l6-v2-q . Abra o gerenciador de pacotes de sua preferência e adicione as seguintes dependências: dev.langchain4j:langchain4j e dev.langchain4j:langchain4j-embeddings-all-minilm-l6-v2-q . O q no nome do artefato significa que o modelo incluído na dependência é quantizado. Fornecendo exemplos e categorizando entradas O LangChain4j fornece uma classe para agrupar exemplos e usá-los para classificar entradas. A classe é dev.langchain4j.classification.EmbeddingModelTextClassifier , e você passa o objeto EmbeddingModel para calcular os embeddings e um Map para fornecer a lista de exemplos e a categoria. Em seguida, você chama o método classify para classificar o texto fornecido. É importante observar que os cálculos de embeddings e as classificações ocorrem localmente, sem chamadas remotas. Vamos fornecer exemplos para cada sentimento e instanciar o EmbeddingModelTextClassifier para classificar o texto: public enum SentimentCategory { ANGER , JOY , ANXIETY , DISGUST , FEAR , SADNESS , ENVY , ENNUI , EMBARRASSMENT } static Map &lt; SentimentCategory , List &lt; String &gt; &gt; examples = new HashMap &lt; &gt; ( ) ; static { examples . put ( SentimentCategory . ANGER , asList ( " when I heard the news, I was really angry " , " her skin was splotched with angry red burns " , . . . ) ) ; examples . put ( SentimentCategory . JOY , asList ( " her dancing is a joy to watch " , " he took great joy in painting " , . . . ) ) ; . . . } public static void main ( String [ ] args ) { EmbeddingModel embeddingModel = new AllMiniLmL6V2QuantizedEmbeddingModel ( ) ; TextClassifier &lt; SentimentCategory &gt; classifier = new EmbeddingModelTextClassifier &lt; &gt; ( embeddingModel , examples ) ; System . out . println ( classifier . classify ( " I don't want to hear anyone, I want to live alone " ) ) ; } Enum com todas as categorias possíveis Mapa para armazenar os exemplos O valor chave é a categoria. O valor é uma lista de exemplos para a categoria especificada. Instancia o EmbeddingModel Cria o classificador de texto usando os embeddings. Passa o modelo de incorporação e os exemplos. Chama o método para classificar o texto fornecido. Se você executar o código anterior, o aplicativo classificará o texto como [SADNESS] . Observe que o aplicativo pode retornar mais de uma categoria possível se a classificação do texto não for clara. Você sempre pode usar o método classifyWithScores para obter a pontuação de cada categoria. A pontuação indica a precisão da classificação e é um número de 0 a 1; a pontuação é 1 quando a classificação do texto provavelmente está correta e 0 quando a classificação provavelmente não está correta. Dica Você pode usar qualquer instância de EmbeddingModel mostrada na seção anterior. Essa abordagem funciona bem, especialmente quando não é possível usar um modelo remoto ou quando você pode fornecer exemplos personalizados para classificar o texto. Neste exemplo, você usou um número concreto de classificações possíveis. Mas o que acontece quando há um número indefinido de classificações possíveis? Para isso, precisaremos usar uma abordagem diferente para embeddings. Agrupamento de texto Em certos casos, você pode precisar classificar textos sem ter categorias prévias — por exemplo, categorizar notícias de um jornal ou tweets de acordo com o tópico. Nesses casos, usar embeddings ainda é a melhor solução, mas é recomendável utilizar algoritmos de agrupamento como o DBSCAN (Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise) ou o G-means, que agrupa elementos próximos uns dos outros sem exigir que você especifique o número de clusters. Vamos criar um aplicativo que lê notícias de um arquivo e as categoriza de acordo com o título, como música, esportes ou qualquer categoria que o modelo de incorporação considere relacionada ao mesmo tópico. Usaremos a implementação do algoritmo DBSCAN fornecida pela biblioteca Apache Commons Math para agrupar os tópicos das notícias e o modelo OpenAI para rotular automaticamente cada um dos grupos com um nome significativo com base nas notícias nele contidas. Este exemplo é mais complexo que os anteriores, pois requer a implementação de várias etapas, resumidas a seguir: Leia as principais notícias a partir de arquivos de texto. Calcule os embeddings para cada título e armazene-os como um objeto Apache Commons Math. Utilize o DBSCAN para calcular os clusters. Obtenha todas as manchetes pertencentes a um cluster e use um modelo para rotulá-lo. Imprima a etiqueta e o número de manchetes de notícias nessa categoria. Vamos começar adicionando as dependências. Adicionando dependências de agrupamento de texto Para implementar este exemplo, você registra a dependência org.apache.commons:commons-math3:3.6.1 para importar a classe que implementa o algoritmo DBSCAN. Além disso, registre dev.langchain4j:langchain4j-embeddings-all-minilm-l6-v2 para usar o modelo all-minilm-l6-v2 para calcular vetores. Finalmente, adicione as dependências do LangChain4j para conectar-se aos modelos da OpenAI, dev.langchain4j:langchain4j e dev.langchain4j:langchain4j-open-ai . O próximo passo é analisar os arquivos de cabeçalho e armazená-los em um registro Java. Notícias em destaque: Lendo as manchetes Obteremos nossas manchetes de notícias a partir de arquivos de texto contendo títulos entre aspas e separados por vírgulas. O trecho a seguir mostra um exemplo de um arquivo contendo manchetes: "Government Announces New Tax Reform Plan", "President Delivers Speech on Climate Change", .... O arquivo de texto contém apenas os títulos das notícias. Para analisar os títulos, basta usar uma expressão regular: public record News ( String title ) { } private static final String REGEXP = " \" ([^ \" ]*) \" " ; public static List &lt; News &gt; readNews ( ) { Path file = Paths . get ( " src/main/resources/news-titles.txt " ) ; List &lt; News &gt; news = new ArrayList &lt; &gt; ( ) ; String content = null ; try { content = Files . readString ( file ) ; } catch ( IOException e ) { throw new IllegalArgumentException ( e ) ; } Pattern pattern = Pattern . compile ( REGEXP ) ; Matcher matcher = pattern . matcher ( content ) ; while ( matcher . find ( ) ) { String quotedString = matcher . group ( ) ; news . add ( new News ( quotedString ) ) ; } return news ; } Cria um registro para armazenar as notícias. Utiliza uma expressão regular para analisar títulos. Armazena cada manchete em uma lista de notícias. O próximo passo é calcular o vetor de incorporação para cada título. Cálculo da Incorporação Vetorial Para calcular o embedding, use a instância AllMiniLmL6V2EmbeddingModel para cada título. Você também armazenará esse cálculo em um novo registro Java que implementa a classe org.apache.commons.math3.ml.clustering.Clusterable , pois a classe DBSCAN exige essa implementação para calcular os clusters. Aqui está o código: public record ClusterableEmbeddedMessage ( News news , double [ ] embedding ) implements Clusterable { @Override public double [ ] getPoint ( ) { return embedding ; } } public static List &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; calculate ( List &lt; News &gt; newsList ) { List &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; clusterableEmbeddedMessageList = new ArrayList &lt; &gt; ( ) ; EmbeddingModel embeddingModel = new AllMiniLmL6V2EmbeddingModel ( ) ; for ( News news : newsList ) { final Embedding content = embeddingModel . embed ( news . title ) . content ( ) ; ClusterableEmbeddedMessage clusterableEmbeddedMessage = new ClusterableEmbeddedMessage ( news , content . vectorAsList ( ) . stream ( ) . mapToDouble ( Float : : doubleValue ) . toArray ( ) ) ; clusterableEmbeddedMessageList . add ( clusterableEmbeddedMessage ) ; } return clusterableEmbeddedMessageList ; } Define o registro com a instância News e o vetor de incorporação. Implementa o método usado pelo DBSCAN para obter os valores do vetor. Lista de manchetes de notícias carregadas a partir de arquivos de texto Calcula o vetor para cada uma das notícias. Converte o valor float em um valor double, conforme exigido pelo DBSCAN. Retorna todas as notícias no formato digitalizado necessário. Com os vetores calculados, é hora de agrupá-los. Notícias sobre agrupamentos O agrupamento dos embeddings envolve a execução de um algoritmo que encontra pontos próximos uns dos outros que podem formar um cluster. A Figura 9-4 mostra um exemplo de vários pontos plotados em um gráfico. O algoritmo pode detectar três clusters nesta imagem. O algoritmo DBSCAN encontra os agrupamentos de pontos e os retorna. Para o Apache Commons Math, a classe que implementa o algoritmo é org.apache.commons.math3.ml.clustering.DBSCANClusterer . O DBSCAN requer a configuração de dois parâmetros: raio máximo de vizinhança (se a distância entre dois pontos for menor ou igual a esse valor, eles serão considerados vizinhos) e número mínimo de pontos por cluster (o número mínimo de pontos em uma vizinhança). Esses valores dependem da quantidade de pontos que você espera ter no conjunto de dados, e os engenheiros de dados geralmente têm algumas diretrizes ou recomendações para configurá-los. No entanto, a configuração desses valores é muito específica para cada caso de uso, e recomendamos a realização de alguns testes para verificar os melhores parâmetros. Figura 9-4. Identificação de três grupos (ou agrupamentos) de pontos que podem representar três tipos diferentes de manchetes de notícias. Usaremos a classe DBSCANClusterer para agrupar manchetes de notícias, utilizando a lista de manchetes calculada anteriormente: private static final double MAXIMUM_NEIGHBORHOOD_RADIUS = 0.9 ; private static final int MINIMUM_POINTS_PER_CLUSTER = 6 ; DBSCANClusterer &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; clusterer = new DBSCANClusterer &lt; &gt; ( MAXIMUM_NEIGHBORHOOD_RADIUS , MINIMUM_POINTS_PER_CLUSTER ) ; final List &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; points = calculate ( listNews ) final List &lt; ? extends Cluster &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; &gt; clusters = clusterer . cluster ( points ) ; Define a implementação da interface Clusterable . Esses são os cálculos de incorporação vetorial. Retorna uma lista de clusters detectados. Cada objeto Cluster contém a lista de pontos pertencentes a esse cluster. Calcula o cluster. A função já formou os agrupamentos; agora é hora de obter todas as manchetes por agrupamento e pedir ao modelo para resumi-las. Resumindo as manchetes das notícias Para resumir as manchetes das notícias, você iterará sobre todos os clusters, concatenará todas as manchetes de notícias para cada cluster e usará os serviços de IA do LangChain4j para categorizar o cluster. Finalmente, você gerará as estatísticas, concatenando-as em um String . O serviço de IA define o comando para resumir as notícias: public interface SummarizerService { @SystemMessage ( """ Summarize the following list of news headlines in one simple description. Don't give a full sentence saying the headlines are about a topic, just give the topic directly in 7 words or less, without mentioning the messages are news, be concise. """ ) String summarize ( String appendedMessages ); } Em seguida, você cria um método que itera sobre todos os clusters e usa o serviço de IA anterior para atribuir um rótulo ao cluster, e cria um documento JSON com as informações: public static String createSummarize ( List &lt; ? extends Cluster &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; &gt; clusters ) { ChatModel model = OpenAiChatModel . builder ( ) . apiKey ( " demo " ) . modelName ( OpenAiChatModelName . GPT_4_O_MINI ) . build ( ) ; SummarizerService summarizerService = AiServices . create ( SummarizerService . class , model ) ; StringBuilder dataTemplate = new StringBuilder ( ) ; for ( final Cluster &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; cluster : clusters ) { List &lt; ClusterableEmbeddedMessage &gt; clusterPoints = cluster . getPoints ( ) ; String appendedTitles = clusterPoints . stream ( ) . map ( c - &gt; c . news ( ) . title ( ) ) . collect ( Collectors . joining ( " \ n " ) ) ; String clusterSummary = summarizerService . summarize ( appendedTitles ) ; dataTemplate . append ( " {name: \" " ) . append ( clusterSummary . replace ( " \" " , " \\ \" " ) . replace ( " \ n " , " " ) ) . append ( " \" , value: " ) . append ( clusterPoints . size ( ) ) . append ( " }, \ n " ) ; } return dataTemplate . toString ( ) . trim ( ) ; } Este é o objeto resultante ao chamar o método DBSCANClusterer.cluster . Instancia o serviço de IA. Para todos os clusters. Obtém os pontos pertencentes a esse cluster. Anexa todas as manchetes das notícias referentes a esse grupo. Resume as manchetes. Gera a entrada JSON. Se você executar todo o código, obterá uma saída semelhante à seguinte: {name: "Climate change and renewable energy advancements.", value: 59}, {name: "Record-Breaking Achievements in Various Sports", value: 20}, {name: "Streaming Services and Box Office Trends", value: 36}, {name: "Museum exhibitions and art showcases across genres.", value: 18}, {name: "Sports victories and celebrations by fans and teams.", value: 21}, {name: "Discoveries of ancient ruins and artifacts.", value: 9}, {name: "Music Chart Rankings and New Album Releases", value: 15}, {name: "Legacy and celebration of jazz and folk music.", value: 9}, Existem 59 manchetes sobre mudanças climáticas e energia. Esta seção mostrou como usar embeddings para agrupar informações e fornecer dados sobre o conteúdo. Neste exemplo, você trabalhou com manchetes de notícias, mas também poderia aplicar isso a uma análise de mídias sociais, a um grupo das reclamações mais comuns de seus clientes ou a uma lista das perguntas mais frequentes. Na próxima seção, veremos outro exemplo que usa embeddings para implementar um sistema de busca semântica que torna as buscas mais precisas por levar em consideração a semântica. Busca Semântica Com o surgimento dos vetores, bancos de dados como PostgreSQL, Redis e MongoDB se adaptaram e adotaram esse novo tipo de dado. Desenvolvedores também criaram novos bancos de dados focados em vetores e operações vetoriais, como ChromaDB e Milvus. Graças a esses bancos de dados, você pode implementar buscas baseadas na distância entre vetores. Por exemplo, você pode armazenar informações sobre filmes, como título, diretor e sinopse, juntamente com o vetor de incorporação calculado a partir da sinopse em uma tabela. Assim, um usuário poderia obter uma lista de filmes com sinopses semelhantes àquela inserida na caixa de texto de busca. Internamente, o sistema calcula o vetor para o gráfico inserido e solicita ao banco de dados que compare a distância entre o vetor do usuário e os vetores armazenados na tabela para encontrar os mais próximos. A Figura 9-5 mostra uma possível interface de usuário para esta aplicação. Implementaremos este exemplo utilizando os seguintes elementos: Utilizamos o LangChain4j para criar os embeddings e o Quarkus para simplificar o desenvolvimento e executar o exemplo. Graças aos Serviços de Desenvolvimento, o banco de dados PostgreSQL usado no exemplo é iniciado e configurado automaticamente. Você viu isso em ação no Capítulo 8. O modelo sentence-transformers/paraphrase-MiniLM-L6-v2 , que mapeia frases e parágrafos para um espaço vetorial denso de 384 dimensões, é especialmente utilizado para tarefas como agrupamento ou busca semântica. PostgreSQL e a extensão pgvector para fornecer suporte a vetores no banco de dados PostgreSQL. Vamos criar um projeto Quarkus com as dependências necessárias.

Vector Embeddings and Stores Figura 9-5. Interface de sugestão de filmes Adicionando dependências de pesquisa semântica Você pode adicionar as seguintes dependências: &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; io.quarkiverse.langchain4j &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; quarkus-langchain4j-core &lt;/artifactId&gt; &lt;version &gt; 0.25.0 &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; dev.langchain4j &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; langchain4j-embeddings &lt;/artifactId&gt; &lt;version &gt; 1.0.0-beta1 &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; org.apache.commons &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; commons-csv &lt;/artifactId&gt; &lt;version &gt; 1.10.0 &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; io.quarkus &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; quarkus-rest-jackson &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; io.quarkus &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; quarkus-hibernate-orm-panache &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; io.quarkus &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; quarkus-jdbc-postgresql &lt;/artifactId&gt; &lt;/dependency&gt; &lt;dependency &gt; &lt;groupId &gt; org.hibernate.orm &lt;/groupId&gt; &lt;artifactId &gt; hibernate-vector &lt;/artifactId&gt; &lt;!-- Sets to Hibernate version used by Quarkus --&gt; &lt;version &gt; 6.6.9.Final &lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; Adiciona suporte para LangChain4j no Quarkus. Registra embeddings LangChain4j para calcular vetores. Adiciona suporte para análise de arquivos CSV para popular o banco de dados de filmes a partir de um arquivo CSV. Adiciona o Quarkus com serviços REST. Integra o Quarkus com os frameworks Hibernate e Panache. Registra o driver JDBC do PostgreSQL. Adiciona suporte para tipos vetoriais no Hibernate. Além dessas dependências, você precisa baixar três arquivos para executar este exemplo. Os dois primeiros arquivos estão relacionados ao modelo de incorporação (sentence-transformers/paraphrase-MiniLM-L6-v2), que está no formato ONNX, e ao arquivo tokenizer.json. Você pode baixá-los do site da Hugging Face. O terceiro arquivo é um enorme arquivo CSV contendo informações sobre 34.886 filmes, como data de lançamento, sinopse, diretor e título. Este arquivo está armazenado no site do Kaggle. O conjunto de dados está sob a licença CC BY-SA 4.0; nenhuma alteração foi feita. Baixe esses arquivos e copie-os para o diretório protegido como uma subpasta do projeto. A estrutura do projeto deve ser semelhante a esta: ├── protected │ ├── model.onnx │ ├── tokenizer.json │ └── wiki_movie_plots_deduped.csv ├── src │ ├── main │ │ ├── docker │ │ ├── java │ │ └── resources ... Com tudo baixado, vamos começar a desenvolver este aplicativo. Importando Filmes Ao iniciar o sistema, o primeiro passo é preencher a tabela do banco de dados com filmes e um vetor representando o enredo de cada filme. Você pode ver os atributos da tabela de filmes na Figura 9-6. Figura 9-6. Entidade cinematográfica Para importar esses filmes para o banco de dados, siga os seguintes passos: Analise o arquivo CSV, extraindo as informações necessárias usando o projeto commons-csv . Calcule o vetor a partir do gráfico usando o objeto EmbeddingModel do LangChain4j. Instancie a entidade JPA que representa o filme. Mantenha o filme no banco de dados. Para analisar o arquivo CSV, use a classe org.apache.commons.csv.CSVParser , que fornece métodos para analisar e extrair informações de um arquivo CSV. Para este exemplo, você precisa extrair apenas o título, o diretor e o enredo. Segue um pequeno trecho do arquivo CSV do filme: Release Year,Title,Origin/Ethnicity,Director,Cast,Genre,Wiki Page,Plot 1901,Kansas Saloon Smashers,American,Unknown,,unknown,... ... A primeira linha é o cabeçalho que identifica cada uma das colunas. A classe a seguir lê o arquivo CSV e cria um registro Java com os atributos necessários do filme. Além disso, o código extrai apenas filmes lançados a partir de um ano específico para melhorar o desempenho: @ApplicationScoped public class MoviesParser { public List &lt; MovieDto &gt; loadMoviesGreaterThanReleaseDate ( int releaseYear ) { String location = " ./protected/wiki_movie_plots_deduped.csv " ; try ( Reader reader = new FileReader ( location ) ; CSVParser csvParser = new CSVParser ( reader , CSVFormat . DEFAULT . withFirstRecordAsHeader ( ) ) ) { List &lt; MovieDto &gt; movieDtos = csvParser . stream ( ) . filter ( r - &gt; parseInt ( r . get ( " Release Year " ) ) &gt; releaseYear ) . map ( r - &gt; new MovieDto ( r . get ( " Title " ) , r . get ( " Director " ) , r . get ( " Plot " ) ) ) . toList ( ) ; return movieDtos ; } catch ( IOException e ) { throw new IllegalArgumentException ( e ) ; } } } Define a primeira linha como cabeçalho. Itera sobre cada linha lida do arquivo CSV. Filtra as entradas Extrai as informações do filme pelo nome da coluna. Para calcular os embeddings, use a classe dev.langchain4j.model.embedding.onnx.Onn⁠xEmbeddingModel para carregar o modelo e calcular o vetor: @ApplicationScoped public class EmbeddingModelCreator { @Produces public EmbeddingModel create ( ) { PoolingMode poolingMode = PoolingMode . MEAN ; String model = Paths . get ( modelPath , " model.onnx " ) . toAbsolutePath ( ) . toString ( ) ; String tokenizer = Paths . get ( modelPath , " tokenizer.json " ) . toAbsolutePath ( ) . toString ( ) ; return new OnnxEmbeddingModel ( model , tokenizer , poolingMode ) ; } } Cria uma instância para usar o modelo baixado. Crie uma classe para interagir com o modelo embutido, abstraindo o restante da aplicação da dependência do LangChain4j: @ApplicationScoped public class EmbeddingCalculator { @Inject EmbeddingModel embeddingModel ; public float [ ] calculateVector ( MovieDto movieDto ) { return calculateVector ( movieDto . plot ( ) ) ; } public float [ ] calculateVector ( String text ) { Response &lt; Embedding &gt; embeddingResponse = embeddingModel . embed ( text ) ; return embeddingResponse . content ( ) . vector ( ) ; } } Calcula e retorna o vetor para o gráfico fornecido. Com essas duas classes, crie um método para popular o banco de dados no momento da inicialização. A entidade de filme é uma entidade JPA normal, mas estende a classe io.quarkus.hiber⁠nate.orm.panache.PanacheEntity para usar recursos do Panache. O Quarkus Panache faz parte do framework Quarkus, simplificando as interações de aplicações Java com bancos de dados. Ele oferece uma maneira amigável para desenvolvedores trabalharem com bancos de dados, utilizando os padrões Active Record ou Repository. O Panache foi projetado para reduzir o código repetitivo e tornar as operações de banco de dados mais intuitivas, sem deixar de aproveitar o poder do Hibernate Object-Relational Mapping (ORM) e do JPA. Vamos criar a classe de entidade Movie para armazenar os dados do filme e o vetor de incorporação: @Entity public class Movie extends PanacheEntity { @Column ( length = 512 ) public String title ; @Column ( length = 256 ) public String director ; @Column ( length = 65_535 ) public String plot ; @Column public double rating ; @Column @JdbcTypeCode ( SqlTypes . VECTOR ) @Array ( length = 384 ) @com.fasterxml.jackson.annotation.JsonIgnore public float [ ] embedded ; public Movie ( ) { } public Movie ( String title , String director , String plot , double rating , float [ ] embedded ) { this . title = title ; this . director = director ; this . plot = plot ; this . rating = rating ; this . embedded = embedded ; } } A entidade estende-se de PanacheEntity para herdar operações de banco de dados. Define a matriz como o tipo vetor. Define se este campo não será serializado em caso de conversão para JSON. Para executar código na inicialização do Quarkus, anote o método com io.quarkus.runtime.Startup . Por enquanto, mostraremos apenas a definição do método; na próxima seção, você verá onde inseri-la: @Inject MoviesParser moviesParser ; @Inject EmbeddingCalculator embeddingCalculator ; @Startup @Transactional @TransactionConfiguration ( timeout = 500 ) public void startup ( ) { final List &lt; MovieDto &gt; movieDtos = moviesParser . loadMoviesGreaterThanReleaseDate ( 2007 ) ; movieDtos . stream ( ) . map ( m - &gt; { float [ ] vector = embeddingCalculator . calculateVector ( m ) ; return new Movie ( m . title ( ) , m . director ( ) , m . plot ( ) , calculateRating ( m ) , vector ) ; } ) . forEach ( movie - &gt; { movie . persist ( ) ; } ) ; } Executa o método na inicialização. Isso torna o processo transacional, pois os dados são persistentes. Configura o tempo limite da transação para 8 minutos. Analisa o arquivo CSV, obtendo os filmes lançados após 2006. Calcula o vetor de plotagem Cria o filme com uma classificação aleatória. Armazena o filme no banco de dados. Com todos os dados importados para o banco de dados, é hora de escrever o código para sugerir filmes para um determinado enredo. Consultando similaridades A última parte da aplicação consiste em criar um endpoint REST para encontrar filmes semelhantes à sinopse fornecida. Crie uma classe ` MoviesResource ` para fornecer a API REST para esse caso de uso. Essa classe também contém o método anterior para importar filmes para o banco de dados na inicialização. Vamos também criar um DTO para que a entidade não seja exposta diretamente ao chamador: @Path ( " /movies/api " ) public class MoviesResource { @Inject MoviesParser moviesParser ; @Inject EmbeddingCalculator embeddingCalculator ; @Startup @Transactional @TransactionConfiguration ( timeout = 500 ) public void startup ( ) { } public record MovieApiDto ( String name , String plot , String director , double rating ) { } @GET @Path ( " /search " ) public List &lt; MovieApiDto &gt; recommendMovies ( @QueryParam ( " q " ) String description ) { float [ ] plotVector = embeddingCalculator . calculateVector ( description ) ; List &lt; Movie &gt; movies = Movie . suggestProducts ( plotVector , highRatings ) ; return movies . stream ( ) . map ( m - &gt; new MovieApiDto ( m . title , cutPlot ( m . plot ) , m . director , m . rating ) ) . toList ( ) ; } } Método anterior Calcula o vetor para o gráfico fornecido. Encontra no banco de dados filmes com vetores semelhantes. Converte as entidades em DTOs. Neste ponto, você provavelmente está se perguntando o que o método suggestProducts faz e como o implementaremos. Abra a classe de entidade Movie e crie uma consulta nativa para obter os resultados com base na similaridade vetorial: @Entity @NamedNativeQuery ( name = " suggestMovies " , resultClass = Movie . class , query = " SELECT * FROM public.movie WHERE rating &gt; 4.5 " + " AND director IN :directors " + " ORDER BY embedded &lt;-&gt; cast(:vector as vector) LIMIT 3; " ) public class Movie extends PanacheEntity { . . . public static List &lt; Movie &gt; suggestProducts ( float [ ] vector , List &lt; String &gt; favouriteDirectors ) { return getEntityManager ( ) . createNamedQuery ( " suggestMovies " , Movie . class ) . setParameter ( " vector " , vector ) . setParameter ( " directors " , favouriteDirectors ) . getResultList ( ) ; } } Seleciona apenas filmes com classificação superior a 4,5. Seleciona apenas filmes dirigidos pelos diretores escolhidos pelo usuário. Resultados ordenados pela distância L2 ( &lt;-&gt; ) entre o campo vetorial embedded e o vetor fornecido, com limite de três resultados. Define o vetor como um parâmetro para a consulta. Lista os diretores favoritos Retorna os três filmes com enredo semanticamente semelhante, dirigidos pelos diretores indicados e com classificação mínima de 4,5. Nesta consulta, o PostgreSQL e o pgvector usam a distância L2 para calcular a distância entre vetores, mas outros algoritmos de distância são suportados, incluindo estes: &lt;-&gt; Distância L2 &lt;#&gt; Distância interna do produto &lt;=&gt; Distância cosseno &lt;+&gt; Distância L1 A última etapa consiste em configurar o aplicativo para usar uma imagem de contêiner co

[... TRUNCADO por tamanho ...]