Página 3 Impresso e PDF: 978-85-5519-222-7 EPUB: 978-85-5519-223-4 MOBI: 978-85-5519-224-1 Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br. ISBN

Página 4 Phil Calçado é diretor de engenharia na DigitalOcean em Nova Iorque. Em vidas passadas, ele foi diretor de engenharia na SoundCloud em Berlim, ajudou empresas a adotar SOA e entrega contínua na ThoughtWorks em Londres, Sidney e Melbourne. Antes de se tornar um nômade, ele trabalhou na equipe de vídeos da Globo.com no Rio de Janeiro. QUEM É PHIL CALÇADO

Página 5 PREFÁCIO Eu me lembro até hoje de quando comecei a frequentar o GUJ, em 2006. Era uma comunidade pequena, muito longe do tamanho que tem hoje, mas vibrante. Praticamente todas as discussões que aconteciam por lá geravam longos debates, alguns até acalorados, porém todos cheios de aprendizados. Era comum ver as opiniões firmes do Phillip por lá. Lembro-me até hoje de que, já naquela época, ele falava sobre granularidade de serviços e sua cruzada contra a hipercomplexidade de algumas plataformas da época. Naquela época, eu engatinhava no mundo do desenvolvimento e acompanhava atentamente cada artigo que o Phillip publicava no seu antigo site, o Fragmental, que nem existe mais hoje. O que é uma pena, pois tinha muito conteúdo bom e que valerá até muitos anos ainda à frente. Em uma conversa recente, falamos com o Phillip e conseguimos desenterrar seu blog. Fizemos uma coleta dos seus artigos publicados lá no passado no Fragmental, e que são leitura obrigatória até hoje para qualquer desenvolvedor de software de respeito. Mesclamos também com conteúdos atuais que ele escreve em inglês, traduzidos para o português com a curadoria da Casa do Código. Você vai colher opiniões e vários insights sobre design de software, integração de sistemas, Orientação a Objetos, Domain- Driven Design, microsserviços e muito mais, tudo aqui dentro destas páginas. Espero que você aproveite esse estudo e que valha a pena para você, assim como o Fragmental valeu a pena para mim lá no

Página 6 passado e me fez olhar o mundo do desenvolvimento de software com olhos muito mais criteriosos. Aproveite. Adriano Almeida Editor da Casa do Código

Página 7 1 4 4 5 6 8 8 10 11 12 12 16 19 21 23 27 28 28 31 Sumário 1 Introdução 2 Guia de guerra para freelancers 2.1 Histórico 2.2 Organização do ambiente 2.3 Metodologia de trabalho 2.4 Seja compromissado 2.5 Conheça seu cliente 2.6 Seja ágil 2.7 Tenha um advogado 2.8 Contratos abertos 2.9 Conclusão e história triste 3 Contratos nulos 3.1 Invariantes 3.2 Pré e pós-condições 3.3 Subclasses e contratos 3.4 Contratos quebrados 3.5 Documentando 3.6 Isso é trabalhoso demais! 4 Evitando VOs e BOs Sumário Casa do Código

Página 8 31 32 33 35 38 40 41 43 47 48 48 49 50 53 57 58 58 60 64 65 69 71 72 74 76 78 4.1 Origens 4.2 Quando tudo já está ruim... 4.3 Transfer Objects/Value Objects 4.4 VOs e BOs: Modelo de Objetos Anêmico 4.5 Conclusão 5 MVC e camadas 5.1 Camadas: separação entre componentes 5.2 MVC: interação entre componentes 5.3 Conclusão 6 Fantoches 6.1 Mas estruturar não era legal? 6.2 Modelando o mundo 6.3 Implementações procedurais 6.4 Bad smell: forças ocultas 6.5 Anatomia de um sistema OO 6.6 Entre flexibilidade e produtividade 6.7 Conclusão 7 Arquitetura é sobre pessoas 8 Deixe para lá o DDD 8.1 Parece ser extremamente difícil para as pessoas entenderem DDD 8.2 As pessoas não precisam entender Domain-Driven Design para se beneficiarem com isso 9 Arquitetura Ágil: 4 estratégias comuns 9.1 Iteração zero 9.2 Histórias técnicas 9.3 Spike 9.4 Linha de montagem Casa do Código Sumário

Página 9 81 82 83 85 87 89 93 94 98 102 104 107 109 110 112 118 120 127 131 134 141 10 Como criar um repositório 10.1 Nomeação 10.2 Evite uma explosão de métodos 10.3 Somente um tipo 10.4 Não apenas persistência 11 A unidade do teste de unidade é a unidade da manutenibilidade 12 Data Transfer Objects internos 12.1 Uma rápida introdução a DTO 12.2 “Porque MVC precisa disso” 12.3 Usando DTO para proibir chamadas a métodos perigosos 12.4 Baixo acoplamento 12.5 Conclusão 13 Como nós acabamos tendo microsserviços 13.1 O próximo projeto 13.2 Processo de hacking? 13.3 Da nave mãe para o legado 13.4 A complexidade irredutível do monolito 13.5 Referência obrigatória à Lei de Conway 13.6 O futuro 14 Pedindo aos candidatos para codar 15 Conclusão Versão: 20.1.28 Sumário Casa do Código

Página 10 CAPÍTULO 1 Minha introdução ao mundo da informática foi inusitada. Como ocorreu com tantas crianças da década de 80, meus pais ficaram muito preocupados com o tempo que eu gastava jogando videogame. Um dia, meu pai, que trabalhava em projetos de engenharia de petróleo, me disse que me daria um computador, o primeiro de toda a minha família. Meus olhos brilharam, imaginando todos aqueles jogos a que eu nunca tinha tido acesso no meu Mega Drive, mas sobre os quais havia lido em revistas. Grande foi a minha decepção quando, em vez do 386 que eu havia imaginado, ganhei um livro. Eram umas cem páginas ensinando conceitos básicos de programação, linguagem de máquina, e diagramas de circuito descrevendo o computador. Este era o manual do TK-83, produzido por uma empresa chamada Microdigital. O computador era mais velho que eu, basicamente um clone brasileiro do britânico Sinclair ZX 81. Não havia interface com o usuário, e a única maneira de interagir com o computador era escrevendo programas em BASIC. Meu pai disse que só me daria o computador em si depois que eu aprendesse a programar. Então, pelos próximos seis meses, passei muitas horas lendo aquele livro e escrevendo programas no papel. Após verificar meu progresso, enfim ganhei o tal computador dos meus pais. Infelizmente, a pessoa que iria vender o TK-83 não o tinha mais INTRODUÇÃO 1 INTRODUÇÃO 1

Página 11 disponível, logo eles conseguiram um TK2000. Era um hardware mais moderno, mas em vez de um clone do ZX81, eu tinha em mãos um clone do Apple II+. Passei um bom tempo lutando com a diferença entre os modelos — pode-se dizer que comecei a ter apreço por portabilidade de código com onze anos! Muitos anos, linguagens de programação e computadores depois, com 20 anos de idade, decidi largar a faculdade e a vida de freelancer e me dedicar ao meu trabalho como desenvolvedor em uma pequena agência web no centro do Rio de Janeiro. O trabalho era interessante no início, mas aos poucos fui percebendo que todo projeto se resumia a escrever o mesmo gerenciador de conteúdo (CMS). Pensando em facilitar minha vida, passei um fim de semana escrevendo um CMS genérico, em ASP 3.0. Este foi o maior sistema que eu já tinha visto. E durante seu desenvolvimento e eventual customização para clientes, aprendi da maneira difícil sobre boas práticas em software. Traumatizado com essas experiências, eu acabei atraído pela linguagem Java. Esta tecnologia prometia não só portabilidade, mas era também fortemente baseada em objetos. Todos os livros me diziam que esses tais objetos eram a bala de prata em software de fácil manutenção. O problema é que ninguém conseguia me dizer o que era um objeto. Enquanto eu ainda estava na faculdade, um professor descreveu o paradigma da seguinte forma: "Orientação a Objetos é como ser um bebê. O bebê vê um chocalho, morde, é duro, joga fora. Ele vê uma chupeta, morde, vê que é mole, chupa". Até hoje eu ainda não tenho a menor ideia do que ele estava querendo dizer com isso, mas esse era o tipo de definição esotérica que havia no mercado. Como bom nerd, eu passei a ler tudo o que conseguia achar 2 1 INTRODUÇÃO

Página 12 sobre esse assunto. Comecei a participar de diversas listas de discussão e me aventurar pelos grupos de usuário no Rio de Janeiro. Eventualmente, achei um fórum brasileiro em que essas ideias mais abstratas eram discutidas com frequência: http://guj.com.br. Eu não tenho a menor ideia de quantas horas da minha vida passei no GUJ. Mas além da satisfação em discutir assuntos interessantes, lá também conheci quase todas as pessoas que são meus amigos mais próximos até hoje em dia. As discussões no GUJ eram acaloradas, me faziam pensar e pesquisar. Eventualmente passei a escrever regularmente sobre minhas conclusões no meu blog pessoal, o Fragmental. Minha ideia era escrever sobre as dúvidas mais frequentes do fórum, para que da próxima vez que alguém perguntasse a mesma coisa, eu mandasse um link para o artigo em vez de ter de escrever tudo novamente. Eventualmente o blog ficou popular, e eu comecei a ser convidado para palestrar e escrever uma coluna para revistas da indústria. Diversos artigos foram usados como referência bibliográfica em doutorados, livros e outros artigos. Infelizmente, como às vezes ocorre na internet, o trabalho de manter o site no ar se tornou maior do que eu poderia investir. O blog já não existe fora do WebArchive, mas frequentemente recebo pedidos de estudantes e profissionais que querem acesso ao conteúdo. Então, em vez de continuar manualmente gerando PDFs e mandando para estas pessoas, a Casa do Código se propôs em publicar os artigos mais importantes em um livro. Este é o volume que você tem em mãos — com a inclusão adicional de alguns artigos mais recentes traduzidos. Espero que esta obra sirva para tapar alguns 404 na literatura técnica brasileira. 1 INTRODUÇÃO 3

Página 13 CAPÍTULO 2 — Artigo publicado em junho de 2005. Esses dias tenho conversado via ICQ (sim, eu prefiro ICQ ao MSN) com um amigo meu, o Renato, sobre as desventuras dele enquanto freelancer. Tentei dar dicas que aprendi quando me embrenhava por essas terras distantes... Eu programo desde muito novo. Não vou me alongar aqui, mas por alguns anos fui ganhando uma graninha dando consultoria básica em ASP, VisualBasic (argh!) e C em listas de discussão. Coisa pouca que mal dava para comprar um livro de programação traduzido de 50 reais. Não demorou muito e passei a fazer programinhas como freelancer, como todo mundo do meio. Cheguei a trabalhar "oficialmente" como freelancer por algum tempo, ganhando um salário razoável pela minha experiência formal, em casa, indo de duas a três vezes por semana para reuniões no escritório do cliente. Esse projeto acabou afundando no meio do curso; vou tentar explicar o porquê e tentar aplicar o que já aprendi até hoje nestes problemas. GUIA DE GUERRA PARA FREELANCERS 2.1 HISTÓRICO 4 2 GUIA DE GUERRA PARA FREELANCERS

Página 14 Você quer trabalhar de freelancer? Organize-se. Não me importa se você é um moleque de quatorze anos que mal sabe fazer um loop (e devia estar estudando, não brincando de trabalhar!), ou um profissional tarimbado e conhecido que faz uns servicinhos de consultoria especializada: você precisa se organizar! Para começar, onde você trabalha? Poucos freelas têm a disposição um escritório. A maioria trabalha mesmo é no quarto, de madrugada. Se você trabalha nas suas horas de folga, estipule o tempo de trabalho, seja disciplinado com seus horários. Defina as horas por dia que você vai trabalhar normalmente (ocasionalmente você terá de fazer "hora-extra", claro). Essas horas vão ser úteis também quando você calcular o preço dos seus serviços e suas entregas. O ambiente de trabalho deve ser organizado. Não é sua casa, é seu trabalho! Claro que você tem muito mais liberdade que em um escritório formal, mas não deixe essa informalidade distraí-lo. A melhor coisa a fazer é providenciar uma porta com tranca para o lugar onde seu computador fica (se você não morar sozinho, claro). Este lugar deve ser silencioso. Se você (como eu) mora em um lugar onde parece que os carros passam dentro do quarto, arrume uns fones de ouvido e coloque uma música para ouvir. Se você não gosta de trabalhar com música, é complicado, mas neste caso tente música instrumental — clássica é legal —, pois geralmente funciona e não nos distrai. Desligue ou coloque em estado Away ou N/A todos os seus Instant Messengers. Se você possui um sócio ou outra pessoa que pode precisar falar com você imediatamente, configure isso (IMs de verdade como o ICQ permitiam fazer isso fácil fácil...), mas desative qualquer alerta que possa incomodá-lo. 2.2 ORGANIZAÇÃO DO AMBIENTE 2.2 ORGANIZAÇÃO DO AMBIENTE 5

Página 15 Preferencialmente, não use seu e-mail pessoal para assuntos relacionados ao trabalho extra. Crie um e-mail próprio e deixe seu e-mail pessoal (cliente de e-mail ou Gmail notifier da vida) desativado. Geralmente, o freelancer tem pouquíssimo tempo para trabalhar. Este tempo deve ser aproveitado o máximo possível. Bloglines (ou outro agregador RSS/derivados) e fóruns (http://www.guj.com.br/forums/newMessages.java), então, nem pensar! Em empresas (ou em qualquer lugar com mais de uma pessoa trabalhando, às vezes mesmo com uma pessoa só...), você geralmente vai ser obrigado a usar uma metodologia X, com processos definidos por outra pessoa. Muitas empresas pequenas definem apenas um conjunto de procedimentos padrão, mas mesmo assim a liberdade não costuma ser muito alta, mesmo porque você está em uma equipe. O fato é que, se você está sozinho, não existe ninguém nem para lhe impor nada, nem para ajudar a decidir o que fazer e quando. Você vai ter de se virar para desenvolver um conjunto de processos e práticas, e aplicá-las. Quando você não é freelancer profissional, quando geralmente só pega um servicinho aqui e outro ali, você costuma tratar cada projeto de modo diferente. Mesmo nesse caso, um mínimo de organização é esperado. Mesmo que você não tenha uma metodologia de trabalho definida, você deve parecer que tem uma se quiser manter clientes sérios e que acreditem no seu trabalho. Use sempre boas ferramentas. Sim, eu sei que isso serve para 2.3 METODOLOGIA DE TRABALHO 6 2.3 METODOLOGIA DE TRABALHO

Página 16 qualquer tipo de trabalho. Mas, para o freelancer, é fundamental você: 1. Ser rápido. 2. Ser produtivo. 3. Ter qualidade. Ser rápido porque o cliente está em contato direto (veja a seguir) e vai lhe pedir muitas coisas. Se você for rápido o suficiente, pode criar protótipos que acabam lhe dando mais confiança do que o sistema que atende ao usuário, e pode ainda criar protótipos que resultem no fechamento de novos negócios, novas funcionalidades etc. Sempre é bom mostrar algo para o cliente em vez de ficar só conversando eternamente sobre o que poderia ser feito. Ser produtivo é crucial para quem trabalha no tempo vago. Você não pode gastar muito tempo para desenvolver um módulo. Você tem poucas horas por dia e elas devem ser bem aproveitadas, com o que interessa. Minha dica aqui é o contrário do normal: fuja de ferramentas RAD de ponta a ponta, use apenas RAD para partes repetitivas do seu sistema, como layout de telas, relatórios e bases de dados. O que você precisa fazer para ser produtivo é ter conhecimento do seu código como um todo, e mantê-lo sempre limpinho, refatorando sempre. Assim, você consegue mudanças rápidas em vez de ter que contar com wizards bizarros e GUIs que não lhe dão controle nenhum. Qualidade é fundamental para o freelancer, afinal, quem vai manter esse código é você! O cliente não quer saber quantos arquivos você vai alterar, ele quer que você implemente a funcionalidade rápido. E em um projeto desses, funcionalidades mudam a todo o instante. Faça tudo pensando que você vai ter de corrigir bugs o tempo todo nesse código, às 3 horas da manhã, tendo de ir trabalhar em seu emprego formal no outro dia! 2.3 METODOLOGIA DE TRABALHO 7

Página 17 Use ferramentas normais de uma empresa, um controle de versões é fundamental mesmo quando se trabalha sozinho. Bugtracking também ajuda, mas sem exageros (todos os bugs e tarefas vão estar assinalados para você no final). Meio desnecessário dizer, mas não é porque esse não é seu trabalho formal que você pode fazer um serviço qualquer. Um freelancer deve atender seu cliente exatamente como uma empresa normal. A informalidade da coisa tem de ser uma vantagem para ser mais ágil, não uma desculpa esfarrapada para atender mal. Qualquer freelancer de verdade sabe que seu nome e reputação valem mais do que ele mesmo pode pagar. Combine coisas verbalmente, mas formalize pelo menos com um e-mail para não ficar no disse-me-disse, discutindo com o cliente coisas que possivelmente tenham sido ditas. Tenha certeza de que vocês estão falando a mesma língua. Se for atrasar, avise. Combine uma reunião periódica frequente para controle do cronograma. Pode ser um telefonema, mas tenha um ponto de referência. Se você não pode fazer reuniões com o cliente no horário do expediente, deixe isso claro já no início do projeto e proponha uma alternativa, como reuniões por telefone, logo após o expediente ou nos sábados, por exemplo. Como um profissional autônomo, você dificilmente vai pegar grandes projetos (quebrei suas ilusões?). Geralmente, quem solicita serviços de freelancers são empresas de micro e pequeno porte que precisam de algo altamente customizado e não têm dinheiro para contratar uma das bigs (mas, na verdade, era isso que eles queriam 2.4 SEJA COMPROMISSADO 2.5 CONHEÇA SEU CLIENTE 8 2.4 SEJA COMPROMISSADO

Página 18 fazer). Assim, você tem a grande oportunidade de conhecer todos os funcionários da empresa cliente (sim, todos os 3 funcionários), do dono do negócio à menina do caixa. Use isso. Conhecer o dono do negócio é ótimo. Você fica sabendo das expectativas, das necessidades e do que ele pretende fazer (é claro, tudo muito exagerado), mas não se esqueça dos usuários (sim, todos os dois). Certa vez, trabalhei na migração de uma rede de nove computadores Windows 98 para GNU/Linux. Tudo meticulosamente planejado, contratei um técnico especializado neste tipo de serviço. Mas como todo bom moleque de dezenove anos (não que eu seja muito menos moleque aos 22), esqueci que quem ia usar o sistema não era a pessoa com quem eu lidava, dono do negócio. E lá fui eu para a primeira sessão de treinamento em OpenOffice.org (http://www.openoffice.org/), achando que estava tudo perfeito. Já tinha convertido todos os formulários-padrão para o novo sistema, instalado uma versão customizada e amigável de KDE, quando um dos funcionários me pergunta sobre as 30 e poucos macros VBA que ele fizera no Excel para acelerar um processo interno qualquer. O diretor falou que esqueceu de me avisar, e ninguém além daquele carinha tinha consciência de que aquelas macros eram superimportantes, só ele as utilizava! E lá vai o Phillip converter macros VBA para OO.org. Mas eu não entendia as macros, elas eram relativas ao negócio, isso seria praticamente desenvolver um sistema (o que não estava no contrato). Ficou acertado que o funcionário usaria Excel em um Windows XP até que conseguíssemos solucionar este problema... Que não era o único. As pessoas da empresa trataram a migração como uma coisa imposta e não desejada. Afinal, para eles, era apenas a empresa economizando em licenças. 2.5 CONHEÇA SEU CLIENTE 9

Página 19 Considerando que a empresa ficava muito longe da minha casa, acho que, se ônibus tivesse programa de milhagem, eu poderia viajar para a Europa de graça de tantas vezes que tive de ir resolver problemas. E não, não eram problemas grandes, eram coisas do tipo: — Isso aqui (Mozilla) não funciona! — Não? O que aconteceu? — Eu tento entrar no site www.abcd.com.br e dá erro na conexão. — Uhm... Peraí. Esse aqui não é o cabo de rede da sua máquina? — Não sei, é? — Você arrancou? — Ah, acho que esbarrei aí sim... Mas deixa disso, esse tal Linux não funciona! — Por acaso o Windows tinha internet sem cabo de rede!? Evite boicote: aproveite o fato de você ter apenas meia dúzia de usuários e converse com todos eles, tente agradar a todos (mesmo sabendo que quem paga é o dono do negócio apenas). Isso vai lhe economizar muita dor de cabeça. Metodologias ágeis são complicadas de aplicar em empresas grandes. Mas quando sua empresa é você, apenas elas podem ajudar 2.6 SEJA ÁGIL 10 2.6 SEJA ÁGIL

Página 20 e muito. Estude um pouco de XP (http://www.extremeprogramming.org/). Você não precisa aplicar todas as práticas (algumas nem vai conseguir, como pair programming), mas se aproveite da situação para aplicar o máximo destes conceitos de agilidade e foco no cliente. Não vou explicar para você os conceitos aqui — procure um livro ou algo do tipo —, mas algumas ideias básicas de como isso pode ajudá-lo são mostradas a seguir. Pegue os requisitos diretamente com seu cliente. Não importa muito a técnica, mas sugiro que você dê uma olhada em User Stories (http://www.extremeprogramming.org/rules/userstories.html). O importante é que você defina os requisitos com a maior participação do cliente possível. Como freelancer, você tem de estar pronto para mudanças. O cliente vai mudar tudo a toda hora, e como não tem muita burocracia, você precisa se preparar para isso (tirar proveito disso, até). Faça Plano de Releases pequenos, vá acrescentando funcionalidades ao sistema de pouco em pouco, a cada release. Conforme o cliente vai vendo o sistema, ele vai mudando (calma, não ache que vai trabalhar de graça, leia mais à frente sobre contratos, isso pode ser muito bom financeiramente) e você vai repriorizando suas entregas. Tenha seu cliente sempre à mão, celular dele colado com post-it no monitor. Isso é sério. Você não precisa ter um advogado contratado, mas tenha pelo menos uma boa indicação de um. Se for amigo ou 2.7 TENHA UM ADVOGADO 2.7 TENHA UM ADVOGADO 11

Página 21 parente seu, melhor. Explore e use-o para revisar e redigir contratos (pagando apenas uns chopps). O Luca, amigo de GUJ, me falou uma coisa sobre profilers que se aplica a advogados também: você nunca aprende a usar um profiler antes de precisar usar um profiler, mas geralmente quando você for precisar, não vai ter tempo para aprender nada, tem é de consertar os problemas rápido! Então, já tenha pelo menos o telefone de alguém que vai poder ajudá-lo se as coisas derem muito erradas. Isso parece meio louco, mas funciona muito bem, principalmente nesse caso. Para cada módulo de seu sistema, defina um valor em horas (ou defina pontos, é mais XP). Defina um valor por ponto e se comprometa a entregar X pontos por mês, cobrando o equivalente. Quando você entrega um módulo, o cliente pode querer alterar algo (ele vai querer!). Então, avalie a alteração em pontos, e repriorize suas entregas para o próximo mês (ou semana, ou duas semanas etc.). Então, crie seu contrato de maneira que o escopo seja aberto. O cliente estaria pagando R$Y por X pontos por mês. Não se iluda em terminar o projeto. Um projeto de software só acaba quando o programa é deletado dos computadores definitivamente e sai de uso, o código-fonte é apagado e todos os programadores são mortos (frase do Ted Neward). 2.8 CONTRATOS ABERTOS 2.9 CONCLUSÃO E HISTÓRIA TRISTE 12 2.8 CONTRATOS ABERTOS

Página 22 Bom, se eu tivesse seguido algumas dessas dicas, eu não teria passado por uma situação muito infeliz há alguns anos. Trabalhava então full-time para uma empresa desenvolvendo um sistema de laudos. A ideia era simples: cinco módulos, pagamento por mês. Os módulos eram: Gerência de estoque Gerência de laudos Gerência de usuários Agenda coorporativa Geração de um laudo especial Baseado na dificuldade que eu via nas coisas, defini a entrega na ordem: 1. Gerência de usuários 2. Gerência de estoque 3. Agenda coorporativa 4. Geração de um laudo especial 5. Gerência de laudos O gerenciador de laudos tinha umas customizações muito complicadas. Começaram as complicações no desenvolver do projeto. No início, eu tinha muito tempo para isso, mas depois arrumei um emprego formal, e isso acabou com meu tempo (some, é claro, a faculdade). Simplesmente não conseguia arrumar tempo para trabalhar. Quando chegava em casa, às 23 horas, dormia. Nos fins de semana, eu tentava, mas sempre tinha alguém para me encher o saco (ou arrumar um lugar para sair e não trabalhar). Em paralelo, começou uma dificuldade tecnológica. A ideia 2.9 CONCLUSÃO E HISTÓRIA TRISTE 13

Página 23 inicial era desenvolver em Delphi (ugh!), mas o ambiente passou para GNU/Linux e eu tentei o Kylix. Depois de muito tempo xingando o bichinho (injustamente), passei para Java, e tive de me virar para aprender a programar com um JBuilder 5. O usuário passou a me ligar diariamente cobrando a entrega. Propus mostrar uma apresentação sobre o sistema, fiz um bando de telas em um editor GTK WYSIWYG, e colei em um PowerPoint. Foi bom em parte para solucionar algumas dúvidas com a interface, mas o cliente reclamou, pois ele queria ver algo funcionando, mesmo que um protótipo. Bem, enfim primeira iteração: entreguei o gerenciador de usuários. Enquanto o usuário descobria bugs no sistema, eu tentava preparar o outro módulo. Enquanto isso, ele me pedia para ver como estavam os módulos, e eu desconversava. Quando entreguei os 3 primeiros módulos (atrasados, claro), o cliente começou a reclamar que estava gastando rios de dinheiro e não via retorno. — É... A gente paga, paga, e nada. Temos de ver isso, hein. — Como assim? Eu já entreguei três módulos! — Que não fazem nada de útil para a minha empresa. Na verdade, eu tinha pedido esses módulos como complemento. Se eles não funcionarem, eu não vou ligar muito. — Hum... É verdade, mas pelo menos temos alguma coisa. — Que não me serve para nada. Pois é. Eu fiz minha agenda de entregas baseado no que era bom 14 2.9 CONCLUSÃO E HISTÓRIA TRISTE

Página 24 para mim, não para o cliente. No final das contas, o módulo de laudos atrasou mais três meses. Eu já não tinha tempo nem de respirar, e precisava faltar ao trabalho constantemente para tentar trabalhar em casa, mas mesmo assim não adiantava. Ocasionalmente, meu computador tinha algum problema e eu perdia um ou dois dias de trabalho. O final da triste história foi a contratação de uma empresa externa para fazer auditoria. Os caras viram que muita coisa havia sido entregue, e como eles foram tão técnicos quanto eu, acharam os atrasos normais. Acabou com o cliente cancelando o contrato e ficando com três módulos que não faziam nada de útil, além do prejuízo de um ano de desenvolvimento e mais um mês de auditoria que não deram em nada. Imaturidade minha, falta de preparação. A minha sorte é que eu tinha meu emprego formal, porque minha moral ficou muito baixa. Sem falar no meu bolso vazio. Depois deste, já peguei diversos outros projetos como freelancer e acabei descobrindo práticas melhores para resolver o problema que tinha. Elas funcionam comigo, então acredito que outras pessoas possam se beneficiar também. Hoje em dia, dificilmente pego um freela, falta de tempo e de paciência não deixam. Mas tirei essas dicas da minha experiência não tão grande, não tão pequena, que espero que ajudem. 2.9 CONCLUSÃO E HISTÓRIA TRISTE 15

Página 25 CAPÍTULO 3 — Artigo publicado em outubro de 2005. Um post no blog de Todd Huss (2005) gerou causou algum burburinho recentemente. Todd reclama de ter de checar argumentos de métodos o tempo todo para ter certeza de que não são nulos e não ter uma linda NullPointerException . Para quem não é de Java ou está começando na linguagem, uma NullPointerException (carinhosamente conhecida como NPE) acontece quando você chama um método em uma variável que aponta para null , por exemplo: public static void fazerAlgo(String a){ a.split(" "); } public static void main(String args[]){ fazerAlgo(null); } Causaria uma NPE (chamando o método split em null ). Existe todo um misticismo com uma NPE, basicamente por um motivo: é um erro de programador. Seu sistema não devia lançar NPE. O grande problema é que geralmente as pessoas fazem assim: public static void fazerAlgo(String a){ if(a==null) throw IssoNaoEhUmaNullPointerExceptionException("a deve ser definido"); a.split(" "); } CONTRATOS NULOS 16 3 CONTRATOS NULOS

Página 26 Ou seja, fazem a mesma coisa que uma NPE faz, mas usando IllegalArgumentException , ou outra exceção qualquer. Dos comentários que apareceram no blog, uns indicaram o projeto nully, no java.net (https://java.net/projects/nully/). O Nully é uma ferramenta para a IDE IntelliJ (http://www.jetbrains.com/) que basicamente adiciona uma anotação @NotNull , acionando warnings e erros no editor quando você tenta implementar uma operação que poderia resultar em um valor null para o parâmetro marcado com a tal anotação. Você pode ver mais detalhes no site do projeto, mas eu não gostei disso mesmo. Uma outra alternativa dada foi votar no BUG 5030232 (http://bugs.java.com/bugdatabase/view_bug.do?bug_id=5030232) da Sun, uma tentativa de adicionar o tratamento que a linguagem Nice faz com null . Nice (http://nice.sourceforge.net/) é uma linguagem para a JVM (como Groovy ou BeanShell) e basicamente exige que você inicie as variáveis que podem ser nulas com um ? (interrogação), e não deixa (na compilação) utilizá-las sem checar antes se a variável é null . Boa tentativa, mas ainda não é isso. Adam Kruszewski comentou que no seu blog havia uma implementação com metadados e AspectJ. A implementação dele é bem simples. Você anota um método e, toda vez que este é chamado, seus argumentos são checados. Se algum for null , ele solta uma exceção. Simples, mas não foi desta vez. Algumas linguagens mais dinâmicas (entre elas Ruby, mais em http://www.ruby-lang.org/en/) têm um objeto especial que representa o valor null . Nestas linguagens, não há como você receber uma NPE ou algo parecido, mas o objeto null ( nil em Ruby) retorna sempre uma exceção quando algum método é chamado. É uma implementação de algo parecido com um NullObject , mas só funciona em linguagens altamente dinâmicas 3 CONTRATOS NULOS 17

Página 27 (especialmente de tipagem dinâmica), o que Java não é. A solução não sou eu quem vai dar, é um conceito muito antigo que surgiu junto com os primeiros pensamentos em objetos. Com o tempo, foi sendo cunhada até que Bertrand Meyer (https://archive.eiffel.com/general/people/meyer/) a publicou e deu um nome: Design By Contract. O pensamento nessa linha é diferente. Você define o que sua classe (ou seu método) espera de entrada e o que ela garante de saída. Qualquer coisa além destes valores esperados é rejeitado, e isso vai incluir null . O ponto é que você não deve lutar contra o null , você deve lutar contra valores fora do que você considera válido. Estes parâmetros válidos são expressos na forma de um contrato. Para explicar este conceito, vamos nos focar nos três pilares: invariantes, pré-condições e pós-condições. O conceito de invariante, entretanto, pede uma breve explicação de espaço-estado. Você sabe que um objeto tem estados, não sabe? Pois bem. Cada componente do estado de um objeto (um atributo, por exemplo) define uma dimensão. Para simplificar, imagine um objeto da classe Ponto : class Ponto{ String rotulo=null; int x; int y; } Esse é um ponto cartesiano, com três atributos que definem seu estado. O valor de x e o valor de y definem o estado atual do ponto, x e y são as dimensões do objeto. Espaço-estado 18 3 CONTRATOS NULOS

Página 28 O modo como o ponto muda de estado é o seu comportamento. O objeto reage a estímulos; um objeto não muda de estado por si só. Em Java, implementamos o comportamento de objetos nos seus métodos. Vamos supor que nosso ponto só se mova de dez em dez espaços, na horizontal ou vertical, implementando assim: class Ponto{ int x; int y; public void moverX(){ x=x+10; } public void moverY(){ y=y+10; } } Sendo assim, os estados que um ponto pode assumir dependem do seu comportamento. No caso específico, o estado onde a dimensão x vale 2 é inválido, já que partindo do valor zero, x só poderia assumir o valor de 10. O espaço-estado do objeto seria: x=0,10,20,30,40,50,60,70,80... y=0,10,20,30,40,50,60,70,80... Ou seja, espaço-estado é o conjunto de valores de dimensões válidas para um objeto. Acho que isso dá mais uma clara visão de por que atributos públicos são perigosos. Existem algumas condições que são necessárias para que um objeto esteja em estado válido. Um triângulo tem sempre três ângulos, um carro em funcionamento tem quatro rodas, um usuário tem login e senha definidos etc. Essas são invariantes. Invariantes porque devem ser obedecidas 3.1 INVARIANTES 3.1 INVARIANTES 19

Página 29 em todos os momentos do ciclo de vida do objeto. Elas são restrições no espaço-estado do objeto. Para alguns, é mais fácil pensar em invariantes como restrições de tabelas em um banco de dados. A tabela A tem uma chave estrangeira A1 , que aponta para a chave primária de B e não deve ser nula. Se, por exemplo, nosso ponto só puder se mover a uma distância máxima de 20 espaços de zero para x e 50 para y , a invariante seria o intervalo marcado em negrito a seguir: x=0,10,20,30,40,50,60,70,80... y=0,10,20,30,40,50,60,70,80... É dever da implementação do objeto zelar que ele esteja sempre em estado válido. Sempre que fizer uma transição de estado, o objeto deve checar se está em um estado válido. Em Java, o que poderíamos fazer é: public void moverX(){ x=x+10; checarEstado(); } public void moverY(){ y=y+10; checarEstado(); } protected void checarEstado()(){ if(!(x&lt;20) || !(y&lt;50)) throw new IllegalStateException(); } Checar a invariante é apenas sanidade. Sua invariante nunca deve ser quebrada, e essa é a responsabilidade das pré e pós- condições. 20 3.1 INVARIANTES

Página 30 Toda operação (ou seja, método) define contratos. O contrato de uma operação é: Se quem chamar me garantir a pré-condição, eu garanto a pós- condição. Ou seja, se o objeto que chama o método garantir que a pré- condição esteja cumprida, o método deve garantir que a pós- condição também esteja cumprida. Para exemplificar, vamos criar um método que move nosso ponto um número de espaços qualquer, desde que seja no máximo 20 espaços por vez: public void mover(int espacosX, int espacosY){ x=+espacosX; y=+espacosy; checarEstado(); } Para evitar que a invariante seja quebrada e nós tenhamos certeza de que o parâmetro é de até vinte espaços, vamos estabelecer uma pré-condição através da checagem de parâmetros enviados e uma pós-condição: public void mover(int espacosX, int espacosY){ //checando pre condição if (!(espacosX &gt; 15)) throw new IllegalArgumentException(); if( !((x+espacosX) &lt; 20)) throw new IllegalArgumentException(); if( !((y+espacosy) &lt; 50)) throw new IllegalArgumentException(); int antigoX = x; int antigoY = y; x=+espacosX; 3.2 PRÉ E PÓS-CONDIÇÕES 3.2 PRÉ E PÓS-CONDIÇÕES 21

Página 31 y=+espacosy; //checando pos condições if(x!=(antigoX+espacoX)){ x=antigoX; throw new IllegalStateException(); } if(y!=(antigoY+espacoY)) { y=antigoY; throw new IllegalStateException(); } checarEstado(); } Você deve checar contra quebras de contrato, da sua parte ou de quem o chamou. Como já foi dito antes, você não deve evitar NullPointerExceptions , mas sim evitar que seus métodos processem argumentos inválidos, estabelecendo e obedecendo a contratos. Note que é uma excelente prática checar se os valores não são válidos em vez de checar se os valores são inválidos. Confuso? Partindo do ponto que seus valores válidos sejam inteiros de 1 a 10, você não deve fazer: if(x&lt;0 || x &gt;10) throw... Mas sim: if(!(x&gt;0 &amp;&amp; x &lt; 10)) throw... Pode parecer a mesma coisa, mas é esta disciplina que garante a segurança e robustez do contrato. Você nunca sabe o que o usuário vai entrar em um programa, então teste para encontrar o que você 22 3.2 PRÉ E PÓS-CONDIÇÕES

Página 32 sabe que está certo. E obviamente o que não está certo, seja o que for, está errado. A princípio, a pós-condição pode parecer inútil, mas lembre-se: você prometeu que ia entregar isso, não custa nada dar (teoricamente) uma segunda conferida. Ok, em um caso simples como esse, é superficial demais para valer sequer umas linhas de código. Tenha atenção especial com contratos de classes de interface externa. Cuidado com dados que vêm, ou do/para o usuário, ou de outros subsistemas. Isso me lembra de uma ocasião na qual tinha de gerar uma página HTML com no máximo 180 caracteres. O método que gerava o texto da página tinha no seu contrato a garantia de que geraria no máximo 180 caracteres. E como era um processo muito complexo, sempre que terminava, ele checava o texto que gerava. Isso garantiu que, mesmo que o usuário recebesse uma mensagem de erro, ele não receberia uma mensagem pela metade (dependendo do conteúdo, isso pode ser muito pior). Quando você não tem absoluta certeza de que vai conseguir cumprir seu contrato (ou se seu método depender de outros métodos que podem não obedecer contrato nenhum), cheque antes de retornar. Como uma subclasse estabelece seu contrato? Um princípio muito conhecido da teoria de Orientação a 3.3 SUBCLASSES E CONTRATOS 3.3 SUBCLASSES E CONTRATOS 23

Página 33 Objetos é o Princípio de Substituição de Liskov (LSP — Liskov Substitution Principle). Ele diz basicamente: Subtipos podem substituir seus supertipos. Simples, óbvio... Até boçal alguém diria. Pode até ser, mais isto implica diretamente nos contratos dos objetos, e nem sempre vemos isso. Quanto à sua invariante, uma subclasse pode ter uma definição do que é ser válida diferente da classe mãe, por isso ela pode definir uma invariante diferente. Vamos exemplificar criando uma classe- filha para nosso ponto: class PontoLonge extends Ponto{ protected void checarEstado()(){ if( !(x &lt; 1000) || !(y &lt; 1000)) throw new IllegalStateExcepti on(); } } Nesse caso, a nova classe definiu que sua invariante permite valores maiores para x e y . Como nosso ponto pode se mover para lugares muito mais longínquos, é trabalhoso ficar indo de pouco em pouco. Vamos redefinir os métodos de movimento para nos movermos mais rapidamente: class PontoLonge extends Ponto{ protected void checarEstado()(){ if( !(x &lt; 1000) || !(y &lt; 1000)) throw new IllegalStateExcepti on(); } public void mover(int espacosX, int espacosY){ //checando pre condição 24 3.3 SUBCLASSES E CONTRATOS

Página 34 if (!(espacosX &gt; 100) || !(espacosY &gt; 100) ) throw new IllegalArgumentException(); if( !((x+espacosX) &lt; 1000)) throw new IllegalArgumentExceptio n(); if( !((y+espacosY) &lt; 1000)) throw new IllegalArgumentExceptio n(); int antigoX = x; int antigoY = y; x=+espacosX; y=+espacosy; //checando pos condições if(x!=(antigoX+espacoX)){ x=antigoX; throw new IllegalStateException(); } if(y!=(antigoY+espacoY)) { y=antigoY; throw new IllegalStateException(); } checarEstado(); } } Parece legal, hein? Primeiro, uma sugestão é refatorar os métodos. Olhe só essa quantidade de coisas repetidas! Esse exercício fica para você, já que foge do escopo do texto. Voltando à sobrescrita, você consegue imaginar um problema? Se não, veja o código seguinte, retirado de uma classe que usa os objetos Ponto : public moverUmPoucoUmPonto(Ponto p){ p.mover(11,21); } Que tal? Essa classe funciona com Ponto , mas não com PontoLonge . Parabéns para nós que acabamos de mandar todo o LSP para o espaço (provavelmente com a reusabilidade inteira do 3.3 SUBCLASSES E CONTRATOS 25

Página 35 nosso sistema), já que não podemos utilizar nossa classe derivada como usamos a classe mãe. Solução? A pré-condição de um método sobrescrito em uma classe derivada deve ser igual ou menos restritiva do que a pré- condição do método na classe base. Isso significa que nós poderíamos aceitar coisas que a superclasse não aceita, mas nós temos de aceitar tudo o que a superclasse aceitaria. No código, nós poderíamos (poderíamos), por exemplo, dizer que o mínimo de espaços que podemos mover passa de 15 para 5, porque assim o código feito para a superclasse ainda funcionaria. Corrigindo o exemplo (ainda sem refatoração): public void mover(int espacosX, int espacosY){ //checando pre condição if (!(espacosX &gt; 15)) throw new IllegalArgumentException(); if( !((x+espacosX) &lt; 1000))throw new IllegalArgumentException(); if( !((y+espacosY) &lt; 1000))throw new IllegalArgumentException(); int antigoX = x; int antigoY = y; x=+espacosX; y=+espacosy; //checando pos condições if(x!=(antigoX+espacoX)){ x=antigoX; throw new IllegalStateException(); } if(y!=(antigoY+espacoY)) { y=antigoY; throw new IllegalStateException(); } checarEstado(); } 26 3.3 SUBCLASSES E CONTRATOS

Página 36 Não tem jeito de aumentar o valor mínimo, então voltamos ao original (e mais código repetido, anda logo com esse refactoring aí!). Isso também explica porque você pode, em Java, aumentar a visibilidade de um método (alterar a visibilidade de um método que era protected para public ), mas não diminuir (mudar um método public para private ). Para pós-condições, é bem parecido: Uma pós-condição de um método sobrescrito deve ser igual ou mais restritiva do que a pós-condição do método original. Isso quer dizer que, se a pós-condição do seu método for que ele retorna um inteiro entre 1 e 100, os métodos que o sobrescreverem podem gerar um número entre 50 e 60, mas não um entre 1 e 500, por exemplo. Se uma classe estava esperando receber deste método entre 1 e 100 e recebe 50, não há problema. Mas se ela receber 500, aí sim o LSP deixa de funcionar como deveria (e pode ser que algo simplesmente exploda no seu sistema — talvez literalmente!). Como qualquer contrato, o contrato de uma classe pode ser quebrado. Você já deve ter uma ideia de como reagir quando o cliente não cumpre sua parte, lançando uma exceção, mas lembre-se também de que você pode não cumprir o contrato. É aí que entra a pós-condição: se ela não foi obedecida, quem não cumpriu o contrato foi você. Quase sempre (na prática, diria que sempre) é melhor você interromper o processamento com uma exceção do que retornar um 3.4 CONTRATOS QUEBRADOS 3.4 CONTRATOS QUEBRADOS 27

Página 37 valor que não cumpre a pós-condição. Você poderia ter outro comportamento nesse caso, como retornar uma flag, ou mesmo não fazer nada, mas exceções são a maneira padronizada de lidar com quebra de contratos. Com a pré- condição documentada, é obrigação do cliente provê-la. A checagem é só para evitar esforço desnecessário e identificar erros mais rapidamente. Um contrato só tem sentido se documentado. Muitas plataformas oferecem facilidades para documentar o contrato das classes, produzindo formas compactas para visualizar os contratos de uma classe e checando possíveis quebras de contrato nos editores. Infelizmente, Java não tem nada assim pronto. O que você pode fazer é usar o bom e velho JavaDoc. Documente a invariante da classe na descrição dela. Você pode usar um pseudocódigo. Evite copiar e colar o código, porque assim você expõe sua implementação e geralmente não atualiza o JavaDoc toda vez que o código muda. Descreva os algoritmos. O contrato dos métodos deve estar descrito na documentação destes. Use as tags de @param , @throws e @return para indicar o que você espera e o que provê. Coloque na cabeça que checar contratos é documentação. Qualquer um sabe como usar corretamente seu método se você especificar seu contrato na documentação. Sim, eu sei. Infelizmente, Java não tem suporte nativo a Design 3.5 DOCUMENTANDO 3.6 ISSO É TRABALHOSO DEMAIS! 28 3.5 DOCUMENTANDO

Página 38 By Contract, ao contrário de algumas outras linguagens (geralmente, linguagens puramente OO). Existe o assert herdado do C, e existem abordagens em AOP, mas a linguagem por si só não tem esse recurso. Uma linguagem com suporte a contratos vai dar-lhe um modo fácil de definir e se referenciar a pré e pós-condições, invariantes e guardar valores antigos (o nosso antigoX e antigoY ). Vai fazer um or automático com uma pré-condição e a pré-condição do método que você sobrescrever, e um and com a pós-condição. Ainda deveria gerar um documento como um JavaDoc com espaço reservado para a pré e pós-condições (que, afinal, são públicas). Também deve ter um mecanismo que permita ligar ou desligar as checagens, se quisermos mantê-las só para depuração. Enquanto não vemos isso em Java, nós temos de criar esses conceitos por nós mesmos. Isso geralmente implica em um overhead enorme, de uma maneira geral: Se uma classe possui estados inválidos e estes são atingíveis, providencie uma invariante e faça a checagem dela. Se seus métodos realizam um processamento e retorna um valor, cheque este valor se no meio do caminho você precisou usar métodos não confiáveis, como métodos de terceiros. Sempre estabeleça e documente um contrato, mesmo que você não faça checagem. Se uma classe precisa de muitos objetos para não estar fora da invariante e você não quer passar estes objetos no construtor, use uma Factory. Tente utilizar o máximo possível de boas práticas 3.6 ISSO É TRABALHOSO DEMAIS! 29

Página 39 estabelecendo checagens, e evite código duplicado ao máximo. Tenha testes unitários que testem todas as possibilidades que você consiga pensar de quebrar o contrato dos métodos. REFERÊNCIAS HUSS, Todd. Tired of checking for null arguments in the method body. Maio 2005. Disponível em: http://jroller.com/thuss/entry/tired_of_checking_for_null#co mments. 30 3.6 ISSO É TRABALHOSO DEMAIS!

Página 40 CAPÍTULO 4 — Artigo publicado em junho de 2007. Uma das grandes vantagens do desenvolvimento orientado a objetos é a possibilidade de representar o domínio que está sendo modelado de maneira mais próxima do mundo real. No entanto, esta prática não é usada com tanta frequência quanto esperado. A maioria dos sistemas construídos em linguagens OO, como Java ou C#, ainda é composta de estrutura de dados e funções como coisas separadas. Com o advento da programação estruturada, passou-se a separar um programa em partes menores (módulos), e estas partes em outras ainda menores (funções ou procedimentos). As funções e procedimentos continham a lógica de negócio necessária para manipular as estruturas de dados, que são um agrupamento de dados logicamente relacionados (leia mais sobre este paradigma em 5. Fantoches). Com a chegada das tecnologias orientadas a objetos, os desenvolvedores tiveram de aprender um novo paradigma. No ritmo em que as coisas funcionam em tecnologia, não é surpresa que muitos deles aprendiam sobre classes e objetos enquanto desenvolviam os próprios sistemas. EVITANDO VOS E BOS 4.1 ORIGENS 4 EVITANDO VOS E BOS 31

Página 41 Infelizmente, esta pressa toda fez com que as linguagens OO funcionassem apenas como uma nova ferramenta para se fazer a mesma coisa. Quem programava em Pascal continuou programando em Pascal, só que utilizando este tal de Delphi. Quem programava em C continua escrevendo C, só que desta vez em Java. Existe um velho ditado em Ciência da Computação que diz: "Você pode escrever FORTRAN utilizando qualquer linguagem". No mundo Java EE, esta situação foi piorada ao extremo pelos próprios fabricantes e evangelistas. Antes de Java EE se tornar toda uma plataforma de desenvolvimento, foi criado o conceito de Enterprise Java Beans, componentes distribuídos que talvez tenham no curriculum o maior número de enganos históricos da indústria. EJBs foram criados como uma plataforma de componentes distribuídos que levasse Java a concorrer com big players da área, como C++ e Ada. Acontece que muitos não entenderam o recado, e EJBs foram tratados como a maneira de fazer aplicações corporativas em Java. Um dos grandes problemas nesta abordagem é a maneira na qual EJBs se dividem. Existem basicamente três tipos de EJBs: Session Bean, Entity Beans e Message-Driven Beans. Os dois primeiros são os relevantes nesta discussão, podemos ignorar o último. Entity Beans representam os dados em uma base de dados (quase sempre relacional). A tecnologia de mapeamento entre objetos e tabelas (Mapeamento Objeto-Relacional) do framework EJB até a versão 2.1 era precária, e basicamente você teria um Entity Bean por tabela no banco de dados. Os Session Beans são os responsáveis por manipular os dados, sejam representados por 4.2 QUANDO TUDO JÁ ESTÁ RUIM... 32 4.2 QUANDO TUDO JÁ ESTÁ RUIM...

Página 42 Entity Beans ou não. Para enfrentar as dezenas de problemas com esta arquitetura, a Sun lançou um catálogo de padrões chamados de Core J2EE Patterns. A maior parte deste catálogo se destina a lidar com problemas que EJBs causam, mas o nome “core” ajudou a difundir o mito de que Java EE era sinônimo de EJBs. Eventualmente, a comunidade de desenvolvedores percebeu que EJBs não são a solução para qualquer problema — na verdade, são uma possível solução para uns poucos problemas —, e passou a desenvolver em um modelo mais simples, quase sempre usando apenas Servlets ou algum framework. O problema é que o modelo de programação criado para os EJBs, incluindo os padrões do catálogo da Sun, ainda são utilizados. Um dos padrões deste catálogo era chamado de Value Object, ou VO. Posteriormente, este objeto foi renomeado para Transfer Object (TO) por haver um conflito de nomes dele e outro padrão (interessante notar que a documentação oficial ainda faz uso do nome antigo nos diagramas), e porque se trata de uma adaptação do padrão Data Transfer Object, também do Fowler. Um TO seria um objeto cujo objetivo é transportar dados entre um EJB e seu cliente, estando cada um em uma JVM diferente. Imagine que temos o cenário a seguir no qual uma aplicação cliente recebe um objeto remoto do EJB: 4.3 TRANSFER OBJECTS/VALUE OBJECTS 4.3 TRANSFER OBJECTS/VALUE OBJECTS 33

Página 43 Toda vez que o cliente chamar um método no objeto vindo do EJB, é necessário fazer uma conexão na rede para pegar os dados dele do outro servidor: Estas conexões consomem recursos como Sockets, além de diminuir o desempenho da aplicação e aumentar o tráfego na rede. Para evitar este problema, o EJB pode transferir todos os dados que o cliente vai precisar de uma só vez, em um só objeto. Este objeto é o Transfer Object: 34 4.3 TRANSFER OBJECTS/VALUE OBJECTS

Página 44 Como chamadas dentro de uma mesma JVM (que são o cenário mais comum) não possuem este custo agregado, não há porque utilizar TOs dentro de uma aplicação que não use chamadas remotas. Em um modelo orientado a objetos, temos representações dos conceitos que estamos modelando na forma de classes, como mostrado a seguir. 4.4 VOS E BOS: MODELO DE OBJETOS ANÊMICO 4.4 VOS E BOS: MODELO DE OBJETOS ANÊMICO 35

Página 45 Ao utilizar o modelo de programação inspirado em EJBs, devemos dividir nosso domínio em classes de dados e classes de lógica. As classes de dados recebem um nome terminando em VO (o correto seria utilizar o sufixo TO, mas vamos nos ater ao modo como é comumente utilizado), e as classes de lógica em BO. O diagrama seguinte mostra este modelo. 36 4.4 VOS E BOS: MODELO DE OBJETOS ANÊMICO

Página 46 Este é o modelo que Martin Fowler (2003) batizou com o padrão Anemic Domain Model (Modelo de Domínio Anêmico). Em um modelo anêmico, existem objetos que parecem modelar a realidade, como os VOs do modelo anterior, mas na verdade não utilizam a característica básica de objetos, que é manter dados e comportamentos em um mesmo componente: o tão falado objeto! Um dos problemas principais deste modelo é, como Fowler aponta, que você paga o preço de ter um modelo rico (por exemplo, é mais difícil mapear esta estrutura para um banco de dados) sem ter as vantagens deste. Um modelo rico traduz o mundo real para software da maneira mais próxima possível. Ao utilizar classes de dados separadas das classes de lógica, esta vantagem é simplesmente jogada fora. No mundo real, não existe lógica de um lado e dados de outro, ambos combinados formam um conceito. Também a manutenção de um sistema construído desta maneira é problemática. O módulo (o BO) possui acoplamento muito alto com a estrutura de dados (o VO), e a mudança em um afeta o outro drasticamente. As setas no diagrama anterior mostram como a dependência entre os módulos (já que não são objetos de verdade) aumenta drasticamente. A coesão das classes de lógica (BOs) tende a ser baixa visto que agregam diversas funções relativas não só à sua própria estrutura de dados como muitas vezes de outras. Bom notar que, mesmo em Projeto Estruturado de Sistemas, esta é uma divisão pobre de módulos. Aumentando este problema, dificilmente um VO será usado apenas por um BO (e se o for, temos um problema grande de reusabilidade) e os demais BOs vão igualmente ter conhecimento sobre a estrutura de dados (VO), já que não existe um Problemas da anemia 4.4 VOS E BOS: MODELO DE OBJETOS ANÊMICO 37

Página 47 encapsulamento real do objeto. Assim, quando um destes VOs tiver sua implementação alterada, temos de verificar os possíveis impactos em diversos BOs espalhados pelo sistema. A falta de encapsulamento também faz com que os VOs possam estar em estado inválido. Todo Usuario no exemplo dos diagramas deve ter um login e uma senha, além de estar autenticado. O que acontece se um BO altera o login do usuário para null no meio da execução do programa? Não há proteção quanto a isso. Caso o Usuario fosse um objeto de verdade, ele poderia se prevenir e não entrar em estado inválido. Apenas deixar de utilizar EJBs não fez com que o uso de Orientação a Objetos se espalhasse na comunidade de desenvolvedores Java EE. A própria especificação EJB evolui e, em sua versão 3.0, traz recursos para que sejam criados modelos ricos. Ainda assim, a grande maioria das aplicações é construída de maneira procedural por pura ignorância, ou indução da documentação existente. Desenvolver sistemas envolve, antes de mais nada, conhecer a tecnologia utilizada. Não se pode tirar proveito de Orientação a Objetos se não se distingue o que é OO e o que é procedural. REFERÊNCIAS FOWLER, Martin. AnemicDomainModel. Nov. 2003. Disponível em: http://www.martinfowler.com/bliki/AnemicDomainModel.ht ml. 4.5 CONCLUSÃO 38 4.5 CONCLUSÃO

Página 49 CAPÍTULO 5 — Artigo publicado em junho de 2007. A Arquitetura de Camadas é muito utilizada para separar responsabilidades em uma aplicação moderna. Apesar de a ideia da divisão de uma aplicação em camadas ter se popularizado nos anos 90, muitos desenvolvedores ainda não conhecem a técnica a fundo, boa parte por documentação ineficiente sobre este padrão arquitetural. Junto com a popularização da Arquitetura de Camadas, ressurgiu o modelo MVC de desenvolvimento. Este modelo foi criado em Smalltalk, e traz simplicidade e coerência às interfaces. Um problema com a popularização simultânea destes dois padrões arquiteturais é que eles passaram a ser eternamente confundidos. O objetivo deste breve capítulo é mostrar como MVC e Camadas são conceitos diferentes, que podem ser aplicados em conjunto ou não. MVC E CAMADAS 40 5 MVC E CAMADAS

Página 50 NOTA O termo componente é utilizado aqui para significar qualquer artefato de software. Pode ser substituído por classe, camada, objeto ou mesmo um componente no sentido dado por Component-Based Design (CBD). Para melhor organizar a manutenção dos componentes, é crucial que estes sejam separados por algum critério. Isolando-os em grupos, é possível diminuir o acoplamento entre eles, fazendo com que as mudanças em um grupo não impactem muito em outro. Entre as diversas formas possíveis de separar os componentes, temos a técnica de camadas. Ao separar componentes em grupos chamados Camadas (Layers, em inglês), o projetista agrupa componentes por responsabilidade em comum que possuam. Uma aplicação Java EE tradicional, por exemplo, usa o modelo de 3 Camadas: Apresentação, Negócios e Persistência. Na Camada de Apresentação, estão todas as classes e demais artefatos (como páginas JSP) relacionados com a interação entre o usuário e a aplicação. A Camada de Negócios contém a modelagem do domínio do problema em classes de negócio, e a Camada de Persistência contém as classes com conhecimento sobre como persistir objetos no banco de dados (por exemplo, DAOs). O diagrama a seguir mostra os objetos em uma aplicação simples. Neste caso não há separação lógica qualquer. 5.1 CAMADAS: SEPARAÇÃO ENTRE COMPONENTES 5.1 CAMADAS: SEPARAÇÃO ENTRE COMPONENTES 41