Página 2 © Casa do Código Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de 10/02/1998. Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem auto- rização prévia por escrito da editora, sejam quais forem os meios: fotográficos, eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros. Casa do Código Livros para o programador Rua Vergueiro, 3185 - 8º andar 04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil

Página 3 Casa do Código Agradecimentos Escrever este livro foi um grande desafio para mim, e passar por esse desafio foi um grande lembrete do quão valiosos são meus familiares, amigos, colegas de trabalho e de comunidade. Sem eles esse livro não teria se tornado realidade. Agradeço à Editora Casa do Código nas pessoas de Paulo Silveira e Adriano Al- meida pela oportunidade que me foi concedida e pela confiança para escrever sobre um assunto tão importante nos dias de hoje como o desenvolvimento ágil de sofware. Agradeço à Bluesoft e a todos os seus colaboradores que sempre me apoiam e ins- piram para buscar melhores práticas e abordagens no desenvolviemento de software e na gestão. Em uma das vezes que foi entrevistado, Steve Jobs sugeriu que devemos nos ex- por às melhores coisas que seres humanos já fizeram (suas obras, seus trabalhos) e então tentar trazer essas coisas para o que você está fazendo. Bem, já faz algum tempo que eu venho tentando seguir esse conselho. É por isso que eu agradeço também aqui a todos aqueles que desde o Manifesto Ágil vêm se dedicando para que possamos encontrar melhores maneiras de se de- senvolver software. Agradeço também à minha noiva Fernanda, que é minha maior fonte de inspi- ração e sempre me apoia em todos os meus desafios. Finalmente, agradeço a você leitor, você é razão pela qual esse livro existe, sem você, esse trabalho não seria sequer necessário. Aproveite a leitura! i

Página 5 Casa do Código Quem sou eu? Meu nome André Faria Gomes. Atualmente, sou sócio e diretor de produtos e tec- nologia na Bluesoft em São Paulo e também Associated Trainer na Adaptworks. Sou Bacharel em Sistemas de Informação pela FIAP, Black Belt em Lean Seis Sigma pela Fundação Vanzolini, e Management 3.0 Licensed Trainer. O foco principal do meu trabalho é no desenvolvimento de software, atuando na liderança de equipes, no coaching de métodos ágeis, e no desenvolvimento de produtos para a Internet com diversas tecnologias e plataformas. Minha carreira em TI começou em 1999 e desde então trabalhei com uma grande diversidade de tecnologias. Desde 2007 venho aplicando métodos ágeis no dia a dia, e sempre buscando me- lhores formas de se lidar com os desafios da gestão e do desenvolvimento de software. Atuo também como palestrante, tradutor, escritor e podcaster. Escrevo artigos para revistas e portais de TI, e mantenho meu blog andrefaria.com. Para entrar em contato comigo acesse http://contato.andrefaria.com. iii

Página 7 Casa do Código Prefácio O ano era 2001 e eu estava prestes a abandonar a carreira de gerente de projetos de software. Eu não aguentava mais aquilo. Era o escopo que sempre mudava. O prazo e custo que sempre estouravam. O cliente que nunca sabia o que queria. A correria de fim de projeto. Fins de semana e madrugadas trabalhando. Conflitos. Prejuízo. E a eterna esperança de que “no próximo seria diferente”. Não dava mais. Naquele mesmo ano um amigo me emprestou um livro sobre uma tal FDD (Feature-Driven Development) e, após ler e ver sentido em muito do que estava ali, decidi me dar mais uma chance e tentar novamente, mas agora de uma forma dife- rente, afinal, pensei, se você não pode mudar uma situação, deve mudar sua atitude em relação a ela. Naquele momento, abrindo minha mente às possibilidades, abra- cei Agile - sem saber que aquilo era Agile - e mudei completamente o meu destino profissional. Depois do primeiro projeto conseguindo ter minha qualidade de vida e auto-estima profissional recuperadas, e vendo o sorriso no rosto do cliente, decidi mergulhar de cabeça neste mundo. Não haveria volta. Hoje, depois do que vi na prática, nas trincheiras, por todos esses anos, eu afirmo a você: o resultado dos projetos de desenvolvimento de software que utilizam méto- dos ágeis é muito superior se comparado às técnicas mais tradicionais de gestão de projetos e engenharia de software. E quando eu falo em melhor resultado, não es- tou falando apenas de uma maior entrega de valor, tópico brilhantemente abordado neste livro, mas falo também de aspectos que vão desde a geração de produtos com qualidade técnica à construção de um melhor ambiente de trabalho. Estou certo de que em poucos anos nos lembraremos de Agile como um marco na nossa profissão, um marco para a área de tecnologia. Mas, afinal de contas, o que é Agile? É uma metodologia? Um processo? Um conjunto de valores? Um manifesto? Ferramentas? Práticas? Um movimento? Bem, por incrível que pareça, esta é uma pergunta difícil de ser respondida. Uma das razões é porque Agile pode não ser nada do que citei, e, ao mesmo tempo, pode v

Página 8 Casa do Código compreender tudo aquilo. É muito difícil explicar Agile sem mostrar a prática. De fato, frequentemente cito que a forma correta de explicar o que é Agile deveria ser “Ei, venha aqui ver como estou fazendo!” E é neste ponto que destaco o valor de cada uma das páginas deste livro, elas mostram o Agile do “mundo real”, infestado de pragmatismo e de preciosas anotações de quem valoriza sim uma boa teoria, mão não antes de pratica-la, de vê-la realmente funcionando. Um livro de verdade sobre Agile não poderia ter capítulos cujos títulos fossem puramente relacionados a uma regra, artefato ou ferramenta de um ou outro método ágil. Um verdadeiro livro sobre Agile deveria manter o foco de seus capítulos na en- trega de valor ao negócio, na otimização deste valor e na construção de um novo ambiente de trabalho, uma nova gestão. Um verdadeiro livro de Agile tiraria os ho- lofotes dos famosos métodos ágeis, tais como Scrum, XP e Kanban, e os apresentaria apenas como um meio para se desenvolver da forma certa produtos que realmente agreguem valor a quem paga a conta: nossos clientes. Sendo assim, não exito em afirmar que este é um verdadeiro livro de Agile. É o livro que você deve ler caso queira construir um novo e melhor caminho para a sua carreira na área de projetos de software. Alexandre Magno Agile Expert e Fundador da AdaptWorks vi

Página 9 Casa do Código Sumário Sumário 1 Introdução à Métodos Ágeis 1 1.1 O Manifesto Ágil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 1.2 Métodos Ágeis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 1.3 Compreendendo os Valores Ágeis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 1.4 Benefícios dos Métodos Ágeis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 1.5 Agregando Mais Valor com Scrum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 1.6 Excelência Técnica com XP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 1.7 Fluxo Contínuo com Kanban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 1.8 Qual é o Melhor Método? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 1.9 E agora, o que eu faço amanhã? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 2 Fluência Ágil 21 2.1 Evolução e Maturidade de uma Equipe Ágil . . . . . . . . . . . . . . . 23 2.2 Ordem, Caos e Complexidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 2.3 E agora, o que eu faço amanhã? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 3 Foco em Valor para o Negócio 31 3.1 Disseminando a Visão do Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 3.2 Planejamento e Desenvolvimento Iterativo . . . . . . . . . . . . . . . . 35 3.3 Planejando uma Iteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 3.4 A Reunião Diária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 3.5 Limitando o Trabalho em Progresso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 3.6 Escrevendo Histórias de Usuário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 3.7 Mapeando histórias de usuários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 3.8 Conhecendo os Usuários através de Personas . . . . . . . . . . . . . . 53 vii

Página 10 Sumário Casa do Código 3.9 Melhorando a Previsibilidade com Estimativas . . . . . . . . . . . . . 56 3.10 Definindo Entregas com o Planejamento de Releases . . . . . . . . . . 57 3.11 Roadmap do Produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 3.12 Mantenha as Opções Abertas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 3.13 E agora, o que eu faço amanhã? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65 4 Entregando Valor 67 4.1 Testes Ágeis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68 4.2 Simplificando o Código com Refatoração . . . . . . . . . . . . . . . . 74 4.3 Código Limpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76 4.4 Propriedade Coletiva do Código . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 4.5 Linguagem ubíqua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78 4.6 Design Ágil é Design Iterativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 4.7 Definindo o significado de Pronto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 4.8 Integração Contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81 4.9 Programação em Par . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 4.10 Revisão de Código . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 4.11 Dívida Técnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87 4.12 Agilidade Explícita com Mural de Práticas . . . . . . . . . . . . . . . . 90 4.13 E agora, o que eu faço amanhã? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91 5 Otimizando Valor 93 5.1 Direcionando a Equipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 5.2 Métricas Ágeis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95 5.3 Apresente o Resultado em Reuniões de Demonstração . . . . . . . . . 101 5.4 Melhoria Contínua com Retrospectivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101 5.5 Eliminando Desperdícios com Lean . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 5.6 E agora, o que eu faço amanhã? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114 6 Otimizando o Sistema 117 6.1 A Gestão pode ser Ágil? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118 6.2 Feedback . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126 6.3 Escalando Ágil com Programas e Portfólios . . . . . . . . . . . . . . . 129 6.4 Formação das Equipes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130 6.5 Práticas de Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133 viii

Página 11 Casa do Código Sumário 6.6 Hackathons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 6.7 Comunidades de Prática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139 6.8 E agora, o que eu faço amanhã? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 7 E Agora? 143 8 Apêndice A: Ferramentas de Apoio 145 Bibliografia 151 ix

Página 13 Capítulo 1 Introdução à Métodos Ágeis Na semana passada, entrevistei Joana, uma moça que havia passado 8 meses tra- balhando em um projeto para um grande banco. Ela e sua equipe passaram todo esse tempo apenas fazendo levantamento de requisitos e documentando suas des- cobertas, até que descobriram que o problema que o software a ser desenvolvido se propunha a resolver já havia sido solucionado por uma ferramenta trazida de uma fusão com outro banco (há dois anos atrás) e já não era mais um problema. O projeto foi cancelado. O resultado de 8 meses de trabalho de uma equipe, mais o investimento do tempo de diversos interessados que colaboraram com informações para o projeto se resu- miu a um “bolo de documentação” que agora, provavelmente, nunca mais será se- quer lida por ninguém. Joana estava frustrada com sua última experiência, e prova- velmente quem quer que estivesse pagando por esse projeto também. A experiência de Joana não é um caso isolado. Na verdade, muitos e muitos projetos tiveram e, infelizmente, ainda terão destinos semelhantes a esse. Mas por quê? Será que há uma forma melhor de gerenciar e desenvolver software que evite

Página 14 1.1. O Manifesto Ágil Casa do Código tanto desperdício? A boa notícia é que há! Métodos ágeis são uma vacina contra o desperdício. Por isso, nos últimos anos, os métodos ágeis vêm ganhando mais e mais popula- ridade, e grandes empresas como Google, Yahoo!, Microsoft, IBM, Cisco, Symantec e Siemens os têm utilizado [66]. Mas afinal o que os métodos ágeis trazem de dife- rente? O que tem despertado tanto interesse nesses grandes players do mercado de tecnologia? Para compreender melhor, vejamos como tudo começou. No início da década de 90, no intuito de desburocratizar os processos de de- senvolvimento de software, novas abordagens chamadas de “processos leves”, como Scrum, Extreme Programming (XP), e Feature Driven Development (FDD), para citar algumas, começaram a emergir, mostrando-se mais bem sucedidas do que ten- tativas anteriores. 1.1 O Manifesto Ágil Devido ao grande número de referências a esses processos leves, que emergiam como resposta aos constantes fracassos de projetos utilizando abordagens tradicionais, em fevereiro de 2001 um grupo de profissionais extraordinários do desenvolvimento de software reuniu-se em um Resort de Ski em Wasatch Range para discutir melhores maneiras de desenvolver software. Esse encontro deu origem ao manifesto ágil, uma declaração com os princípios que regem o desenvolvimento ágil [64]: 2

Página 15 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis O Manifesto Ágil Estamos descobrindo maneiras melhores de desenvolver software, fazendo-o nós mesmos e ajudando outros a fazê-lo. Através desse tra- balho, passamos a valorizar: • Indivíduos e a interação entre eles mais que processos e ferra- mentas; • Softwareemfuncionamento mais que documentação abrangente; • Colaboração com o cliente mais que negociação contratual; • Responder a mudanças mais que seguir um plano. Mesmo havendo valor nos itens à direita, valorizamos mais os itens à esquerda. Além desses 4 valores, o manifesto ágil também é composto por 12 princípios: • Nossa maior prioridade é satisfazer o cliente através da entrega contínua e adi- antada de software com valor agregado. • Mudanças nos requisitos são bem-vindas, mesmo tardiamente no desenvol- vimento. Processos ágeis tiram vantagem das mudanças visando vantagem competitiva para o cliente. • Entregar frequentemente software funcionando, de poucas semanas a poucos meses, com preferência à menor escala de tempo. • Pessoas de negócio e desenvolvedores devem trabalhar diariamente em con- junto por todo o projeto. • Construa projetos em torno de indivíduos motivados. Dê a eles o ambiente e o suporte necessário e confie neles para fazer o trabalho. • O método mais eficiente e eficaz de transmitir informações para e entre uma equipe de desenvolvimento é através de conversa face a face. • Software funcionando é a medida primária de progresso. 3

Página 16 1.2. Métodos Ágeis Casa do Código • Os processos ágeis promovem desenvolvimento sustentável. Os patrocinado- res, desenvolvedores e usuários devem ser capazes de manter um ritmo cons- tante indefinidamente. • Contínua atenção à excelência técnica e bom design aumenta a agilidade. • Simplicidade - a arte de maximizar a quantidade de trabalho não realizado - é essencial. • As melhores arquiteturas, requisitos e designs emergem de equipes auto- organizáveis. • Em intervalos regulares, a equipe reflete sobre como se tornar mais eficaz e então refina e ajusta seu comportamento de acordo. Os profissionais que deram origem ao manifesto ágil foram Kent Beck, Mike Be- edle, Arie van Bennekum, Alistair Cockburn, Ward Cunningham, Martin Fowler, James Grenning, Jim Highsmith, Andrew Hunt, Ron Jeffries, Jon Kern, Brian Ma- rick, Robert C. Martin, Steve Mellor, Ken Schwaber, Jeff Sutherland e Dave Thomas. Ao longo desse livro nós estudaremos como esses valores e princípio são coloca- dos em prática nas atividades e no dia-a-dia das equipes ágeis. 1.2 Métodos Ágeis O Manifesto ágil é o embasamento filosófico de todos os métodos ágeis e diversos métodos de desenvolvimento de software estão alinhados a ele. A maioria deles se utiliza de ciclos curtos, que são chamados de iterações e normalmente têm duração de poucas semanas, dessa forma garantindo feedback frequente e respostas rápidas às mudanças. Cada iteração contém todas as etapas necessárias para que se realize um incre- mento no produto, ou seja, no software: planejamento, análise, design, codificação, testes e documentação. Em métodos não ágeis, também conhecidos como métodos tradicionais, geralmente se encontra um processo em cascata em que todas as eta- pas citadas são executadas uma única vez e em sequência (ainda que idealmente, prevendo-se revisões incrementais de cada etapa, se necessário). Scrum, Extreme Programming (XP), Crystal Clear e Feature Driven Develop- ment são exemplos de métodos ágeis. Cada um deles traz uma abordagem diferente que inclui diversos valores, práticas e reuniões. O Scrum, por exemplo, traz uma 4

Página 17 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis abordagem mais voltada para a gestão, com maior foco nas reuniões, no planeja- mento e na melhoria contínua. Já o XP, trazem maior enfoque nas práticas técnicas. Ao decorrer do livro estudaremos melhor esses métodos e exploraremos algumas práticas ágeis. A Cascata dos Métodos Tradicionais “Não é o mais forte que sobrevive, nem o mais inteligente, mas o que melhor se adapta às mudanças.” – Charles Darwin Em contra partida, os processos tradicionais ou em cascata (figura 1.1), que eram amplamente utilizados do mercado antes dos métodos ágeis, assumem que o desen- volvimento de software pode ser realizado através de uma sequência de atividades facilmente identificadas, previsíveis e repetíveis, mas diferente de outras engenha- rias, desenvolvimento de software requer criatividade, e geralmente envolve um alto nível de riscos e incertezas [38]. O processo cascata costuma ser realizado através de fases de análise de requisitos, projeto (design), implementação, testes, integração e manutenção, de forma que uma fase é iniciada somente quando a anterior termina. O termo foi originado em um artigo publicado em 1970 por W. W. Royce [52]. O próprio autor descreveu o método como arriscado e propenso a falhas. 5

Página 18 1.2. Métodos Ágeis Casa do Código Figura 1.1: Processo em Cascata (Waterfall) É claro que desenvolvimento ágil não é a única forma de se encarar o desenvol- vimento de software, nem é a única maneira eficiente; como disse, Frederick Brooks em 1986, nenhuma tecnologia ou técnica de gestão resolve todos os problemas de todos os contextos. Ele resumiu essa ideia dizendo que “não há prata de bala” [15]. Métodos ágeis assumem imprevisibilidade natural do desenvolvimento de soft- ware, por isso, considera-se que o cliente também está aprendendo sobre o que precisa e, que a cada feedback pode mudar de ideia e alterar o escopo do projeto. Assume-se também que estimativas de esforço e tempo de desenvolvimento são, de fato, estimativas, e não devem ser tratadas como algo certo e sem margem de erro. Por assumir a imprevisibilidade envolvida no desenvolvimento de software, mé- todos ágeis se baseiam nos ciclos de feedback constante permitindo que o cliente e a equipe de desenvolvimento possam adaptar-se às mudanças, aumentando assim as chances de sucesso do projeto. Um fato interessante, que muitas vezes é deixado de lado nas discussões sobre métodos ágeis, é que o manifesto ágil não foi uma reação apenas aos métodos tradi- cionais e burocráticos, mas também foi uma reação aos métodos caóticos que resul- 6

Página 19 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis tavam em produtos de baixa qualidade. Os métodos ágeis representam, justamente, um meio termo entre métodos estruturados demais e métodos sem estrutura, são o meio termo entre a ordem e o caos [8]. Com intuito de promover os métodos ágeis, foi instituída a Aliança Ágil (Agile Alliance), que apoiou e realizou uma série de eventos e conferências ao redor do mundo. Com o tempo, mais e mais empresas e pessoas foram adotando métodos ágeis e atualmente milhões de pessoas consideram-se praticantes desses métodos. Métodos Prescritivos e Adaptativos Métodos ágeis são adaptativos ao invés de prescritivos, por isso, incentivam a melhoria contínua (implicando em um constante estado de mudanças e transfor- mação, visando alcançar um estado melhor) através de ciclos inspeção e adaptação. Esse é o motivo pelo qual métodos ágeis utilizam processos empíricos, em vez de prescritivos [36]. Enquanto processos empíricos são apropriados para domínios instáveis e com alto nível de mudanças, processos prescritivos são indicados para atividades orde- nadas que podem ser alcanças através de uma sequência de passos. Figura 1.2: Métodos Mais e Menos Prescritivos É por isso que métodos ágeis são menos explícitos em termos de papéis, ativida- des e artefatos do que métodos tradicionais (prescritivos). Para se ter uma ideia, o 7

Página 20 1.3. Compreendendo os Valores Ágeis Casa do Código RUP possui mais de 120 prescrições, o XP 13, o Scrum 9, e Kanban apenas 3 [34]. Quanto mais prescritivo um método for, mais específico para um determinado tipo de contexto ele será. Em contrapartida, quanto mais adaptativo, maior será sua aderência e flexibilidade para que seja otimizado com maior eficiência em diferentes contextos. Em regra geral, ao utilizar um método prescritivo como RUP, por exemplo, você, possivelmente, precisará encontrará muito mais do que realmente precisa, e já com métodos menos prescritivos como Scrum, você precisará incluir tudo aquilo que estiver faltando para que o processo seja eficiente em seu contexto. 1.3 Compreendendo os Valores Ágeis Conforme citado anteriormente, o Manifesto Ágil é formado por quatro valores fun- damentais, que agora vamos explorar em mais detalhes. O primeiro valor, que diz “indivíduos e a interação entre eles mais que proces- sos e ferramentas”, trata de entender que uma equipe é formada por pessoas e, que cada uma é diferente e única e possui pontos fortes e fracos, e não são vistas apenas “recursos” homogêneos e substituíveis. O bom relacionamento entre os membros da equipe é considerado crucial, e por isso, a agilidade do ambiente estimula o trabalho em equipe, a colaboração, e a comu- nicação constante. As equipes, geralmente, são formadas por pessoas com diferentes papéis, que se responsabilizam juntas pelo resultado do trabalho que realizam. Processos são realizados por pessoas, e as ferramentas são utilizadas por pessoas. Se a interação entre elas não estiver fluída e bem equilibrada, provavelmente, a eficá- cia dos processos e ferramentas será comprometida. Por isso, nos métodos ágeis, as pessoas estão em primeiro lugar. Outro fator importante é que excelentes ferramen- tas e processos sem pessoas excelentes envolvidas, muito provavelmente, produzirão um resultado medíocre em vez de excelente [19]. Por outro lado, é importante ressaltar que as ferramentas também são impor- tantes, apenas não são mais importantes do que as pessoas. Essa lógica vale para todos os valores do manifesto: o elemento da esquerda é mais importante do que o da direita, porém o da direita também é importante e relevante. O segundo valor “software em funcionamento mais que documentação abran- gente” é uma resposta a projetos tradicionais em que, por serem realizados por fases, costumava-se passar meses produzindo apenas documentação, que por si só, não agrega muito valor, ou, talvez nenhum valor ao cliente. 8

Página 21 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis A natureza iterativa dos métodos ágeis permite que software em funcionamento seja entregue ao cliente em curtos períodos de tempo, dessa forma agregando va- lor maior em curto espaço de tempo. É claro que uma vez que a documentação é importante para o projeto, a cada entrega, ela poderá ser devidamente produzida e entregue junto com o software em funcionamento. A “colaboraçãocomoclienteémaisvalorizadadoquenegociaçãocontratual” justifica-se porque o objetivo da equipe ágil é entregar um produto que agregue valor, e para isso é preciso estar sempre pronto a adaptar-se às mudanças que, geralmente, ocorrem no mundo dos negócios, e consequentemente afetam uma ideia de escopo inicial que o cliente tinha do projeto a ser desenvolvido. Contratos, geralmente, são necessários, mas muitos são protecionistas demais e procuram fechar o escopo do projeto desde o início, reduzindo assim as oportu- nidades de colaboração e descoberta junto com o cliente ao longo do processo de desenvolvimento, resultando em produtos que, muitas vezes, não atendem à neces- sidade de quem está pagando. O importante é que o contrato mantenha o máximo de opções abertas para que o projeto possa mudar na medida do necessário e dessa forma o projeto seja adaptável e, realmente, gere valor ao cliente. Além disso, é essencial a colaboração e participação do cliente durante o desen- volvimento. Métodos ágeis procuram trazer o cliente para perto da equipe, o cliente faz parte do projeto e tem um papel muito importante para que o projeto seja bem- sucedido. A única coisa constante é a mudança.” – Heráclito de Éfeso Finalmente, “responder a mudanças é mais importante do que seguir um plano”, diz respeito, essencialmente, à capacidade de adaptação que uma equipe ágil precisa possuir. Planejar é preciso, mas planos não precisam ser “escritos em pedras”, eles podem ser apagados, corrigidos, refeitos. A capacidade de adaptar-se em um mundo em constante mudança é uma quali- dade essencial entregar projetos relevantes e bem-sucedidos. 1.4 Benefícios dos Métodos Ágeis Uma das maiores motivações para a transição para métodos são os benefícios que são trazidos para a organização devido ao valor que é agregado ao cliente com qua- 9

Página 22 1.4. Benefícios dos Métodos Ágeis Casa do Código lidade e velocidade [63]. Métodos ágeis ajudam organizações a responder mais rapi- damente às necessidades do mercado, muitas vezes, resultando em grande vantagem competitiva. Uma pesquisa realizada pela VersionOne.com em 2011 [65] envolveu mais de 6.000 pessoas e organizações dos mais variados perfis na industria de desenvolvi- mento de software. Ela nos mostra alguns dos principais benefícios obtidos por essas organizações após a transição par métodos ágeis. Os principais benefícios são: • Melhor Time-to-market e Maior Retorno sobre o Investimento: Quanto mais cedo os clientes puderem começar a utilizar o produto, mais rápido rece- berá o retorno do valor investido no desenvolvimento do produto, seja através de lucros diretos gerados pelo produto ou através dos benefícios gerados pela utilização do produto na organização. • Maior Satisfação do Cliente e Melhor Gestão de Mudanças de Prioridades: O planejamento iterativo permite que o cliente facilmente mude suas prio- ridades com impacto reduzido na produtividade da equipe porque planeja- se detalhamento apenas daquilo que está mais próximo de ser feito, evitando também desperdícios e custos desnecessários. A comunicação constante e a proximidade com o cliente frequentemente resulta também em um melhor alinhamento entre os objetivos de TI e com os objetivos de negócio da orga- nização. • Melhor Visibilidade dos Projetos: Faz parte da cultura ágil manter as in- formações do projeto visíveis e transparentes através de ferramentas como burndown-charts, e card walls (discutidas posteriormente), com as quais a equipe e gestão podem acompanhar dia a dia a evolução do projeto em rela- ção às metas do projeto e das iterações; • Maior Produtividade: Infelizmente, não há uma forma universalmente aceita de se medir produtividade de equipes de desenvolvimento de software. Mui- tos consideram essa tarefa até impossível ou algo subjetivo demais, mas na pesquisa supracitada, 75% dos participantes afirmaram ter alcançado melhor produtividade depois da transição para métodos ágeis; • Equipes mais Motivadas: Métodos ágeis promovem ritmos sustentáveis de trabalho, são muitos os casos em que organizações reportaram uma diminui- ção significativa nas horas extras e madrugadas trabalhadas depois da transi- 10

Página 23 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis ção para métodos ágeis [20]. A promoção do ritmo sustentável, de uma cul- tura de qualidade, de constante comunicação e trabalho em equipe são alguns dos fatores que contribuem para equipes mais motivadas e satisfeitas com seu ambiente de trabalho. • Melhor Disciplina na Engenharia e Melhor Qualidade Interna: A utiliza- ção de práticas ágeis como redução de dívida técnica (melhorar a qualidade interna do produto), refactoring, desenvolvimento orientado a testes e progra- mação em par, unido ao mindset de qualidade estimulado de pelos métodos ágeis, contribuem para a entrega de produtos com melhor mantenabilidade, extensibilidade e com menos defeitos. • Processo de Desenvolvimento Simplificado: Os método ágeis são, em re- gra geral, menos prescritivos do que os métodos tradicionais, definem menos papéis e menos artefatos. São mais facilmente compreendidos pela equipe, e oferecem maior margem para otimização e adaptação para a maior eficiência no contexto da organização em que está sendo aplicado. • Redução de Risco: O planejamento iterativo e as releases frequentes permitem que as prioridades do projeto sejam reajustadas constantemente. Métodos ágeis possibilitam que as incertezas do projeto, no nível dos requi- sitos, ou no nível técnico, sejam estimadas e distribuídas de forma inteligente nos releases, para manter o risco sempre balanceado. Além disso, as entregas em prazos curtos oferecem maior visibilidade da velocidade do time, ofere- cendo maior previsibilidade do prazo necessário para concluir o projeto. • Redução de Custos: Equipes ágeis são menos propensas a desenvolver fun- cionalidades de baixa prioridade ou que se tornaram desnecessárias ao longo do tempo [20]. Abordagens não ágeis geralmente tendem a cair nesse pro- blema devido ao grande espaço de tempo entre o levantamento dos requisitos e entrega do produto. 11

Página 24 1.5. Agregando Mais Valor com Scrum Casa do Código 1.5 Agregando Mais Valor com Scrum Figura 1.3: Scrum Scrum é um dos métodos ágeis mais populares na atualidade e tem foco maior nos aspectos gerenciais do desenvolvimento de software. Nele, cada iteração é chamada de sprint. Geralmente cada sprint tem um período de mês que pode variar de poucos dias a algumas semanas. As pessoas envolvidas no processo de desenvolvimento são dividas no Scrum em três papéis principais: o Scrum Master, o Product Owner (dono do produto) e a equipe. O Product Owner é o maior interessado no software, é aquele que teve (ou que representa quem teve) a necessidade do produto, e por isso tem a visão do produto. Define o que deve ser feito, e prioriza as funcionalidades a serem desenvolvidas, mantendo-as em um artefato chamado de product backlog, que nada mais é do que uma lista de todas as funcionalidades que devem ser implementadas, ordenadas por prioridade. É também responsabilidade do Product Owner passar toda a informação de ne- gócio que for necessária para que a equipe possa transformar suas ideias em software. A Equipe é composta por um número que varia de cinco a nove pessoas e é cross- funcional, isto é, há pessoas dos mais variados perfis, como testadores, desenvolve- 12

Página 25 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis dores, designers, analistas de negócio etc. integrando a equipe. O principal objetivo dela é implementar as funcionalidades que foram selecionadas para serem desenvol- vidas na iteração e entregá-las em funcionamento ao final desse período. No capítulo 6 abordaremos mais a fundo as vantagens de se trabalhar com equipes pequenas. O Scrum Master, também chamado de facilitador, é responsável por manter o processo em funcionamento, assegurando que todas as regras estão sendo aplica- das, e remover os impedimentos da equipe, isto é, resolver qualquer problema que possa atrapalhar o progresso do desenvolvimento, garantindo assim que o objetivo da iteração seja atingido. É importante ressaltar que o Scrum Master não atua como um gerente ou chefe da equipe porque ela é auto-organizável. O Scrum Master não determina o que cada membro da equipe deve ou não fazer: a equipe se compromete com a entrega das funcionalidades e, então, se auto-organiza, definindo por quem e em qual momento as tarefas serão realizadas. Toda sprint começa com uma reunião de planejamento, que é dividida em duas partes. A primeira delas tem um enfoque mais estratégico, na qual se decide o que será feito, isto é, quais funcionalidades serão implementadas e define-se uma meta para a Sprint. Para isso, o Product Owner apresenta os itens do product backlog, e a equipe obtém informações suficientes sobre cada um dos itens, dessa forma, é possí- vel fornecer uma estimativa que expresse um tamanho ou um número de horas para o trabalho e assim seja definido quantas e quais tarefas poderão ser desenvolvidas no sprint (de acordo com a velocidade da equipe que é calculada através de dados de sprints passados). Depois de definidas quais tarefas serão desenvolvidas no sprint, a equipe utiliza a segunda parte da reunião, que tem um enfoque mais tático, para decidir como serão feitas as tarefas. Então se analisa tarefa por tarefa com mais detalhes, mais informações de negócio são apresentadas e é possível tomar diversas decisões de negócio e decisões técnicas. Ao fim da reunião de planejamento a equipe começa a trabalhar nas tarefas, res- peitando as prioridades: fazendo sempre primeiro as tarefas mais importantes, que representam maior valor para o produto de acordo com o Product Owner. Todos os dias é realizada uma reunião para que a equipe converse sobre o andamento do sprint. Posteriormente apresentaremos em mais detalhes as reuniões. Ao longo da Sprint a equipe mantém sempre em mente a sua meta e quando o andamento das coisas foge do que foi previsto, ela pode negociar o escopo com o Product Owner, de forma que não comprometa a meta [59]. 13

Página 26 1.6. Excelência Técnica com XP Casa do Código Timeboxes O Scrum reforça a ideia de que todas as cerimônias do time preci- sam ter um timebox (tempo definido) e que é muito importante que es- ses tempos sejam respeitados para se manter um ritmo sustentável. Se as Sprints, por exemplo, tem duração de duas semanas, é importante que não sejam estendidas. Se a reunião diária dura 15 minutos, é importante que a reunião não seja estendida. Os timeboxes das outras reuniões va- riam de acordo o timebox da Sprint e e podem variar também de acordo com cada contexto da equipe. Os tempos sugeridos para um Sprint de 30 dias são [59]: • Reunião Planejamento: 8 horas. • Reunião de Revisão (Demonstração): 4 horas. • Reunião de Retrospectiva: 3 horas. Ao fim do sprint, mais duas reuniões acontecem: a reunião de revisão e a reu- nião de retrospectiva. Na reunião de revisão a equipe apresenta ao Product Owner o trabalho que foi desenvolvido durante o sprint, para que ele possa oferecer feedback, e aprovar ou não tudo o que foi produzido. Na reunião de retrospectiva os principais acontecimentos do sprint são apresentados e discute-se sobre as lições aprendidas e melhorias que podem ser aplicadas ao processo. 1.6 Excelência Técnica com XP O método ágil Extreme Programming (em português Programação Extrema), mais conhecida simplesmente como XP, foi criado e inicialmente divulgado por Kent Beck nos anos 90, e é um dos métodos ágeis que melhor cobre aspectos técnicos do de- senvolvimento de software como codificação, design e testes, veremos mais detalhes a seguir. Segundo o XP, durante o processo de desenvolvimento há quatro atividades bá- sicas a serem executadas: Ouvir, Desenhar, Codificar e Testar. É preciso ouvir porque desenvolvedores nem sempre possuem o conhecimento 14

Página 27 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis de negócio necessário para se construir o software. O Planning Game é uma reu- nião que acontece uma vez a cada iteração, em que o principal objetivo é decidir quais funcionalidades serão desenvolvidas na iteração e aprender mais sobre elas. O cliente escreve histórias de usuário em cartões que representam a necessidade de funcionalidade a ser desenvolvida, e explica para os desenvolvedores tudo o que for preciso para que eles possam implementá-la. Um bom design é uma excelente ferramenta para que todos possam compreender melhor os sistemas complexos, suas estruturas, dependências e regras de negócio. O principal objetivo é manter o design sempre simples, evitando aumentar a comple- xidade com a criação de funcionalidades que não sejam realmente necessárias. Essa é a máxima do principio YAGNI (You aren’t gonna need it – Você não vai precisar disto) que basicamente diz que devemos fazer as coisas somente no mo- mento em que realmente precisarmos delas: muitas vezes antecipamos o desenvolvi- mento antes mesmo que surja a necessidade real, assumindo que um dia ela chegará, porém, essa necessidade pode nunca chegar. Ao manter o design simples e fazer somente aquilo que for necessário, você pou- pará tempo, porque deixará de escrever código que não precisa e terá mais tempo para se concentrar na qualidade do que realmente é necessário e que vai agregar va- lor para a demanda real e atual do cliente. Codificar é uma atividade essencial para o desenvolvimento de software, afinal de contas, sem código não existe software algum. Nessa etapa, é extremante impor- tante que o cliente continue acessível para que possa oferecer feedback e responder às diversas dúvidas que surgem durante o desenvolvimento. Com XP, os testes de unidade são escritos antes do código de produção (dis- cutiremos em detalhes mais à frente); todo o código fonte que será executado em produção é desenvolvido em pares; a integração do código fonte é realizada fre- quentemente através da prática de integração contínua; e o código fonte é coletivo, ou seja, pertence a todos os membros da equipe, e deve ser escrito de acordo com os padrões definidos pelo próprio time. Testar é uma atividade de extrema importância para garantir a qualidade do soft- ware e não é algo opcional com XP, ao contrário, todo código deve possuir testes de unidade, e todos os testes devem ser executados com sucesso antes que uma entrega seja feita. Quando um defeito é encontrado, cria-se um teste de unidade para asse- gurar que esse mesmo defeito jamais volte a acontecer. No XP os testes são escritos antes do código de produção através de TDD (Test Driven Development, ou Desen- volvimento Guiado por Testes). 15

Página 28 1.7. Fluxo Contínuo com Kanban Casa do Código Devido ao foco técnico de XP e ao foco mais gerencial do Scrum, muitas empre- sas os combinam para obter um processo mais completo, visando um processo mais eficiente. Estudaremos mais a frente cada uma das práticas citadas. 1.7 Fluxo Contínuo com Kanban Figura 1.4: Kanban Kanban é um método ágil que, diferentemente da maioria dos métodos ágeis, não possui iterações. Ao invés disso, desacopla o planejamento, priorização, desenvol- vimento e entrega, de forma que cada uma dessas atividades possa ter sua própria cadência para melhor se ajustar à realidade e necessidade que o processo demanda. Cadências são repetições que se sucedem em intervalos regulares. Este é um con- ceito do método Kanban que determina o ritmo de um determinado tipo de evento. Priorização, entregas, retrospectivas, e qualquer evento recorrente podem ter sua própria cadência. Métodos ágeis, no geral, controlam cadências através das iterações que geral- mente duram de uma a quatro semanas. Dentro de cada iteração, realiza-se planeja- mento, desenvolvimento, testes, revisões, retrospectivas etc. Tudo isso dentro de um período pré-definido. Já com Kanban o processo é um fluxo contínuo e não é preciso que todo o tra- balho planejado esteja concluído para que uma entrega seja realizada. No momento 16

Página 29 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis da entrega, algumas tarefas estarão prontas e outras em progresso; as que estiverem prontas farão parte da entrega, e as que não estiverem ficarão para a próxima. Em meados de 2007, Rick Garber e David J. Anderson apresentaram nas confe- rências o “Lean New Product Development” e “Agile 2007”, os resultados prelimina- res do uso de Kanban na Corbis, uma empresa que vende imagens e clips de vídeo fundada por Bill Gates, da Microsoft. Desde então, o Kanban vem ganhando mais e mais força na comunidade de desenvolvimento de software e mais empresas passa- ram a adotá-lo. Kanban está bastante relacionado com o conceito de Pull Systems (sistemas de produção puxados), do Toyota Production System (TPS). Tradicionalmente, antes da Toyota, a grande maioria das indústrias utilizava o conceito de Push Systems (siste- mas de produção empurrada). Um sistema de produção empurrada caracteriza-se quando a primeira operação do processo recebe uma ordem de produção e a executa, empurrando o resultado da operação atual para a operação seguinte. Em sistemas empurrados, não há ligação direta entre o que é produzido e a demanda do cliente, ou seja, pode-se dizer que o fato de um item ter sido produzido não significa que um outro item tenha sido vendido. Já um sistema de produção puxada exige que cada operação do processo seja alimentada pela demanda da etapa anterior, estabelecendo uma ligação direta entre o consumo real do cliente e a quantidade produzida. Dessa forma, o fato de um item ter sido vendido, geraria a demanda para a fabricação de outro. Em uma abordagem de desenvolvimento de software, poderíamos dizer que a demanda para se trabalhar em uma nova funcionalidade seria gerada quando alguma outra fosse entregue. Kanban é uma palavra japonesa que significa cartão sinalizador. É utilizado no Sistema Toyota de Produção (TPS) e também por diversas empresas que aderiram à filosofia Lean para representar, em um sistema puxado de produção, um sinal para que se puxe mais trabalho, ou seja, para que o processo seja alimentado. Kanban é dos métodos de desenvolvimento de software menos prescritivos, que, de acordo com Henrik Kniberg, possui apenas três prescrições [34]: 1) Visualizar o fluxo de trabalho (workflow); 2) Limitar o trabalho em progresso; 3) Gerenciar e medir o fluxo. 17

Página 30 1.8. Qual é o Melhor Método? Casa do Código Kanban incentiva a adaptação baseada em contexto. Deste modo, parte-se da premissa que não existe uma única solução que resolva todos os problemas de to- dos os diferentes contextos, e por isso há a necessidade de adaptação, em que cada processo deve se adequar às necessidades do contexto a que pertence. Kanban também recomenda que se meça o lead time, tempo médio para se com- pletar um item, de forma que o processo deve ser continuamente otimizado para tornar esse tempo cada vez menor e mais previsível. 1.8 Qual é o Melhor Método? Kniberg define ferramenta como “qualquer coisa que possa ser usada para atingir uma tarefa ou objetivo” , e processo como “a forma que se trabalha” [34]. Para ele, métodos como Scrum, XP e Kanban são ferramentas para processos, e questionar qual é o melhor deles é o mesmo que comparar se um garfo é melhor do que uma faca, ou seja, isso depende do contexto e do objetivo em questão. Nenhum método é completo e nenhum é perfeito, por isso, sinta-se livre para combinar as ferramentas e aproveitar o que funcionar melhor para seu contexto, ou seja, considerando a cultura da sua organização, as habilidades da sua equipe e as restrições de seu projeto. É comum, por exemplo, que se adote práticas de engenha- ria de XP, como programação em par e integração contínua, em times que utilizam Scrum. Todo projeto de desenvolvimento de software é diferente, possui pessoas com habilidades diferentes, níveis de experiência diferentes, orçamento, prazo, escopo e riscos diferentes. Os valores da organização e suas metas também são específicos, e com toda essa variação, sem dúvida, as restrições também serão diferentes. Por- tanto, você deve procurar compreendê-las de forma a explorá-las da melhor maneira possível visando atingir bons resultados. Assim como as práticas, os papéis em uma equipe ágil, podem variar de acordo com o método utilizado e contexto da equipe. Fique atento para utilizar apenas pa- péis que de fato agreguem valor, e para não incluir papéis conflitantes. Cada novo método que você estuda e conhece é mais uma ferramenta para sua caixa de ferramentas, a pergunta certa não é “qual é o melhor método”, mas “qual o método mais adequado para esse contexto”, e então, munido de sua caixa de ferra- mentas, você terá condições de escolher a melhor abordagem para cada desafio. 18

Página 31 Casa do Código Capítulo 1. Introdução à Métodos Ágeis 1.9 E agora, o que eu faço amanhã? Revise os quatro valores ágeis: você acredita que sua organização reflete esse valores? Se não, o que poderia ser feito diferente para que isso melhorasse? Reflita sobre seu projeto atual: Você e seus colegas estão de fato trabalhando colaborativamente em equipe? Estão entregando software em funcionamento com numa frequência adequada? Como vocês lidam com as mudanças de prioridade de negócio do cliente? Quais são os benefícios que você espera alcançar com a utiliza- ção de métodos ágeis em suas equipe? O que métodos ágeis podem trazer de positivo para seu cliente? Como podem beneficiar sua equipe? Verifique cada um dos bene- fícios listados neste capítulo e pense se estão em alinhamento com o que você espera melhorar em sua organização. Pense nos diferentes papéis e práticas de sua equipe. Todos eles de fato estão agregando valor ao projeto? 19

Página 33 Capítulo 2 Fluência Ágil Em um experimento científico [58], um grupo de cientistas colocou cinco macacos numa jaula. No meio da jaula, havia uma escada e sobre ela, um cacho de bananas. Quando um macaco subia na escada para pegar as bananas, os cientistas jogavam um jato de água fria nos outros macacos que estavam no chão. Depois de certo tempo, quando um macaco tentava subir na escada, os outros batiam nele (com medo de tomar outro jato). Depois de algum tempo, nenhum macaco subia mais a escada, apesar da tentação das bananas. Os cientistas, então, trocaram um dos macacos por outro novo. Quando ele ten- tou subir a escada para pegar as bananas, também apanhou dos outros. Outro ma- caco foi substituído e o mesmo episódio se repetiu por diversas vezes, e inclusive os novos macacos aprenderam a bater nos outros que tentavam pegar as bananas. Depois de algum tempo, todos os macacos foram substituídos, porém o hábito permaneceu, e mesmos os macacos que nunca viram o jato d’água continuavam ba- tendo naqueles que tentavam subir para pegar bananas. Se fosse possível perguntar a algum deles porque eles batiam em quem tentasse

Página 34 Casa do Código subir a escada, com certeza a resposta seria algo do tipo: “Não sei, mas as coisas sempre foram assim por aqui”. Você já viu alguma coisa desse tipo acontecer nas empresas em que trabalhou? Alguma regra que já não faz mais sentido, mas que, porém, continua sendo utilizada por todos, mesmo sem que saiba o motivo? Infelizmente, isso não é tão incomum, e inclusive equipes ágeis podem cair nesse engano. Métodos ágeis ganharam bastante popularidade e, atualmente, vêm sendo utili- zados por grande parte das organizações que desenvolvem software, mas essa popu- laridade também trouxe alguns problemas. Muitos passaram a se interessar por métodos ágeis apenas porque grandes players do mercado estão utilizando, porém não buscaram entender a essência (co- laboração, agregar valor de negócio, entregas frequentes etc.), e ficaram apenas na forma (quadros na parede, estimativas com cartas, backlogs, etc.). Diana Larsey e James Shore [57] afirmaram que muitos líderes de organizações ainda se queixam de que não estão conseguindo alcançar os benefícios que esperam com a adoção de métodos ágeis e, por isso, desenvolveram um modelo de fluência ágil para ajudar as organizações a alcançarem esses benefícios com mais eficiência. Para Larsey e Shore, a fluência ágil diz respeito à maneira com que a equipe res- ponde quando está sob pressão: “Qualquer um pode seguir um conjunto de práticas quando há tempo para focar em uma sala de aula, mas a verdadeira fluência requer habilidade e prática frequente que persiste mesmo quando sua mente está distraída com outras coisas, é uma questão de hábitos”. Essa fluência ágil está relacionada não apenas com a capacitação dos membros da equipe, mas também com as estruturas de gestão, com os relacionamentos, a cultura organizacional e práticas da equipe. Para conquistar a fluência ágil, uma equipe deverá passar por 4 estágios distintos: 1) Foco no Valor (Atuar na Cultura na Equipe). 2) Entrega de Valor (Atuar nas Habilidades da Equipe). 3) Otimização de Valor (Atuar na Estrutura Organizacional). 4) Otimização Sistêmica (Atuar na Cultural Organizacional). Ao longo deste livro, nós exploraremos o que você pode fazer para ajudar sua equipe e sua organização a trilhar esse caminho que os levará a um melhor apro- veitamento dos benefícios que os métodos ágeis podem oferecer. E para que não 22

Página 35 Casa do Código Capítulo 2. Fluência Ágil façamos como os macacos, nós vamos buscar entender não apenas a forma das prá- ticas, mas também a essência de cada uma delas. 2.1 Evolução e Maturidade de uma Equipe Ágil “Unir-se é um bom começo, manter a união é um progresso, e trabalhar em conjunto é a vitória.” – Henry Ford Sempre que uma nova equipe é formada, naturalmente, um processo de maturi- dade acontece [51]. É notável que um equipe que acabou de se formar não trabalha com a mesma produtividade e dinamismo que uma equipe cujas pessoas já tiveram algum tempo para se conhecer, os seus pontos fortes e suas dificuldades. Métodos ágeis requerem verdadeiras equipes, não apenas grupos [53]. E verda- deiras equipes ágeis são formadas de pessoas, com uma diversidade de habilidades, que trabalham colaborativamente com uma visão compartilhada para atingir deter- minados objetivos. As pessoas precisam trabalhar algum tempo juntas e passar por todos esses está- gios, por isso não se deve mover pessoas de uma equipe para outra com alta frequên- cia, como se fossem peças de xadrez, essa instabilidade toda pode destruir a integri- dade do time. Isso não significa que de vez em quando não seja interessante que as pessoas mudem de equipe para que possam diversificar suas experiências, mas é preciso encontrar um ponto de equilíbrio saudável. Ambos os extremos são inefici- entes. No artigo "Your Path to Agile Fluency”, Diana Larsey e James Shore [57] afirmam que o “turnover é a principal causa da perda de fluência em uma equipe ágil, e que quando uma equipe ganha ou perde membros, enfrenta problemas para sustentar aquilo que já havia sido aprendido.” Em 1977, Bruce Tuckman, criador da teoria das dinâmicas de grupos, publicou uma artigo chamado “Estágios de Tuckman” que descreve esse processo de maturi- dade em quatro estágios: Formação, Confronto, Normatização e Performance (veja na figura 2.1. 23

Página 36 2.1. Evolução e Maturidade de uma Equipe Ágil Casa do Código Figura 2.1: Estágios de Tuckman Cada um dos estágios citados anteriormente possui algumas características pró- prias: 1. Formação: Este é o primeiro estágio pelo qual uma equipe recém formada passará, é o momento em que os membros da equipe começam a conhecer uns aos outros, procuram entender quais são as habilidade de cada um, e as tendências de comportamento de cada pessoa. Nesse estágio também se estabelecem os primeiros objetivos coletivos e completam-se algumas tarefas, mas a ênfase das pessoas ainda é mais individual do que coletiva. 2. Confronto: Conflitos aparecem à medida que diferentes ideias para atingir objetivos vão surgindo e as metas coletivas identificadas no estágio de formação são questionadas. Alguns membros podem se abalar por essa situação. Uma liderança forte é extremamente importante para que a equipe passe por este estágio. 3. Normatização: É neste estágio que as pessoas realmente passam a priorizar os objetivos coletivos da equipe sobre os objetivos individuais de cada membro, por isso, a equipe consegue entrar em consenso mais facilmente. 4.Performance: A equipe já possui todas as competências necessárias para atin- gir seus objetivos, todos estão comprometidos e motivados, e atuam com verdadeiro espírito de equipe, pensando em termos de “nós” em vez de “eu” ou “eles”. Conflitos são facilmente solucionados. 24

Página 37 Casa do Código Capítulo 2. Fluência Ágil Maturidade Ágil Além de uma equipe unida e forte que saiba trabalhar colaborativamente, é pre- ciso aprender a se trabalhar com métodos ágeis, e amadurecer na utilização das prá- ticas ágeis. A arte marcial Aikido, utiliza um método de aprendizagem desenvolvido no Ja- pão a mais de 4 séculos atrás chamado Shu-Ha-Ri [17] (figura 2.2) que consiste em três níveis de habilidade que podem ser utilizados como referência para qualquer nova prática, habilidade ou competência a ser aprendida, inclusive métodos ágeis. Os três estágios são: Figura 2.2: Shu Ra Hi 1. Shu: Representa o primeiro estágio da aprendizagem de uma habilidade, em que é necessário se construir a base, a fundação do que se está aprendendo. O aprendiz busca observar, copiar e imitar o que alguém que já tem experiência faz, geralmente, um mestre. Neste estágio é mais eficiente seguir regras do que tentar improvisar ou modificar técnicas. Uma equipe que está começando a trabalhar com métodos ágeis, certamente, por algum tempo estará nesse estágio. É um momento importante para seguir as regras do método numa abordagem “by-the-book”, ou seja, sem alterações ou improvisos. Se uma equipe está utilizando Scrum, neste estágio, por exemplo, é importante que todos os papéis sejam assumidos, e que todas as reuniões sejam realizadas de acordo com as “regras”. Esse é um momento em que pode ser importante procurar ajuda de alguém que tenha experiência com métodos ágeis. 2. Ha: Esse é o segundo estágio, em que o estudante já começa a pensar mais pro- fundamente sobre os porquês das coisas, quebra algumas regras, e rompe um pouco 25

Página 38 2.2. Ordem, Caos e Complexidade Casa do Código com a tradição. Agora, já é possível refletir sobre o que foi aprendido e compreender melhor os princípios em vez de apenas repetir ou seguir regras. É nesse estágio que algumas adaptações ao contexto podem começar surgir, no- vas práticas são inseridas, e insights de experiências passadas servem como base para tomadas de decisão. Agora, mesmo que as coisas mudem um pouco em sua forma (práticas, papéis, reuniões), a equipe estará pronta para manter a essência da agili- dade (entregas frequentes, respeito às pessoas, comprometimento, colaboração, co- municação etc.). 3. Ri: Neste último estágio, a prática já se torna parte de quem está aprendendo e, apesar de ainda seguir algumas regras (mesmo aquelas que foram quebras e reinven- tadas) [4], tudo parece ser natural, e o aprendizado vem da prática e da experiência. É importante notar que uma equipe pode estar em estágios diferentes depen- dendo da referência, por exemplo, um time pode estar no estágio Ri em se falando de entregas frequentes, mas pode estar no estágio Shu em relação à programação em par. Uma lição importante deste modelo é que há um momento certo de maturidade para se quebrar as regras, adaptar e improvisar. Um aluno iniciante (no estágio Shu) de artes marciais que tentar mudar os movimentos ensinados pelo mestre poderá facilmente fazer algo errado e se machucar, já um aluno intermediário (no estágio Ha), provavelmente, estará mais preparado para encontrar seu próprio estilo sem correr altos riscos. O mesmo ocorre com uma equipe que está utilizando métodos ágeis, se num momento precoce tentar adaptar ou quebrar as regras, antes de ter compreendido mais profundamente os princípios, corre o risco de estar fazendo alguma outra coisa qualquer e as continuar chamando de métodos ágeis. 2.2 Ordem, Caos e Complexidade Assim como há muitos tons de cinza entre o preto e o branco, entre o caos (de- sordem) e a ordem, há também alguns níveis [8]. Quando tentamos trazer nossas organizações para o extremo da ordem, para que possamos tornar as coisas mais previsíveis e manter tudo sob controle, criamos uma série regras, e enrijecemos o sistema, tornando-o pouco adaptativo e burocrático. Por outro lado, quando não há nenhuma regra, nenhuma restrição, nenhum líder, o sistema se encontra no que chamamos de caos sem nenhuma previsibilidade e você não consegue ter a menor ideia do que está acontecendo ou para aonde as coisas estão caminhando. 26

Página 39 Casa do Código Capítulo 2. Fluência Ágil Para ilustrar a diferença entre a Ordem e o Caos, imagine que você está indo com sua família passar o final de semana na praia. Você tem dois filhos pequenos e danados, um menino, e uma menina. Seu cônjuge foi fazer um caminhada e você ficou responsável pelas crianças. Se você optar pelo Caos extremo, não dirá nada para as crianças e as deixará completamente livres para fazerem aquilo que quiserem, não as advertirá, não haverá limites, nem restrições, nem regras. Liberdade total, tudo é possível! Nem é preciso falar que a probabilidade de uma criança se afogar e a outra entrar no meio de um jogo de futebol e tomar uma bolada é bem alta. Agora, se você optar pela ordem extrema, dirá a seus filhos: Sentem-se aqui na minha frente, brinquem de fazer castelo com 500 metros de altura e duas torres, usem o balde e as pazinhas, não saiam daqui enquanto eu não autorizar, não chorem, não gritem, não levantem, e (imagine e inclua mais umas 50 regras aqui). – Num contexto totalmente ordenado, todas as variáveis devem ser isoladas, e por isso é possível prever acontecimentos, porém, note que ambos os extremos são exa- gerados. No primeiro, as crianças acabam se machucando por excesso de liberdade e negligência, no segundo exemplo, as crianças mal podem se divertir pois preci- sam seguir ordens restritas e não têm liberdade alguma para se auto-organizar ou expressar sua individualidade e criatividade. O meio termo entre esses extremos, seria dar às crianças algumas restrições bá- sicas para certificar-se de que elas poderão brincar sem que nada de mal ocorra a elas. Você diria algo do tipo: - “Crianças podem brincar do que quiserem, e fiquem onde eu possa vê-los, e não deixem que a água ultrapasse a cintura de vocês.” Agora pense em uma equipe de desenvolvimento de software que não possui nenhuma regra comum entre os membros da equipe, cada um escreve código da maneira que acha melhor, uns escrevem testes outros não, alguns utilizam certas convenções, outros utilizam outras, cada um trabalha em sua linguagem de progra- mação preferida, alguns trabalham no escritório outros de casa, cada um define sua frequência de integração do código. Dá pra imaginar que esse cenário seria um bagunça, não é? Por outro lado uma equipe que está no extremo da ordem possui regras para tudo, não tem nenhuma liberdade para expressar sua criatividade ou para solucionar os problemas, todos os horários estão definidos, as tecnologias, as linguagens de programação, o que se pode fazer, o que não se pode fazer. Há pouca ou nenhuma variação. 27

Página 40 2.2. Ordem, Caos e Complexidade Casa do Código Os métodos ágeis são uma resposta ao caos e à ordem, e propõem um cenário que está justamente no meio termo: a complexidade [8] (veja na figura 2.3. Muitos autores chamam isso de a “beira do caos”. Você só precisa de um pouco ordem para que o sistema possa se auto-organizar para atingir um determinado objetivo. Não mais do que isso. E essa “ordem” geralmente está presente nos métodos ágeis na forma de restrições. Figura 2.3: Complexidade “Toda organização é um sistema complexo adaptativo, é como um jogo em que as regras são mudadas ao longo do curso, e pelos próprios participantes.” – Jurgen Appelo Pense no Scrum, como um exemplo. A equipe precisa possuir de 5 a 9 membros. Todos os dias o time deve fazer uma reunião diária de até 15 minutos. Toda iteração tem como resultado um potencial incremento no produto etc. Essas regras e restri- ções asseguram que a equipe trabalhe em um estágio intermediário entre a ordem e o caos. Tudo aquilo que fica implícito é espaço para que ela possa se auto-organizar e adaptar-se para realizar o melhor trabalho possível no contexto em que está inserida. Em uma abordagem ágil, o trabalho do gestor não é criar regras na organização, mas certificar-se de que as pessoas podem criar suas próprias regras juntas, e é jus- tamente esse esforço conjunto que permite que o sistema alcance “a beira do caos” [8]. Nessa visão a gestão ocupa-se apenas com algumas restrições de alto nível. O resto pode ser definido pela própria equipe, e é nesse cenário que a auto-organização acontece, porque ela tem liberdade para criar suas próprias regras e tomar decisões. Quando todas as decisões vêm de cima para baixo, não há auto-organização. Auto-organização requer empoderamento, e empoderamento requer confiança. A gestão precisa fazer um investimento de autonomia para que equipe possa tomar decisões e se organizar da forma mais eficiente para atingir os objetivos da organi- zação. 28

Página 41 Casa do Código Capítulo 2. Fluência Ágil Outro ponto importante, é que a auto-organização por si só, não é boa, nem ruim e pode levar a qualquer resultado. Por isso é essencial que a equipe se auto- organize em torno de um objetivo, de metas importantes para o sucesso. É como se a gestão apontasse aonde a organização quer chegar e qual é a direção a seguir, mas a equipe tivesse autonomia suficiente para decidir qual é a melhor forma de se chegar até lá. 2.3 E agora, o que eu faço amanhã? Faça um levantamento do turnover da sua equipe. Quantas pessoas deixaram a equipe nos últimos seis meses, e quantas novas pessoas foram recebidas? Reflita so- bre o impacto dessas mudanças na produtividade da sua equipe. Vocês rotacionam os membros das equipes de tempos em tempos? Isso foi bom ou ruim? Por quê? Qual tem sido o impacto dessas mudanças na performance da equipe? Pense em qual dos estágios Tuckman sua equipe se encontra no seu ponto de vista em relação à agilidade. O que pode ser feito para vencer os desafios atuais e seguir para o próximo estágio? Converse com sua equipe sobre os seus objetivos. Vocês sabem qual é o papel de vocês na organização? Caso estes objetivos não estejam claros, procure compreendê- los, conversar com a gestão, e torná-los explícitos para que toda a equipe saiba para onde estão indo e aonde devem chegar. A equipe tem liberdade para decidir qual a melhor forma de atingir seus obje- tivos, ou as decisões são impostas pela gestão? Discuta com sua equipe sobre como vocês podem ganhar mais confiança da gestão para criar um ambiente mais favorável à auto-organização. Pense sobre as quais são as regras da sua equipe. São realmente necessárias? Será que alguma delas foi útil no passado mas agora já perdeu o sentido? 29

Página 43 Capítulo 3 Foco em Valor para o Negócio Não é incomum ouvirmos histórias de times que passaram anos construindo um produto que ninguém jamais usou, ou então de equipes que passaram meses otimi- zando um produto para que ele tivesse máxima performance e escalabilidade, cons- truindo sempre com tecnologia de ponta, mas a primeira frase do cliente ao ver o produto funcionando é “Não era bem isso que estava querendo”. Todo produto de software representa de alguma forma valor para alguém e esse é o principal motivo da existência do software, mas apesar de parecer algo óbvio, muitas vezes o perdemos de vista e acabamos construindo um produto que pode até ser tecnicamente fantástico, mas que não agrega o valor de que o cliente precisa. É por isso que métodos têm foco em valor de negócio, e o primeiro estágio da fluência ágil diz respeito a agregar valor de negócio ao cliente e a melhorar a visibi- lidade do trabalho da equipe [57]. O objetivo é aprender a deixar de planejar apenas em termos técnicos, e preocupar-se em planejar levando em conta o valor de negócio que o software de- senvolvido poderá agregar ao cliente, assim como refletir e decidir sobre quais as

Página 44 Casa do Código melhores maneiras de potencializá-lo. Para dar suporte a esse objetivo as equipes ágeis fazem uso de ferramentas como backlogs, iterações e quadros kanban. Os principais benefícios alcançados neste estágio são: a transparência, que per- mite que o progresso (ou a falta de progresso) do time seja facilmente visualizado por todos, inclusive pela gestão, a melhoria contínua para se agregar a cada itera- ção mais e mais valor, e um melhor alinhamento que resultará em uma equipe mais colaborativa, com menos maus entendidos e menos atrasos desnecessários. É o momento em que a equipe deverá ganhar maturidade para responsabilizar-se pelo resultado do trabalho, não apenas em termos técnicos, mas também em termos do valor de negócio agregado, e mais do que isso, devem responsabilizar-se pelo resultado do time e não apenas por suas contribuições individuais. É claro que para que a equipe tenha essa visão de valor em termos de negócio é essencial a presença de alguém com um perfil de negócios próximo para ajudá-los a compreender o que de fato é de valor e o que não é. Quanto mais cedo for possível agregar valor ao cliente, melhor será o resultado. Quando o cliente recebe o software funcionando em um curtos intervalos de tempo, além de ganhar vantagem competitiva, o trabalho em progresso também diminui (WIP). Consequentemente, a quantidade de trabalho parcialmente pronto diminuirá o desperdício, conforme abordado anteriormente. A Dell Computadores, por exemplo, não acumula estoques e entrega pedidos personalizados em menos de uma semana e, exatamente por não possuir estoques acumulados, pode oferecer a seus clientes novos produtos antes de seus concorrentes, sem ter que se preocupar em queimar estoques de produtos antigos. Assim como a faz a Dell, uma equipe de software que entrega rapidamente e man- tém um baixo nível de trabalho parcialmente pronto pode responder rapidamente a novas necessidades que venham a surgir sem se preocupar em deixar o trabalho que já foi começado para trás. As organizações que entregam rapidamente estruturam-se de forma que as pes- soas saibam como o trabalho deve ser feito sem que alguém precise dizer a elas o que fazer [48]. Essas pessoas devem ser capazes de resolver problemas e fazer adap- tações para responder a mudanças. Essas diretrizes são profundamente aplicadas na Toyota. Entregar rapidamente é complementar ao princípio de tomar decisões no úl- timo momento possível. Por exemplo: se o cliente recebe entregas de software toda semana, não precisa decidir sobre o que será feito daqui a nove meses. Entretanto, 32

Página 45 Casa do Código Capítulo 3. Foco em Valor para o Negócio se o cliente recebe software somente a cada três meses, então precisará decidir sobre as novas funcionalidades no mínimo três meses antes de poder vê-las em funciona- mento. Nesse capítulo abordaremos como equipes podem aplicar práticas ágeis para ga- rantir que o cliente receba valor de negócio com frequência através da entrega itera- tiva de software em funcionamento. 3.1 Disseminando a Visão do Projeto Projetos sempre nascem de ideias de pessoas. Ideias que, geralmente, nascem de ten- tativas de tornar um determinado processo mais eficiente. Seus donos são chamados de visionários, porque eles possuem a visão do projeto e, entendem a necessidade e conhecem o problema que o software deve resolver. A visão revela para onde o pro- jeto está indo e por que ele está indo para lá. Todo projeto possui um ou mais visionários, alguém que conseguiu enxergar uma necessidade e teve uma ideia de solução para suprir essa necessidade. Ainda que um projeto possua muitos visionários, é necessário que alguém tome a responsa- bilidade de promover e comunicar essa visão à equipe de desenvolvimento e a todos os outros interessados no projeto. Esse papel, geralmente, é de responsabilidade do gerente de projetos, do próprio cliente, ou de alguém que represente o cliente. No método Scrum, por exemplo, a visão do projeto é responsabilidade do Product Owner. É muito importante que o visionário esteja bem próximo à equipe de desenvol- vimento para esclarecer as frequentes dúvidas que surgem ao longo do projeto. Por isso, um dos princípios do método XP é ter o Cliente Presente. Uma vez que todos forem contagiados com a visão do projeto, as chances de sucesso se tornam muito maiores. Há três perguntas essenciais que o visionário precisa comunicar à equipe: 1) Que objetivo o projeto deve atingir? 2) Por que esse projeto agregará valor? 3) Como medir se o projeto foi bem sucedido? Para que a equipe possa desenvolver um software alinhado com a visão do pro- jeto, é necessário que a visão esteja sempre acessível para todos, por isso a importân- cia do visionário estar presente na equipe. 33

Página 46 3.1. Disseminando a Visão do Projeto Casa do Código Muitas equipes mantêm uma breve descrição da visão, como por exemplo, a res- posta das três perguntas acima, em um wiki ou portal interno, ou até mesmo im- presso e anexado ao quadro da equipe. O importante é que esteja ao alcance de todos. Os visionários devem estar presentes nos momentos de tomada de decisão, nas reuniões de planejamento, nas apresentações de demonstração das iterações ou reu- niões de revisão. Se isso não acontecer, provavelmente a equipe não entenderá o propósito do produto que estão desenvolvendo. Poderíamos comparar isso a um médico que faz uma cirurgia, que não sabe de que mal está tentando livrar o paci- ente. Equipes de desenvolvimento de software tomam milhares de pequenas decisões todos os dias, e sem uma boa visão geral e contexto do que está sendo construído, é muito difícil tomar boas decisões. Como grande parte das equipes ágeis adotam um único representante da visão do produto, de agora em diante, o visionário será referido como Product Owner ou PO. Será que todos estão na mesma página? Marc Benioff, CEO da Salesforce.com, conta que um certo dia esta- vam no elevador um testador, um engenheiro, e um desenvolvedor de sua empresa. De repente alguém de outro conjunto entrou no elevador e per- guntou a eles “o que exatamente a Salesforce.com faz?”. Para a surpresa do CEO, cada um deu uma resposta diferente [5]. Depois deste evento, Benioff tomou uma série de providências para garantir que todos “estivessem na mesma página” e depois de algum tempo investindo em disseminar essa visão, além de todos ganharem mais assertividade e conhecimento do que estavam fazendo, todos os membros da equipe de tornaram “potenciais marqueteiros e vendedo- res” do produto. Quando o projeto possui uma visão única e coesa, a tomada de decisão se torna muito mais fácil, e todos os membros da equipe, de posse da visão, podem partici- par mais ativamente, oferecer sugestões, e realizar um trabalho mais produtivo e de melhor qualidade. 34

Página 47 Casa do Código Capítulo 3. Foco em Valor para o Negócio O Discurso do Elevador Imagine que você entrou no elevador, e encontra, ninguém menos do que aquele investidor que você sempre sonhou que pudesse se interessar em seu produto. Você tem poucos segundos até que o elevador o deixe em seu andar, e precisa aproveitar a oportunidade para falar sobre o que você e sua equipe estão fazendo. O que você dirá a ele? A ideia por detrás do discurso do elevador é encontrar uma forma de transmitir a essência de uma ideia em um espaço muito curto de tempo [49]. Fazer esse exercício o ajudará a trazer mais clareza e objetidade para sua visão e será útil para pensar no produto sobre o ponto de vista do cliente e de que forma o produto agregará valor a ele. A Harvard Business School criou um website que ajuda a criar o Discurso do Elevador para seu produto, além de fazer uma análise com sugestões para que você possa melhorar seus discurso [54]. De acordo com a HBS seu discurso deve contem- plar os seguintes itens: 1) Quem: O que você mais quer que seu ouvinte se lembre a respeito de sua organi- zação ou produto? 2) O quê: De que forma seu produto agregará valor e trará resultados ou impactará o negócio de seu ouvinte? 3) Por quê: Quais são os benefícios exclusivos, os diferenciais que seu produto ofe- rece? 4) Objetivo: O que você espera que o ouvinte faça? Criar um discurso do elevador para seu produto pode ser uma forma divertida e rápida para desenvolver uma mensagem objetiva e convincente, ideal para apresentar seu produto para toda a sua organização e para potenciais clientes. 3.2 Planejamento e Desenvolvimento Iterativo O planejamento permite entender a expectativa do cliente em relação ao projeto e traçar estratégias para atendê-las. É o momento de entender as ideias e necessidades do cliente e descobrir as funcionalidades que o software precisará oferecer. 35

Página 48 3.2. Planejamento e Desenvolvimento Iterativo Casa do Código No desenvolvimento ágil de software o time inteiro está envolvido em definir requisitos, otimizá-los, implementá-los, testá-los, integrá-los, e entregá-los aos cli- entes [37]. Além disso, em um ambiente ágil, planejar é uma atividade constante. Dessa forma, é possível responder rapidamente às mudanças e realizar as adapta- ções que forem necessárias para que o software seja entregue com o máximo grau de qualidade e eficiência. Nos métodos ágeis os projetos são divididos em iterações curtas que geralmente têm uma ou algumas poucas semanas de duração. A cada iteração é realizada uma reunião de planejamento para definir o que será feito durante a iteração. O seu ob- jetivo é identificar junto ao cliente o que poderá agregar mais valor ao negócio. O processo de planejamento no método XP é chamado de “Jogo do Planeja- mento”, no Scrum simplesmente de Planejamento. O objetivo do jogo do planeja- mento é garantir que o máximo de valor possível será gerado no dia a dia de trabalho através da criatividade e das habilidades da equipe. O planejamento da iteração acontece em uma reunião no início de cada iteração. É importante que nesta reunião estejam presentes a equipe de desenvolvimento e o cliente. Assume-se que o cliente tem toda a informação necessária no que diz res- peito ao que agrega valor ao software, e que a equipe de desenvolvimento tem toda a informação necessária em relação a quanto custa para agregar tal valor. A grande sacada é minimizar os custos e maximizar o valor agregado. Atra- vés da estimativa, os desenvolvedores podem dizer quanto custa, em outras pala- vras, quanto tempo leva para desenvolver determinada funcionalidade; e através da priorização, o cliente pode definir quanto valor uma história pode agregar, ou seja, quais funcionalidades podem trazer mais benefícios. Temos então uma relação de custo/benefício. Através dessa colaboração entre a equipe de desenvolvimento e o cliente é pos- sível traçar um plano para atingir sucesso no projeto. O jogo do planejamento é dividido em duas fases: o planejamento de releases e o planejamento de iterações. Um dos principais benefícios do planejamento iterativo é a eliminação do des- perdício de uma longa análise prematura, que é considerado um dos maiores des- perdícios no desenvolvimento de software [49]. É comum em projetos waterfall que a análise de todos os requisitos seja feita de antemão, de forma que no momento do desenvolvimento os requisitos já mudaram e da maneira que foram analisados já não podem mais agregar valor ao cliente. Essa prática de levantamento prematuro de requisitos é conhecida como Big Requirements Up Front (BRUP). 36

Página 49 Casa do Código Capítulo 3. Foco em Valor para o Negócio Backlogs DEEP Para ajudar Product Owners a não caírem no erro do levantamento prematuro de requisitos, Mike Cohn, criou o acrônimo DEEP [20] que representa 4 qualidades de um bom backlog: 1) D - Detalhado Apropriadamente: Os itens de maior prioridade devem ser mais detalhados e os itens de menor prioridade não precisam de muitos detalhes. 2) E - Estimado: Se todos os itens do Backlog estiverem estimados pela equipe, o PO terá mais facilidade em priorizar o backlog e terá melhor previsibilidade do projeto. 3) E - Emergente: O Product Backlog é um artefato vivo, isto é, deve mu- dar frequentemente de acordo com as mudanças de negócio. Novos itens são incluídos, itens antigos são removidos ou modificados. 4) P - Priorizado: Os itens do backlog devem estar priorizados do maior valor de negócio para o menor valor de negócio para que os itens mais importantes sejam detalhados e implementados antes dos menos im- portantes. Além disso, em abordagens tradicionais, era muito comum que os requisitos fos- sem transmitidos ao desenvolver apenas por escrito através de um documento. Em contrapartida, a essência da comunicação nos métodos ágeis é a comunicação face a face. De acordo com Alistair Cockburn, a comunicação através de papel é fria e pobre, porque não há oportunidade para perguntas e respostas, a comunicação entre pes- soas face a face é quente e muito mais rica porque oferece a oportunidade de iteração entre as partes [17]. É claro que isso não torna, de forma alguma, a comunicação escrita irrelevante, pelo contrário, ela também é importante, mas não é suficiente, e nem mais eficiente em todos os cenários. É por isso que muitos métodos ágeis defendem a ideia de uma reunião de pla- nejamento em que a equipe e o Product Owner participem juntos, e que, através de 37

Página 50 3.3. Planejando uma Iteração Casa do Código uma conversa, criem histórias de usuário que representam as funcionalidades a se- rem implementadas no software. Ao decorrer deste capítulo, o conceito de histórias de usuário será mais ampla- mente explorado, mas, antes disso, explicaremos um pouco mais o que se faz em um planejamento de iteração. 3.3 Planejando uma Iteração O planejamento de iterações permite estruturar as atividades do dia a dia da equipe. Um release pode conter várias iterações (figura 3.1), de forma que as histórias que precisam ser entregues no release são incluídas em uma ou mais iterações. Durante a iteração as histórias são desenvolvidas e no final se tem um software desenvolvido e testado e, ao terminar uma iteração, uma nova iteração é iniciada. Figura 3.1: Releases e Iterações As iterações geralmente têm periodicidade semanal, porém, tanto o tempo das iterações como dos releases podem ser definidos de acordo com a necessidade de cada organização. O tamanho ideal para uma iteração é o menor tempo possível que seja necessário para que a equipe consiga entregar algo de valor com qualidade para o cliente. Ao planejar uma nova iteração, é importante ter em mãos o resultado da iteração passada, isto é, a soma das estimativas das histórias que foram desenvolvidas. Esse é o número de pontos de estimativa que se pode esperar para a próxima iteração. Essa soma de pontos é conhecida como velocidade da equipe. Há quem utilize uma média das velocidades das iterações passadas para definir quantos pontos de complexidade serão inseridos na nova iteração e há quem prefira utilizar apenas a velocidade da última iteração. Para inserir as histórias na iteração é preciso que elas estejam estimadas em com- plexidade e priorizadas segundo o valor de negócio, o que provavelmente já terá sido 38

Página 51 Casa do Código Capítulo 3. Foco em Valor para o Negócio feito no planejamento de release. Dessa forma, selecionar as histórias para a iteração, geralmente, é algo rápido. O cliente verifica história por história, e as inclui na nova iteração de acordo com a prioridade. A somatória de pontos das histórias selecio- nadas, idealmente, não deve ser maior do que a definida, seja com base na iteração passada ou na média das anteriores. Depois de selecionadas quais histórias serão implementadas na nova iteração, é preciso explicá-las à equipe. Nesse momento é importante que o PO ou pessoas de negócio possa estar presentes para que possam esclarecer aos desenvolvedores suas dúvidas de negócio, permitindo que ao final da reunião os desenvolvedores estejam preparados para implementar estas histórias. Se a equipe conseguir entregar todas as histórias antes do fim da iteração, é pre- ciso solicitar ao cliente mais histórias. Então, o cliente escolhe quais deverão ser adicionadas à iteração considerando o tempo restante e sua prioridade. Na próxima iteração o cliente poderá incluir um número maior de pontos, considerando que a velocidade da equipe melhorou. Isso geralmente acontece à medida que a equipe vai amadurecendo e ganhando mais domínio sobre a tecnologia utilizada no projeto e nos conceitos de negócio. Um problema muito comum que pode afetar a ordem de desenvolvimento das histórias são as dependências técnicas entre elas. É possível que o cliente determine que uma história específica tenha prioridade em relação à outra, porém, tecnica- mente pode ser mais viável fazer o contrário. Nesses casos é importante que a equipe seja sincera com o cliente em relação às dificuldades técnicas e apresente a ele os be- nefícios de implementar as histórias na ordem inversa. Entretanto, é sempre reco- mendado que a equipe permita que o cliente escolha o que ele quer que seja entregue primeiro e se esforce ao máximo para entregar de acordo com a prioridade determi- nada por ele. Em se falando de XP e Scrum, não é recomendado adicionar novas histórias a uma iteração que já tenha sido iniciada. É comum que ao longo de uma iteração o cli- ente solicite que alguma nova história seja adicionada com urgência. Atender a este tipo de solicitação emergente e não planejada pode impactar negativamente no anda- mento do trabalho da equipe e, como mencionado anteriormente, pela mesma razão, não é recomendado alterar as histórias de uma iteração em andamento. Se houver muitos casos de mudanças de escopo dentro de uma iteração, e isso, realmente, for importante para o negócio, talvez seja o caso de avaliar utilizar um método ágil de fluxo contínuo ao invés de iterativo, como Kanban, por exemplo. Alterar uma iteração em andamento pode significar trabalho perdido, desgaste, 39

Página 52 3.4. A Reunião Diária Casa do Código perda da concentração e atrasos. No entanto, responder rapidamente às necessi- dades de negócio do cliente é um valor ágil e algo que deve ser sempre levado em consideração. Em casos como este, é possível negociar com o cliente, e depois de conscientizá- lo da problemática de alterar iterações em andamento, incluir a história emergente com a condição de retirar da iteração outra história com um valor de estimativa de esforço igual ou próximo. Deve-se evitar, é claro, retirar histórias que já tenham seu desenvolvimento iniciado. O cliente, provavelmente, ficará contente por sua solicitação emergente ter sido atendida e mais valor ter sido agregado ao seu negócio. Porém, é preciso ter cuidado para que essas emergências não se tornem algo constante e prejudicial. Solicitações emergentes devem ser esporádicas. É preciso insistir para que o cliente tenha disci- plina e respeite as iterações para que as coisas possam caminhar conforme o plane- jamento. Outros tipos de demandas não planejadas podem surgir ao longo da iteração. Um exemplo muito comum são os indesejáveis defeitos. Por maiores que sejam as atitudes preventivas da equipe para manter a qualidade do software com testes e in- tegração contínua, é comum que defeitos se apresentem aqui ou ali. Nesses casos pode ser necessário que a equipe pare o trabalho e tome providências para sanar o problema. A lógica é simples: se uma determinada funcionalidade já está em produção, significa que ela era mais importante do que as outras que ficaram pendentes, por isso foi priorizada e desenvolvida antes das outras. Caso um defeito surja e e essa pare de funcionar, provavelmente, será mais importante corrigir o defeito, do que entregar algo que tinha menos prioridade. Vale a pena acompanhar as demandas de trabalho não planejado que surgem durante uma iteração. Se for muito frequentes fique atento: algo provavelmente está errado ou talvez seja mais interessante avaliar trabalhar com fluxo contínuo em vez de iterações. 3.4 A Reunião Diária Estabelecer uma comunicação eficiente entre os membros da equipe é extremamente importante. As reuniões diárias, conhecidas no XP como “Stand Up Mettings” (Reu- niões em Pé) e no Scrum como Daily Scrum (Scrum Diário) são práticas muito efi- cazes para que todos estejam sempre a par do status atual do projeto. 40

Página 53 Casa do Código Capítulo 3. Foco em Valor para o Negócio Todos os dias em um horário preestabelecido, geralmente no início do dia, a equipe se reúne por mais ou menos 15 minutos para sincronizar o estado do projeto e manter todos informados sobre os últimos acontecimentos e como as coisas estão ou não evoluindo. Através da reunião diária todos os membros da equipe ficam cientes do anda- mento do projeto e podem aproveitar a oportunidade para apresentar suas dificul- dades e pedir ajuda aos outros membros. No Scrum, por exemplo, cada membro do time responde a três perguntas na reunião diária: 1) O que eu fiz desde a última reunião (ontem)? 2) O que farei até a próxima reunião (até amanhã)? 3) Que problemas estão me impedindo de progredir? Tim Ottinger, sugere outras 4 perguntas que têm um foco maior em entrega, aprendizagem e colaboração [44]: • Que histórias você ajudou a terminar desde a última reunião diária? • Que história você ajudará a terminar hoje? • Como o resto do time pode a ajudar a empurrar uma história para “pronto”. • O que você aprendeu de novo? Um fator importante que deve ser considerado para uma boa comunicação é o número de integrantes da equipe: quanto mais pessoas, mais difícil se torna a co- municação. Por isso, equipes ágeis geralmente são compostas por um número de membros que varia de cinco a nove pessoas. No capítulo 6 abordaremos com mais profundidade algumas boas práticas para formação de equipes. É importante que todos tenham oportunidade de falar na reunião diária, nos primeiros dias é importante que alguém atue como facilitador (geralmente alguém com papel de scrum master) para assegurar que ninguém domine a reunião e fale sozinho durante os 15 minutos, ou que alguém deixe de falar. Para criar essa disciplina, algumas equipes utilizam alarmes que tocam de 2 em 2 minutos, por exemplo, para evitar que alguém fale demais. Outras passam um bola de mão em mão até que todos a bola volte a pessoa que falou primeiro na reunião. Ao 41

Página 54 3.4. A Reunião Diária Casa do Código passo que a equipe compreende os benefícios de uma boa reunião diária, esse tipo de ferramenta, geralmente, torna-se desnecessária, mas pode ser útil para começar. Ken Schwaber, ressalta que é importante que a reunião diária seja realizada em um local conhecido por todos [55], e que se deve evitar entrar em discussões que fujam do contexto das três perguntas principais como, por exemplo, discutir sobre problemas, abordagens de design, as notícias do jornal do dia etc. Se um problema que requer discussão for identificado, se necessário, deve-se marcar com os interes- sados uma reunião para se discutir após a reunião diária ou em outro momento. 42

Página 55 Casa do Código Capítulo 3. Foco em Valor para o Negócio Porcos e Galinhas Figura 3.2: Porcos e Galinhas A galinha diz para o Porco: - Ei Porco, eu estava pensando... Nós deveríamos abrir um restaurante juntos. O porco responde: - Não sei não... Qual seria o nome? A galinha responde: - Que tal “Ovos com Bacon"? O porco responde: - Não obrigado. Eu estaria comprometido, e você estaria apenas en- volvida. No Scrum todos as atividades de gestão do projeto são dividas entre os papéis de Scrum Master, Product Owner e Time, essas são as pessoas comprometidas como o projeto. O Scrum defende que aqueles que estão comprometidos devem ter autonomia para fazer o que for preciso para o sucesso do projeto, e que aqueles que estão apenas envolvidos não façam intervenções desnecessárias. Na reunião diária, por exemplo, no Scrum, as galinhas não podem falar, fazer observações, fazer caretas ou intervir, se quiserem participar devem ficar na periferia apenas com ouvintes. Isso permite que o time fique focado no que é importante sem explicações ou debates desneces- sários. 43