Capítulo 2 Aviso! Todo esforço foi feito para garantir a qualidade editorial desta obra, agora em versão digital. Destacamos, contudo, que diferenças na apresentação do conteúdo podem ocorrer em função de restrições particulares às versões impressa e digital e das características técnicas específicas de cada dispositivo de leitura. Este eBook é uma versão da obra impressa, podendo conter referências a este formato (p. ex.: “Circule conforme indicado no exemplo 1”, “Preencha o quadro abaixo”, etc.). Buscamos adequar todas as ocorrências para a leitura do conteúdo na versão digital, porém alterações e inserções de texto não são permitidas no eBook . Por esse motivo, recomendamos a criação de notas. Em caso de divergências, entre em contato conosco através de nosso site .

Capítulo 4 Obra originalmente publicada sob o título Computer networking: a top-down approach ISBN 9780136681557 Authorized translation from the English language edition entitled Computer Networking, 8th Edition, by James Kurose; Keith Ross, published by Pearson Education, Inc., publishing as Pearson, Copyright ©2021. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic, or mechanical, including photocopying, recording, or by any storage retrieval system, without permission from Pearson Education,Inc. Portuguese language translation copyright ©2021, by Grupo A Educação S.A., publishing as Bookman. Gerente editorial: Arysinha Jacques Affonso Colaboraram nesta edição: Editora: Simone de Fraga Leitura final: Carine Garcia Prates Capa: Márcio Monticelli Projeto gráfico e editoração: Clic Editoração Eletrônica Ltda. Conversão para epub: Schaffe Editorial K96 Kurose, James F. Redes de computadores e a internet : uma abordagem top-down / James F. Kurose, Keith W. Ross ; tradução : Francisco Araújo da Costa ; revisão técnica : Wagner Zucchi. – 8. ed. – [São Paulo] : Pearson ; Porto Alegre : Bookman, 2021. Epub. Editado também como livro impresso em 2021. ISBN 978-85-8260-558-5 1. Redes de computadores. 2. Internet. I. Ross, Keith. II. Título. CDU 004.7 Catalogação na publicação: Karin Lorien Menoncin – CRB 10/2147 Reservados todos os direitos de publicação ao GRUPO A EDUCAÇÃO S.A. (Bookman é um selo editorial do GRUPO A EDUCAÇÃO S.A.) Rua Ernesto Alves, 150 – Bairro Floresta 90220-190 – Porto Alegre – RS Fone: (51) 3027-7000 SAC 0800 703 3444 – www.grupoa.com.br É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte, sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia, distribuição na Web e outros), sem permissão expressa da Editora.

Capítulo 5 Os autores Jim Kurose Jim Kurose é Distinguished University Professor da Faculdade de Ciências da Informação e Computação da University of Massachusetts, Amherst, onde atua no corpo docente desde que completou seu doutorado em ciência da computação pela Columbia University. É bacharel em Física pela Wesleyan University. Kurose ocupou diversos cargos de cientista convidado nos Estados Unidos e no exterior, incluindo na IBM Research, na INRIA e na Sorbonne University, na França. Recentemente, completou um mandato de cinco anos como Diretor Assistente na US National Science Foundation, onde liderou o Diretório de Engenharia e Ciência da Computação e da Informação na missão de defender a liderança norte-americana nas descobertas científicas e inovação em engenharia. Jim se orgulha de ter sido o mentor e professor de um grupo incrível de alunos e de ter recebido diversos prêmios pelas suas pesquisas, ensino e serviço, incluindo o IEEE Infocom Award, o ACM SIGCOMM Lifetime Achievement Award, o ACM Sigcomm Test of Time Award e a IEEE Computer Society Taylor Booth Education Medal. Dr. Kurose é ex-editor-chefe da IEEE Transactions on Communications e da IEEE/ACM Transactions on Networking , e atuou como Codiretor do Programa Técnico da IEEE Infocom, ACM SIGCOMM, ACM Internet Measurement Conference e ACM SIGMETRICS, e é fellow da IEEE e da ACM e membro da National Academy of Engineering. Seus interesses de pesquisa incluem protocolos e arquitetura de rede, medição de redes, comunicação multimídia e modelagem e avaliação de desempenho. Keith Ross Keith Ross é o Reitor de Engenharia e Ciência da Computação da NYU Shanghai e professor na Cátedra Leonard J. Shustek do Departamento de Engenharia e Ciência da Computação da New York University (NYU). Anteriormente, atuou na University of Pennsylvania (13 anos), no Eurecom Institute (5 anos) e na NYU-Poly (10 anos). Obteve bacharelado em engenharia elétrica pela Universidade de Tufts, mestrado em engenharia elétrica pela Columbia University e doutorado em Engenharia de Controle e da Computação pela University of Michigan. Keith Ross é também o cofundador e CEO original da Wimba, que desenvolve aplicações de multimídia on-line para e-learning, adquirida pela Blackboard em 2010. Os interesses de pesquisa do professor Ross estão em modelagem e medição de redes de computadores, redes P2P, redes de distribuição de conteúdo, redes sociais e privacidade. Atualmente, ele trabalha em aprendizagem por reforço profundo. É fellow do ACM e do IEEE, recebeu o Infocom 2009 Best Paper Award e também os Best Paper Awards de 2011 e 2008 por Comunicações em Multimídia (concedidos pela IEEE Communications Society). Trabalhou em diversos conselhos editoriais de revistas científicas e comitês de programa de conferência, incluindo IEEE/ACM Transactions on Networking, ACM SIGCOMM, ACM CoNext e ACM Internet Measurement Conference . Também trabalhou como consultor sobre compartilhamento de arquivos P2P para a Federal Trade Commission.

Capítulo 6 Para Julie e nossas três preciosidades: Chris, Charlie e Nina. JFK MUITO OBRIGADO aos meus professores, colegas e alunos do mundo inteiro. KWR

Capítulo 7 Prefácio Bem-vindo à 8ª edição de Redes de computadores e a Internet: uma abordagem top-down . Desde a publicação da 1ª edição, há 20 anos, nosso livro foi adotado em centenas de universidades e instituições de ensino superior, traduzido para 14 idiomas, e utilizado por centenas de milhares de estudantes e profissionais no mundo inteiro. Muitos desses leitores entraram em contato conosco e ficamos extremamente satisfeitos com sua reação positiva. Quais são as novidades desta edição? Acreditamos que uma das razões para esse sucesso é a abordagem moderna do ensino de redes de computadores apresentada neste livro. Fizemos mudanças nesta 8ª edição, mas também mantivemos inalterado o que acreditamos (e os instrutores e estudantes que usaram nosso livro confirmaram) serem os aspectos mais importantes do livro: sua abordagem top-down , seu foco na Internet e um tratamento moderno das redes de computadores, sua atenção aos princípios e à prática, e seu estilo e método acessíveis em relação ao aprendizado de redes de computadores. Apesar disso, esta edição foi revisada e atualizada de modo substancial. Os leitores das edições anteriores do nosso livro lembrarão que, da 6ª para a 7ª edições, aprofundamos a nossa cobertura sobre a camada de rede e expandimos materiais que antes eram trabalhados em um único capítulo para formar um novo capítulo, focado no chamado componente de “plano de dados” da camada de rede (Capítulo 4) e um novo capítulo focado no “plano de controle” da camada de rede (Capítulo 5). Essa mudança se revelou profética, pois as redes definidas por software (SDN, do inglês software-defined networking ) se tornaram um dos avanços mais importantes e excitantes no campo das redes das últimas décadas e foram adotadas rapidamente na prática, tanto que já é difícil imaginar uma introdução às redes de computadores modernas que não abranja as SDNs. O conceito de SDN também permitiu novos avanços na prática do gerenciamento de rede, que também trabalhamos de forma modernizada e aprofundada nesta edição. E como veremos no Capítulo 7 desta 8ª edição, a separação dos planos de dados e de controle também se tornou profundamente arraigada nas arquiteturas de redes celulares móveis 4G/5G, assim como uma abordagem “toda em IP” dos seus núcleos. A adoção rápida das redes 4G/5G e das aplicações móveis que elas permitem são, sem dúvida alguma, as mudanças mais expressivas no mundo das redes desde a publicação da nossa 7ª edição. Assim, atualizamos e aprofundamos significativamente o nosso tratamento sobre essa área emocionante. Na verdade, a atual revolução nas redes sem fios é tão importante que a consideramos uma parte crítica de qualquer curso introdutório sobre redes. Além dessas mudanças, também atualizamos diversas seções do livro e adicionamos novos materiais para refletir as mudanças que ocorreram em todo o campo das redes. Em alguns casos, também eliminamos materiais das edições anteriores. As mudanças mais importantes nesta edição são: O Capítulo 1 foi atualizado para refletir a abrangência e utilização sempre crescente da Internet e das redes 4G/5G. O Capítulo 2 , sobre a camada de aplicação, foi atualizado significativamente, incluindo materiais sobre os novos protocolos HTTP/2 e HTTP/3 para a Web. O Capítulo 3 foi atualizado para refletir evoluções no uso e avanços no controle de congestionamento na camada de transporte e protocolos de controle de erros nos últimos cinco anos. O material permaneceu estável por bastante tempo, mas houve alguns avanços importantes desde a 7ª edição. Diversos novos algoritmos de controle de congestão foram desenvolvidos e implantados além dos algoritmos “clássicos” do Protocolo de Controle de Transmissão (TCP, do inglês Transmission Control Protocol ). Oferecemos uma cobertura aprofundada sobre o TCP CUBIC, o protocolo TCP padrão em muitos sistemas implantados, e examinamos abordagens baseadas em atrasos ao controle de congestionamento, incluindo o novo protocolo BBR, usado na rede de backbone da Google. Também estudamos o protocolo QUIC (do inglês Quick UDP Internet Connection – Conexões de Internet UDP Rápidas), que está sendo incorporado ao padrão HTTP/3. Apesar de tecnicamente não ser um protocolo da camada de transporte (ele fornece confiabilidade da camada de aplicação, controle de congestionamento e serviços de multiplexação da conexão na camada de aplicação), o QUIC usa muitos dos princípios de controle de erros e do congestionamento que desenvolvemos nas primeiras seções do Capítulo 3. O Capítulo 4 , sobre o plano de dados da camada de rede, recebeu atualizações gerais por todo o texto. Adicionamos uma nova seção sobre as chamadas “ middleboxes ”, que realizam funções da camada de rede que não roteamento e repasse, tais como firewalls e balanceamento de carga. As middleboxes são uma extensão natural da operação de repasse generalizada de “combinação mais ação” dos dispositivos da camada de rede trabalhados anteriormente no Capítulo 4. Também adicionamos novos materiais relevantes sobre temas como a quantidade “certa” de buffer nos roteadores da rede, neutralidade da rede e os princípios de arquitetura da Internet. O Capítulo 5 , que abrange o plano de controle da camada de rede, contém materiais atualizados sobre SDN e um tratamento significativamente novo sobre gerenciamento de rede. O uso das SDNs evoluiu além do gerenciamento de tabelas de repasse de pacotes de modo a incluir também o gerenciamento de configuração de dispositivos de rede. Apresentamos dois novos protocolos, o Protocolo de Configuração de Rede (NETCONF, do inglês Network Configuration Protocol ) e YANG, cuja adoção e uso alimentaram essa nova abordagem ao gerenciamento de rede. O Capítulo 6 , sobre a camada de enlace, foi atualizado para refletir a evolução continuada de tecnologias da camada de enlace, como a Ethernet. Também atualizamos e expandimos nosso tratamento sobre redes de datacenter, que hoje são o cerne da tecnologia por trás de boa parte do comércio na Internet. Como observado anteriormente, o Capítulo 7 foi atualizado e revisado significativamente para refletir as muitas mudanças nas redes sem fio desde a 7ª edição, desde picorredes Bluetooth de curto alcance a redes locais sem fio o Protocolo de Configuração de Rede (NETCONF, do inglês Network Configuration Protocol ) 802.11 de médio alcance e redes celulares sem fio 4G/5G de longa distância. Eliminamos nossa cobertura anterior sobre redes 2G e 3G, dando preferência a um tratamento mais amplo e mais profundo das redes 4G LTE atuais e das redes 5G do futuro. Também atualizamos nossa cobertura sobre questões de mobilidade, da questão local da transferência ( handover ou handoff ) de dispositivos móveis entre estações-base à questão global do gerenciamento de identidade e roaming de dispositivos móveis entre diferentes redes celulares globais. O Capítulo 8 , sobre segurança de redes, foi atualizado para refletir mudanças na segurança de redes sem fio em particular, com novos materiais sobre segurança WPA3 em WLANs e confidencialidade e autenticação mútua entre dispositivos e redes em redes 4G/5G. Nesta edição foi eliminado o Capítulo 9, sobre redes multimídia. Com o tempo, à medida que as aplicações multimídia se tornaram mais dominantes, já havíamos migrado materiais do Capítulo 9 para outros tópicos, como streaming de vídeo, escalonamento de pacotes e redes de distribuição de conteúdo para os capítulos anteriores. Público-alvo Este livro destina-se a um estudo inicial de redes de computadores. Pode ser usado em cursos de ciência da computação e de engenharia elétrica. Em termos de linguagens de programação, ele requer que os estudantes tenham alguma experiência com as linguagens C, C++, Java ou Python (mesmo assim, apenas em alguns lugares). Embora seja mais minucioso e analítico do que muitos outros textos de introdução às redes de computadores, raramente utiliza conceitos matemáticos que não sejam ensinados no ensino médio. Fizemos um esforço deliberado para evitar o uso de quaisquer conceitos avançados de cálculo, probabilidade ou processos estocásticos (embora tenhamos incluído alguns problemas para alunos com tal conhecimento avançado). Por conseguinte, o livro é apropriado para cursos de graduação e para o primeiro ano dos cursos de pós-graduação. É também muito útil para os profissionais da área de redes. O que há de singular neste livro? O assunto rede de computadores é bastante vasto e complexo, envolvendo muitos conceitos, protocolos e tecnologias que se entrelaçam inextricavelmente. Para dar conta desse escopo e complexidade, muitos livros sobre redes são, em geral, organizados de acordo com as “camadas” de uma arquitetura de rede. Com a organização em camadas, os estudantes podem vislumbrar a complexidade das redes de computadores – eles aprendem os conceitos e os protocolos distintos de uma parte da arquitetura e, ao mesmo tempo, visualizam o grande quadro da interconexão entre as camadas. Do ponto de vista pedagógico, nossa experiência confirma que essa abordagem em camadas é, de fato, muito boa. Entretanto, achamos que a abordagem tradicional, a bottom-up – da camada física para a camada de aplicação –, não é a melhor para um curso moderno sobre redes de computadores. Uma abordagem top-down Na 1ª edição, propusemos uma inovação adotando uma visão top-down – isto é, começando na camada de aplicação e descendo até a camada física. O retorno que recebemos de professores e alunos confirmou que essa abordagem tem muitas vantagens e realmente funciona bem do ponto de vista pedagógico. Primeiro, o livro dá ênfase à camada de aplicação, que tem sido a área de “grande crescimento” das redes de computadores. De fato, muitas das recentes revoluções nesse ramo – incluindo a Web, o compartilhamento de arquivos P2P e o streaming de mídia – ocorreram nessa camada. A ênfase inicial na camada de aplicação é diferente das abordagens seguidas por muitos outros livros, que têm apenas pouco material sobre aplicações de redes, seus requisitos, paradigmas da camada de aplicação (p. ex., cliente-servidor e P2P) e interfaces de programação de aplicação. Segundo, nossa experiência como professores (e a de muitos outros que utilizaram este livro) confirma que ensinar aplicações de rede logo no início do curso é uma poderosa ferramenta motivadora. Os estudantes ficam mais entusiasmados ao aprender como funcionam as aplicações de rede – aplicações como o e-mail, streaming de vídeo e a Web, que a maioria usa diariamente. Compreendendo-as, o estudante pode entender os serviços de rede necessários ao suporte de tais aplicações. Pode também, por sua vez, examinar as várias maneiras como esses serviços são fornecidos e executados nas camadas mais baixas. Assim, a discussão das aplicações logo no início fornece a motivação necessária para os demais assuntos do livro. Terceiro, a abordagem top-down habilita o professor a apresentar o desenvolvimento das aplicações de rede no estágio inicial. Os estudantes não só veem como funcionam aplicações e protocolos populares, como também aprendem que é fácil criar suas próprias aplicações e protocolos da camada de aplicação. Com a abordagem top-down , eles entram imediatamente em contato com as noções de programação de sockets , modelos de serviços e protocolos – conceitos importantes que reaparecem em todas as camadas subsequentes. Ao apresentar exemplos de programação de sockets em Python, destacamos as ideias centrais sem confundir os estudantes com códigos complexos. Estudantes de engenharia elétrica e ciência da computação não terão dificuldades para entender o código Python. Um foco na Internet Continuamos a colocar a Internet em foco nesta edição do livro. Na verdade, como ela está presente em toda parte, achamos que qualquer livro sobre redes deveria ter um foco significativo na Internet. Continuamos a utilizar a arquitetura e os protocolos da Internet como veículo primordial para estudar conceitos fundamentais de redes de computadores. É claro que também incluímos conceitos e protocolos de outras arquiteturas de rede. Contudo, os holofotes estão claramente dirigidos à Internet, fato refletido na organização do livro, que gira em torno da arquitetura de cinco camadas: aplicação, transporte, rede, enlace e física. Outro benefício de colocá-la sob os holofotes é que a maioria dos estudantes de ciência da computação e de engenharia elétrica está ávida por conhecer a Internet e seus protocolos. Eles sabem que a Internet é uma tecnologia revolucionária e inovadora e podem constatar que ela está provocando uma profunda transformação em nosso mundo. Dada sua enorme relevância, os estudantes estão naturalmente curiosos em saber o que há por trás dela. Assim, fica fácil para um professor manter seus alunos interessados nos princípios básicos, usando a Internet como guia. Ensinando princípios de rede Duas das características exclusivas deste livro – sua abordagem top-down e seu foco na Internet – aparecem no título e subtítulo. Se pudéssemos, teríamos acrescentado uma terceira palavra – princípios . O campo das redes agora está maduro o suficiente para que uma quantidade de assuntos de importância fundamental possa ser identificada. Por exemplo, na camada de transporte, entre os temas importantes estão a comunicação confiável por uma camada de rede não confiável, o estabelecimento/encerramento de conexões e mútua apresentação ( handshaking ), o controle de congestionamento e de fluxo e a multiplexação. Na camada de rede, três assuntos muito importantes são: como determinar “bons” caminhos entre dois roteadores, como interconectar um grande número de redes heterogêneas e como gerenciar a complexidade de uma rede moderna. Na camada de enlace, um problema fundamental é como compartilhar um canal de acesso múltiplo. Na segurança de rede, técnicas para prover sigilo, autenticação e integridade de mensagens são baseadas em fundamentos da criptografia. Este livro identifica as questões fundamentais de redes e apresenta abordagens para enfrentar tais questões. Aprendendo esses princípios, o estudante adquire conhecimento de “longa validade” – muito tempo após os padrões e protocolos de rede de hoje se tornarem obsoletos, os princípios que eles incorporam continuarão importantes e relevantes. Acreditamos que o uso da Internet para apresentar o assunto aos estudantes e a ênfase dada à abordagem das questões e das soluções permitirão que os alunos entendam rapidamente qualquer tecnologia de rede. Características pedagógicas Há mais de 30 anos damos aulas de redes de computadores. Adicionamos a este livro uma experiência agregada de mais de 60 anos de ensino para milhares de estudantes. Nesse período, também participamos ativamente na área de pesquisas sobre redes de computadores. (Na verdade, Jim e Keith se conheceram quando faziam mestrado, frequentando um curso sobre redes de computadores ministrado por Mischa Schwartz, em 1979, na Universidade Columbia.) Achamos que isso nos dá uma boa perspectiva do que foi a rede e de qual será, provavelmente, seu futuro. Não obstante, resistimos às tentações de dar ao material deste livro um viés que favorecesse nossos projetos de pesquisa prediletos. Este livro é sobre redes de computadores modernas – é sobre protocolos e tecnologias contemporâneas, bem como sobre os princípios subjacentes a esses protocolos e tecnologias. Também achamos que aprender (e ensinar!) redes pode ser divertido. Esperamos que algum senso de humor e a utilização de analogias e exemplos do mundo real que aparecem aqui tornem o material ainda mais divertido. Dependências de capítulo O primeiro capítulo apresenta um apanhado geral sobre redes de computadores. Com a introdução de muitos conceitos e terminologias fundamentais, ele monta o cenário para o restante do livro. Todos os outros capítulos dependem diretamente desse primeiro. Recomendamos que os professores, após o terem terem concluído a leitura do Capítulo 1, percorram em sequência os Capítulos 2 ao 6, seguindo nossa filosofia top-down . Cada um desses cinco capítulos utiliza material dos anteriores. Após completar a leitura desses capítulos, o professor terá bastante flexibilidade. Não há interdependência entre os dois últimos capítulos, de modo que eles podem ser ensinados em qualquer ordem. Contudo, os dois últimos capítulos dependem do material dos seis primeiros. Muitos professores a princípio ensinam os seis primeiros capítulos e depois ensinam um dos dois últimos para “arrematar”. Agradecimentos Desde o início deste projeto, em 1996, muitas pessoas nos deram inestimável auxílio e influenciaram nossas ideias sobre sobre a melhor maneira de organizar e ministrar um curso sobre redes. Nosso MUITO OBRIGADO a todos os que nos ajudaram desde os primeiros rascunhos deste livro, até esta 8ª edição. Também somos muito gratos sobretudo às centenas de leitores de todo o mundo – estudantes, acadêmicos e profissionais – que nos enviaram sugestões e comentários sobre edições anteriores e sugestões para edições futuras. Nossos agradecimentos especiais para: Al Aho (Universidade de Columbia) Albert Huang (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia) Ardash Sethi (Universidade de Delaware) Arnaud Legout (INRIA) Avi Rubin (Universidade Johns Hopkins) Beshan Kulapala (Universidade do Estado do Arizona) Bob Metcalfe (International Data Group) Bobby Bhattacharjee (Universidade de Maryland) Bojie Shu (ex-aluno da NYU-Poly) Bram Cohen (BitTorrent, Inc.) Brian Levine (Universidade de Massachusetts) Bruce Harvey (Universidade da Flórida A&amp;M, Universidade do Estado da Flórida) Byung Kyu Choi (Universidade Tecnológica de Michigan) Carl Hauser (Universidade do Estado de Washington) Catherine Rosenberg (Universidade de Waterloo) Cheng Huang (Microsoft Research) Christophe Diot (Google) Christos Papadopoulos (Universidade do Estado do Colorado) Chunchun Li (ex-aluno da NYU-Poly) Clay Shields (Universidade Georgetown) Cliff C. Zou (Universidade Central Florida) Constantine Coutras (Universidade Pace) Craig Partridge (Universidade do Estado do Colorado) Dan Rubenstein (Universidade Columbia) Daniel Brushteyn (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia) David Fullager (Netflix) David Goodman (NYU-Poly) David Kotz (Dartmouth College) David Turner (Universidade do Estado da Califórnia, San Bernardino) David Wetherall (Google) Deborah Estrin (Universidade de Cornell) Deep Medhi (Universidade do Missouri, Kansas City) Despina Saparilla (Cisco Systems) Di Wu (Universidade Sun Yat-sen) Dian Yu (ex-aluno da NYU-Shanghai) Don Towsley (Universidade de Massachusetts) Douglas Salane (John Jay College) Edmundo A. de Souza e Silva (Universidade Federal do Rio de Janeiro) Ellen Zegura (Instituto de Tecnologia da Geórgia) Erich Nahum (IBM Research) Ernst Biersack (Eurecom Institute) Esther A. Hughes (Universidade Virginia Commonwealth) Evandro Cantu (Universidade Federal de Santa Catarina) George Polyzos (Universidade de Economia e Negócios de Atenas) Guru Parulkar (Open Networking Foundation) Harish Sethu (Universidade Drexel) Henning Schulzrinne (Universidade Columbia) Hisham Al-Mubaid (Universidade de Houston-Clear Lake) Honggang Zhang (Universidade de Suffolk) Hui Zhang (Universidade Carnegie Mellon) Hyojin Kim (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia) Ira Winston (Universidade da Pensilvânia) Jean Bolot (Technicolor Research) Jeff Case (SNMP Research International) Jeff Chaltas (Sprint) Jenni Moyer (Comcast) Jennifer Rexford (Universidade de Princeton) Jitendra Padhye (Microsoft Research) JJ Garcia-Luna-Aceves (Universidade da Califórnia, Santa Cruz) Jobin James (Universidade da Califórnia, Riverside) John Daigle (Universidade do Mississippi) John Schanz (Comcast) Josh McKinzie (Universidade Park) Jussi Kangasharju (Universidade de Helsinki) K. Sam Shanmugan (Universidade do Kansas) Ken Calvert (Universidade do Kentucky) Ken Reek (Rochester Institute of Technology) Kevin Phillips (Sprint) Kin Sun Tam (Universidade do Estado de Nova York, Albany) Lee Leitner (Universidade Drexel) Leon Reznik (Rochester Institute of Technology) Leonard Kleinrock (Universidade da Califórnia, Los Angeles) Lichun Bao (Universidade da Califórnia, Irvine) Lixia Zhang (Universidade da Califórnia, Los Angeles) Lixin Gao (Universidade de Massachusetts) Mario Gerla (Universidade da Califórnia, Los Angeles) Martin Reisslein (Universidade do Estado do Arizona) Max Hailperin (Gustavus Adolphus College) Meng Zhang (ex-aluno da NYU-Poly) Michalis Faloutsos (Universidade da Califórnia, Riverside) Michele Weigle (Universidade Clemson) Miguel A. Labrador (Universidade South Florida) Mihail L. Sichitiu (Universidade do Estado da Carolina do Norte) Mike Zink (Universidade de Massachusetts) Ming Yu (Universidade do Estado de Nova York, Binghamton) Mischa Schwartz (Universidade Columbia) Nick McKeown (Universidade de Stanford) Nitin Vaidya (Universidade de Georgetown) Pablo Rodrigez (Telefonica) Parviz Kermani (Universidade de Massachusetts) Paul Amer (Universidade de Delaware) Paul Barford (Universidade do Wisconsin) Paul Francis (Max Planck Institute) Peter Steenkiste (Universidade Carnegie Mellon) Phil Zimmermann (consultor independente) Philippe Decuetos (ex-aluno do Eurecom Institute) Phillipp Hoschka (INRIA/W3C) Pinak Jain (ex-aluno da NYU-Poly) Prashant Shenoy (Universidade de Massachusetts) Pratima Akkunoor (Universidade do Estado do Arizona) Pravin Bhagwat (Wibhu) Prithula Dhunghel (Akamai) Rachelle Heller (Universidade George Washington) Radia Perlman (Dell EMC) Raj Yavatkar (Google) Rakesh Kumar (Bloomberg) Ramachandran Ramjee (Microsoft Research) Sally Floyd (ICIR, Universidade da California, Berkeley) Shahid Bokhari (Universidade de Engenharia &amp; Tecnologia, Lahore) Shamiul Azom (Universidade do Estado do Arizona) Shirley Wynn (ex-aluno da NYU-Poly) Shivkumar Kalyanaraman (IBM Research, India) Shuchun Zhang (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia) Simon Lam (Universidade do Texas) Sneha Kasera (Universidade de Utah) Sriram Rajagopalan (Universidade do Estado do Arizona) Steve Lai (Universidade do Estado de Ohio) Steven Bellovin (Universidade Columbia) Subin Shrestra (Universidade da Pensilvânia) Sue Moon (KAIST) Sugih Jamin (Universidade de Michigan) Sumit Roy (Universidade de Washington) Supratik Bhattacharyya (Amazon) Tatsuya Suda (Universidade da Califórnia, Irvine) Tim Griffin (Universidade de Cambridge) Tim-Berners Lee (World Wide Web Consortium) Tom LaPorta (Universidade do Estado de Pensilvânia) Van Jacobson (Google) Vern Paxson (Universidade da Califórnia, Berkeley) Vinton Cerf (Google) Vishal Misra (Universidade Columbia) Wen Hsin (Universidade Park) William Liang (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia) Willis Marti (Universidade Texas A&amp;M) Wu-chi Feng (Oregon Graduate Institute) Xiaodong Zhang (Universidade do Estado de Ohio) Yang Guo (Alcatel/Lucent Bell Labs) Yechiam Yemini (Universidade Columbia) Yong Liu (NYU-Poly) ZhiLi Zhang (Universidade de Minnesota) Queremos agradecer, também, a toda a equipe da Pearson – especialmente Carole Snyder e Tracy Johnson – que fez um trabalho realmente notável nesta edição (e que teve de suportar dois autores muito complicados e que parecem geneticamente incapazes de cumprir prazos). Agradecemos aos designers gráficos Janet Theurer e Patrice Rossi Calkin, pelo trabalho que fizeram nas belas figuras das edições anteriores deste livro, e a Manas Roy e sua equipe na SPi Global, pelo maravilhoso trabalho de produção desta edição. Por fim, um agradecimento muito especial a nossos editores anteriores na Addison-Wesley e na Pearson – Matt Goldstein, Michael Hirsch e Susan Hartman. Este livro não seria o que é (e talvez nem tivesse existido) sem a administração cordial, o constante incentivo, a paciência quase infinita, o bom humor e a perseverança de todos. O professor interessado em recursos pedagógicos complementares deve acessar o site do Grupo A ( grupoa.com.br ), fazer o seu cadastro, buscar pela página do livro e localizar a área de Material Complementar para ter acesso aos PPTs.

Capítulo 8 Sumário Capítulo 1 Redes de computadores e a Internet Capítulo 2 Camada de aplicação Capítulo 3 Camada de transporte Capítulo 4 A camada de rede: plano de dados Capítulo 5 A camada de rede: plano de controle Capítulo 6 A camada de enlace e as LANs Capítulo 7 Redes sem fio e redes móveis Capítulo 8 Segurança em redes de computadores Referências

Capítulo 9 Sumário detalhado Capítulo 1 Redes de computadores e a Internet 1.1 O que é a Internet? 1.1.1 Uma descrição dos componentes da rede 1.1.2 Uma descrição do serviço 1.1.3 O que é um protocolo? 1.2 A periferia da Internet 1.2.1 Redes de acesso 1.2.2 Meios físicos 1.3 O núcleo da rede 1.3.1 Comutação de pacotes 1.3.2 Comutação de circuitos 1.3.3 Uma rede de redes 1.4 Atraso, perda e vazão em redes de comutação de pacotes 1.4.1 Uma visão geral de atraso em redes de comutação de pacotes 1.4.2 Atraso de fila e perda de pacote 1.4.3 Atraso fim a fim 1.4.4 Vazão nas redes de computadores 1.5 Camadas de protocolo e seus modelos de serviço 1.5.1 Arquitetura de camadas 1.5.2 Encapsulamento 1.6 Redes sob ameaça 1.7 História das redes de computadores e da Internet 1.7.1 Desenvolvimento da comutação de pacotes: 1961-1972 1.7.2 Redes proprietárias e interligação de redes: 1972 a 1980 1.7.3 Proliferação de redes: 1980 a 1990 1.7.4 A explosão da Internet: a década de 1990 1.7.5 O novo milênio 1.8 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Wireshark Lab Entrevista: Leonard Kleinrock Capítulo 2 Camada de aplicação 2.1 Princípios de aplicações de rede 2.1.1 Arquiteturas de aplicação de rede 2.1.2 Comunicação entre processos 2.1.3 Serviços de transporte disponíveis para aplicações 2.1.4 Serviços de transporte providos pela Internet 2.1.5 Protocolos de camada de aplicação 2.1.6 Aplicações de rede abordadas neste livro 2.2 A Web e o HTTP 2.2.1 Descrição geral do HTTP 2.2.2 Conexões persistentes e não persistentes 2.2.3 Formato da mensagem HTTP 2.2.4 Interação usuário-servidor: cookies 2.2.5 Caches Web 2.2.6 HTTP/2 2.3 Correio eletrônico na Internet 2.3.1 SMTP 2.3.2 Formatos de mensagem de correio 2.3.3 Protocolos de acesso ao correio 2.4 DNS: o serviço de diretório da Internet 2.4.1 Serviços fornecidos pelo DNS 2.4.2 Visão geral do modo de funcionamento do DNS 2.4.3 Registros e mensagens DNS 2.5 Distribuição de arquivos P2P 2.6 Streaming de vídeo e redes de distribuição de conteúdo 2.6.1 Vídeo de Internet 2.6.2 Streaming por HTTP e DASH 2.6.3 Redes de distribuição de conteúdo 2.6.4 Estudos de caso: Netflix e YouTube 2.7 Programação de sockets : criando aplicações de rede 2.7.1 Programação de sockets com UDP 2.7.2 Programação de sockets com TCP 2.8 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Tarefas de programação de sockets Wireshark Lab: HTTP Wireshark Lab: DNS Entrevista: Tim Berners-Lee Capítulo 3 Camada de transporte 3.1 Introdução e serviços de camada de transporte 3.1.1 Relação entre as camadas de transporte e de rede 3.1.2 Visão geral da camada de transporte na Internet 3.2 Multiplexação e demultiplexação 3.3 Transporte não orientado para conexão: UDP 3.3.1 Estrutura do segmento UDP 3.3.2 Soma de verificação UDP 3.4 Princípios da transferência confiável de dados 3.4.1 Construindo um protocolo de transferência confiável de dados 3.4.2 Protocolos de transferência confiável de dados com paralelismo 3.4.3 Go-Back-N (GBN) 3.4.4 Repetição seletiva (SR) 3.5 Transporte orientado para conexão: TCP 3.5.1 A conexão TCP 3.5.2 Estrutura do segmento TCP 3.5.3 Estimativa do tempo de viagem de ida e volta e de esgotamento de temporização 3.5.4 Transferência confiável de dados 3.5.5 Controle de fluxo 3.5.6 Gerenciamento da conexão TCP 3.6 Princípios de controle de congestionamento 3.6.1 As causas e os custos do congestionamento 3.6.2 Mecanismos de controle de congestionamento 3.7 Controle de congestionamento no TCP 3.7.1 Controle de congestionamento no TCP clássico 3.7.2 Notificação explícita de congestionamento assistido pela rede e controle de congestionamento baseado em atrasos 3.7.3 Equidade 3.8 Evolução da funcionalidade da camada de transporte 3.9 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Tarefa de programação Wireshark Lab: explorando o TCP Wireshark Lab: explorando o UDP Entrevista: Van Jacobson Capítulo 4 A camada de rede: plano de dados 4.1 Visão geral da camada de rede 4.1.1 Repasse e roteamento: os planos de dados e de controle 4.1.2 Modelo de serviço de rede 4.2 O que há dentro de um roteador? 4.2.1 Processamento na porta de entrada e repasse baseado em destino 4.2.2 Elemento de comutação 4.2.3 Processamento de porta de saída 4.2.4 Onde ocorre formação de fila? 4.2.5 Escalonamento de pacotes 4.3 O Protocolo da Internet (IP): IPv4, endereçamento, IPv6 e mais 4.3.1 Formato de datagrama IPv4 4.3.2 Endereçamento IPv4 4.3.3 Tradução de endereços de rede (NAT) 4.3.4 IPv6 4.4 Repasse generalizado e SDN 4.4.1 Combinação 4.4.2 Ação 4.4.3 Exemplos de combinação mais ação do OpenFlow em ação 4.5 Middleboxes 4.6 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Wireshark Lab: IP Entrevista: Vinton G. Cerf Capítulo 5 A camada de rede: plano de controle 5.1 Introdução 5.2 Algoritmos de roteamento 5.2.1 O algoritmo de roteamento de estado de enlace (LS) 5.2.2 O algoritmo de roteamento de vetor de distâncias (DV) 5.3 Roteamento intra-AS na Internet: OSPF 5.4 Roteamento entre os ISPs: BGP 5.4.1 O papel do BGP 5.4.2 Anúncio de informações de rota BGP 5.4.3 Determinando as melhores rotas 5.4.4 IP-Anycast 5.4.5 Política de roteamento 5.4.6 Juntando o quebra-cabeça: obtendo presença na Internet 5.5 O plano de controle da SDN 5.5.1 O plano de controle da SDN: controlador SDN e aplicações de controle de rede SDN 5.5.2 Protocolo OpenFlow 5.5.3 Interação entre o plano de dados e o de controle: Um exemplo 5.5.4 SDN: passado e futuro 5.6 ICMP: Protocolo de Mensagens de Controle da Internet 5.7 Gerenciamento de rede e SNMP, NETCONF/YANG 5.7.1 A estrutura de gerenciamento de rede 5.7.2 O Protocolo Simples de Gerenciamento de Rede (SNMP) e a base de informações de gerenciamento (MIB) 5.7.3 O Protocolo de Configuração de Rede (NETCONF) e YANG 5.8 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Tarefas de programação de sockets 5: ICMP Ping Tarefas de programação: roteamento Wireshark Lab: ICMP Entrevista: Jennifer Rexford Capítulo 6 A camada de enlace e as LANs 6.1 Introdução à camada de enlace 6.1.1 Os serviços fornecidos pela camada de enlace 6.1.2 Onde a camada de enlace é implementada? 6.2 Técnicas de detecção e correção de erros 6.2.1 Verificações de paridade 6.2.2 Métodos de soma de verificação 6.2.3 Verificação de redundância cíclica (CRC) 6.3 Enlaces e protocolos de acesso múltiplo 6.3.1 Protocolos de divisão de canal 6.3.2 Protocolos de acesso aleatório 6.3.3 Protocolos de revezamento 6.3.4 DOCSIS: o protocolo da camada de enlace para acesso à Internet a cabo 6.4 Redes locais comutadas 6.4.1 Endereçamento na camada de enlace e ARP 6.4.2 Ethernet 6.4.3 Switches da camada de enlace 6.4.4 Redes locais virtuais (VLANs) 6.5 Virtualização de enlace: uma rede como camada de enlace 6.5.1 Comutação de Rótulos Multiprotocolo (MPLS) 6.6 Redes do datacenter 6.6.1 Arquiteturas de datacenters 6.6.2 Tendências para as redes no datacenter 6.7 Retrospectiva: um dia na vida de uma solicitação de página Web 6.7.1 Começando: DHCP, UDP, IP e Ethernet 6.7.2 Ainda começando: DNS e ARP 6.7.3 Ainda começando: roteamento intradomínio ao servidor DNS 6.7.4 Interação cliente-servidor Web: TCP e HTTP 6.8 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Wireshark Labs: Ethernet 802.11 Entrevista: Albert Greenberg Capítulo 7 Redes sem fio e redes móveis 7.1 Introdução 7.2 Características de enlaces e redes sem fio 7.2.1 CDMA 7.3 WiFi: LANs sem fio 802.11 7.3.1 A arquitetura da LAN sem fio 802.11 7.3.2 O protocolo MAC 802.11 7.3.3 O quadro IEEE 802.11 7.3.4 Mobilidade na mesma sub-rede IP 7.3.5 Recursos avançados em 802.11 7.3.6 Redes pessoais: Bluetooth 7.4 Redes celulares: 4G e 5G 7.4.1 Redes celulares 4G LTE: arquitetura e elementos 7.4.2 Pilhas de protocolos LTE 7.4.3 Rede de acesso por rádio LTE 7.4.4 Funções adicionais do LTE: ligação à rede e gerenciamento de energia 7.4.5 A rede celular global: uma rede de redes 7.4.6 Redes celulares 5G 7.5 Gerenciamento da mobilidade: princípios 7.5.1 Mobilidade de dispositivos do ponto de vista da camada de rede 7.5.2 Redes nativas e roaming em redes visitadas 7.5.3 Roteamento direto e indireto de/para um dispositivo móvel 7.6 Gerenciamento da mobilidade na prática 7.6.1 Gerenciamento da mobilidade em redes 4G/5G 7.6.2 IP móvel 7.7 Sem fio e mobilidade: impacto sobre protocolos de camadas superiores 7.8 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Wireshark Lab: WiFi Entrevista: Deborah Estrin Capítulo 8 Segurança em redes de computadores 8.1 O que é segurança de rede? 8.2 Princípios de criptografia 8.2.1 Criptografia de chaves simétricas 8.2.2 Criptografia de chave pública 8.3 Integridade de mensagem e assinaturas digitais 8.3.1 Funções de hash criptográficas 8.3.2 Código de autenticação da mensagem 8.3.3 Assinaturas digitais 8.4 Autenticação do ponto final 8.5 Protegendo o e-mail 8.5.1 E-mail seguro 8.5.2 PGP 8.6 Protegendo conexões TCP: TLS 8.6.1 Uma visão abrangente 8.6.2 Uma visão mais completa 8.7 Segurança na camada de rede: IPsec e redes PRIVADAS VIRTUAIS 8.7.1 IPsec e redes privadas virtuais (VPNs) 8.7.2 Os protocolos AH e ESP 8.7.3 Associações de segurança 8.7.4 O datagrama IPsec 8.7.5 IKE: gerenciamento de chave no IPsec 8.8 Segurança de LANs sem fio e redes celulares 4G/5G 8.8.1 Autenticação e acordo de chaves nas redes LAN sem fio 802.11 8.8.2 Autenticação e acordo de chaves nas redes celulares 4G/5G 8.9 Segurança operacional: firewalls e sistemas de detecção de invasão 8.9.1 Firewalls 8.9.2 Sistemas de detecção de invasão 8.10 Resumo Exercícios de fixação e perguntas Wireshark Lab: TLS IPsec Lab Entrevista: Steven M. Bellovin Referências

Capítulo 10 CAPÍTULO 1 Redes de computadores e a Internet A Internet de hoje é provavelmente o maior sistema de engenharia já criado pela humanidade, com centenas de milhões de computadores conectados, enlaces de comunicação e nós de comutação; bilhões de usuários que se conectam por meio de notebooks , tablets e smartphones ; e com uma série de “coisas” conectadas à Internet, incluindo console para jogos, sistemas de vigilância, relógios, óculos, termostatos e automóveis. Dado que a Internet é tão ampla e possui inúmeros componentes e utilidades, há a possibilidade de compreender como ela funciona? Existem princípios de orientação e estrutura que forneçam um fundamento para a compreensão de um sistema surpreendentemente complexo e abrangente? Se a resposta for sim, é possível que, nos dias de hoje, seja interessante e divertido aprender sobre rede de computadores? Felizmente, as respostas para todas essas perguntas é um retumbante SIM! Na verdade, nosso objetivo neste livro é fornecer uma introdução moderna ao campo dinâmico das redes de computadores, apresentando os princípios e o entendimento prático neces­sários para utilizar não apenas as redes de hoje, como também as de amanhã. O primeiro capítulo apresenta um panorama de redes de computadores e da Internet. Nosso objetivo é pintar um quadro amplo e estabelecer um contexto para o resto deste livro, para ver a floresta a partir das árvores. Cobriremos um terreno bastante extenso neste capítulo de introdução e discutiremos várias peças de uma rede de computadores, sem perder de vista o quadro geral. O panorama geral de redes de computadores que apresentaremos neste capítulo será estruturado como segue. Após apresentarmos brevemente a terminologia e os conceitos fundamentais, examinaremos primeiro os componentes básicos de hardware e software que compõem uma rede. Partiremos da periferia da rede e examinaremos os sistemas finais e aplicações de rede executados nela. Consideraremos os serviços de transporte fornecidos a essas aplicações. Em seguida, exploraremos o núcleo de uma rede de computadores examinando os enlaces e os nós de comutação que transportam dados, bem como as redes de acesso e os meios físicos que conectam sistemas finais ao núcleo da rede. Aprenderemos que a Internet é uma rede de redes, e observaremos como essas redes se conectam umas com as outras. Depois de concluirmos essa revisão sobre a periferia e o núcleo de uma rede de computadores, adotaremos uma visão mais ampla e mais abstrata na segunda metade deste capítulo. Examinaremos atraso, perda e vazão de dados em uma rede de computadores e forneceremos modelos quantitativos simples para a vazão e o atraso fim a fim: modelos que levam em conta atrasos de transmissão, propagação e enfileiramento. Depois, apresentaremos alguns princípios fundamentais de arquitetura em redes de computadores, a saber: protocolos em camadas e modelos de serviço. Aprenderemos, também, que as redes de computadores são vulneráveis a diferentes tipos de ameaças; analisaremos algumas dessas ameaças e como a rede pode se tornar mais segura. Por fim, encerraremos este capítulo com um breve histórico da computação em rede. 1.1 O que é a Internet? Neste livro, usamos a Internet pública, uma rede de computadores específica, como o veículo principal para discutir as redes de computadores e seus protocolos. Mas o que é a Internet? Há diversas maneiras de responder a essa questão. Primeiro, podemos descrever detalhadamente os aspectos principais da Internet, ou seja, os componentes de software e hardware básicos que a formam. Segundo, podemos descrever a Internet em termos de uma infraestrutura de redes que fornece serviços para aplicações distribuídas. Iniciaremos com a descrição dos componentes, utilizando a Figura 1.1 como ilustração para a nossa discussão. Figura 1.1 Alguns componentes da Internet. 1.1.1 Uma descrição dos componentes da rede A Internet é uma rede de computadores que interconecta bilhões de dispositivos de computação ao redor do mundo. Há pouco tempo, esses dispositivos eram basicamente PCs (do inglês personal computers ) de mesa, estações de trabalho Linux e os chamados servidores que armazenam e transmitem informações, como páginas da Web e mensagens de e-mail . No entanto, cada vez mais usuários se conectam à Internet com smartphones e tablets – hoje, cerca de metade da população mundial é composta por usuários ativos de Internet móvel, e espera-se que essa porcentagem salte para 75% até 2025 (Statista, 2019). Além disso, “coisas” não tradicionais conectadas à Internet, como TVs, consoles de videogame, termostatos, sistemas de segurança doméstica, eletrodomésticos, relógios, óculos, automóveis, sistemas de controle de trânsito e outras estão sendo conectadas à rede. Na verdade, o termo rede de computadores está começando a soar um tanto desatualizado, em razão dos muitos equipamentos não tradicionais que estão sendo conectadas à Internet. No jargão da área de redes, todos esses equipamentos são denominados hospedeiros ou sistemas finais . Estima-se que havia cerca de 18 bilhões de dispositivos conectados à Internet em 2017, um número que chegará a 28,5 bilhões até 2022 (Cisco VNI, 2020). Sistemas finais são conectados entre si por enlaces ( links ) de comunicação e comutadores ( switches ) de pacotes . Na Seção 1.2, veremos que há muitos tipos de enlaces de comunicação, que são constituídos de diferentes tipos de meios físicos, entre eles cabos coaxiais, fios de cobre, fibras óticas e ondas de rádio. Enlaces diferentes podem transmitir dados em taxas diferentes, sendo a taxa de transmissão de um enlace medida em bits por segundo. Quando um sistema final possui dados para enviar a outro sistema final, o sistema emissor segmenta esses dados e adiciona bytes de cabeçalho a cada segmento. Os blocos de informação resultantes, conhecidos como pacotes no jargão de rede de computadores, são enviados através da rede ao sistema final de destino, onde são remontados na forma dos dados originais. Um nó de comutação de pacotes encaminha o pacote que está chegando em um de seus enlaces de comunicação de entrada para um de seus enlaces de comunicação de saída. Há comutadores de pacotes de todos os tipos e formas, mas os dois mais proeminentes na Internet de hoje são roteadores e switches . Esses dois tipos de nós de comutação encaminham pacotes a seus destinos finais. Os switches geralmente são utilizados em redes locais, enquanto os roteadores são utilizados principalmente na parte mais interna da rede. A sequência de enlaces de comunicação e nós de comutação de pacotes que um pacote percorre desde o sistema final remetente até o sistema final receptor é conhecida como rota ou caminho através da rede. A Cisco prevê que o tráfego de IP global anual atingirá cerca de cinco zettabytes (1.021 bytes ) até 2022 (Cisco VNI, 2020). As redes comutadas por pacotes (que transportam pacotes) são, de muitas maneiras, semelhantes às redes de transporte de rodovias, estradas e cruzamentos (que são percorridas por veículos). Considere, por exemplo, uma fábrica que precise transportar uma quantidade de carga muito grande a algum depósito localizado a milhares de quilômetros. Na fábrica, a carga é dividida e carregada em uma frota de caminhões. Cada caminhão viaja, de modo independente, pela rede de rodovias, estradas e cruzamentos ao depósito de destino. No depósito, a carga é descarregada e agrupada com o resto da carga pertencente à mesma remessa. Deste modo, os pacotes se assemelham aos caminhões, os enlaces de comunicação representam rodovias e estradas, os nós de comutação seriam os cruzamentos, e cada sistema final se assemelha aos depósitos. Assim como o caminhão faz o percurso pela rede de transporte, o pacote utiliza uma rede de computadores. Sistemas finais acessam a Internet por meio de ISPs , (do inglês Internet Service Providers – Provedores de Serviços de Internet ), entre eles: ISPs residenciais como empresas de TV a cabo ou empresas de telefonia; corporativos, de universidades e que fornecem acesso sem fio em aeroportos, hotéis, cafés e outros locais públicos; e ISPs de dados móveis, que oferecem acesso aos nossos smartphones e a outros dispositivos. Cada ISP é uma rede de nós de comutação e enlaces de comunicação. ISPs oferecem aos sistemas finais uma variedade de tipos de acesso à rede, incluindo acesso residencial de banda larga como modem a cabo ou DSL (do inglês digital subscriber line – linha digital de assinante), acesso por LAN de alta velocidade e acesso sem fio móvel. Os ISPs também fornecem acesso a provedores de conteúdo, conectando servidores diretamente à Internet. A Internet trata fundamentalmente da conexão entre os sistemas finais; portanto, os ISPs que fornecem acesso a esses sistemas também devem se interconectar. Esses ISPs de nível mais baixo são interconectados por meio de ISPs de nível mais alto, nacionais e internacionais. Um ISP de nível mais alto consiste em roteadores de alta velocidade interconectados com enlaces de fibra ótica de alta velocidade. Cada rede ISP, seja de nível mais alto ou mais baixo, é gerenciada de forma independente, executa o protocolo IP (ver adiante) e obedece a certas convenções de nomeação e endereçamento. Examinaremos ISPs e sua interconexão com mais detalhes na Seção 1.3. Os sistemas finais, os nós de comutação e outras peças da Internet executam protocolos que controlam o envio e o recebimento de informações. O TCP (do inglês Transmission Control Protocol – Protocolo de Controle de Transmissão ) e o IP (do inglês Internet Protocol – Protocolo da Internet ) são dois dos mais importantes da Internet. O protocolo IP especifica o formato dos pacotes que são enviados e recebidos entre roteadores e sistemas finais. Os principais protocolos da Internet são conhecidos como TCP/IP . Começaremos a examinar protocolos neste capítulo de introdução. Mas isso é só um começo – grande parte deste livro trata de protocolos de redes de computadores! Dada a importância de protocolos para a Internet, é adequado que todos concordem sobre o que cada um deles faz, de modo que as pessoas possam criar sistemas e produtos que operem entre si. É aqui que os padrões entram em ação. Padrões da Internet são desenvolvidos pela IETF (do inglês Internet Engineering Task Force – Força de Trabalho de Engenharia da Internet) (IETF, 2020). Os documentos padronizados da IETF são denominados RFCs (do inglês Request For Comments – pedido de comentários ). Os RFCs começaram como solicitações gerais de comentários (daí o nome) para resolver problemas de arquitetura que a precursora da Internet enfrentava (Allman, 2011). Os RFCs costumam ser bastante técnicos e detalhados. Definem protocolos como TCP, IP, HTTP (para a Web) e SMTP (para e-mail ). Hoje, existem quase 9.000 RFCs. Outros órgãos também especificam padrões para componentes de rede, principalmente para enlaces. O IEEE 802 LAN Standards Committee (IEEE 802, 2020), por exemplo, especifica os padrões Ethernet e WiFi sem fio. 1.1.2 Uma descrição do serviço A discussão anterior identificou muitos dos componentes que compõem a Internet. Mas também podemos descrevê-la partindo de um ângulo completamente diferente – ou seja, como uma infraestrutura que provê serviços a aplicações . Além de aplicações tradicionais como correio eletrônico e navegação na Web, as aplicações de Internet incluem aplicativos para smartphones e tablets , incluindo serviços de mensagem instantânea, mapeamento com informações em tempo real sobre condições de trânsito, streaming de músicas, filmes e televisão, mídias sociais on-line, videoconferência, jogos multiplayer e sistemas de recomendação baseados em localização. Essas aplicações são conhecidas como aplicações distribuídas , uma vez que envolvem diversos sistemas finais que trocam informações mutuamente. De forma significativa, as aplicações da Internet são executadas em sistemas finais – e não em nós de comutação no núcleo da rede. Embora os nós de comutação facilitem a troca de dados entre os sistemas finais, eles não estão relacionados com a aplicação, que é a origem ou o destino dos dados. Vamos explorar um pouco mais o significado de uma infraestrutura que fornece serviços a aplicações. Nesse sentido, suponha que você tenha uma grande ideia para uma aplicação distribuída para a Internet, uma que possa beneficiar bastante a humanidade ou que simplesmente o enriqueça e o torne famoso. Como transformar essa ideia em uma aplicação real da Internet? Já que as aplicações são executadas em sistemas finais, você precisará criar programas que sejam executados em sistemas finais. Você poderia, por exemplo, criar seus programas em Java, C ou Python. Agora, já que você está desenvolvendo uma aplicação distribuída para a Internet, os programas executados em diferentes sistemas finais precisarão enviar dados uns aos outros. E, aqui, chegamos ao assunto principal – o que leva ao modo alternativo de descrever a Internet como uma plataforma para aplicações. De que modo um programa, executado em um sistema final, orienta a Internet a enviar dados a outro programa executado em outro sistema final? Os sistemas finais ligados à Internet oferecem uma interface socket que especifica como o programa que é executado no sistema final solicita à infraestrutura da Internet que envie dados a um programa de destino específico, executado em outro sistema final. Essa interface socket da Internet é um conjunto de regras que o software emissor deve cumprir para que a Internet seja capaz de enviar os dados ao programa de destino. Discutiremos a interface socket da Internet mais detalhadamente no Capítulo 2. Agora, vamos traçar uma simples comparação, que será utilizada com frequência neste livro. Suponha que Alice queira enviar uma carta para Bob utilizando o serviço postal. Alice, é claro, não pode apenas escrever a carta (os dados) e atirá-la pela janela. Em vez disso, o serviço postal necessita que ela coloque a carta em um envelope; escreva o nome completo de Bob, endereço e CEP no centro do envelope; feche; coloque um selo no canto superior direito; e, por fim, leve o envelope a uma agência de correio oficial. Dessa maneira, o serviço postal possui sua própria “interface de serviço postal”, ou conjunto de regras, que Alice deve cumprir para que sua carta seja entregue a Bob. De modo semelhante, a Internet possui uma interface socket que o software emissor de dados deve seguir para que a Internet envie os dados para o software receptor. O serviço postal, claro, fornece mais de um serviço a seus clientes: entrega expressa, aviso de recebimento, carta simples e muitos mais. De modo semelhante, a Internet provê diversos serviços a suas aplicações. Ao desenvolver uma aplicação para a Internet, você também deve escolher um dos serviços que a rede oferece. Uma descrição dos serviços será apresentada no Capítulo 2. Acabamos de apresentar duas descrições da Internet: uma delas diz respeito a seus componentes de hardware e software , e a outra, aos serviços que ela oferece a aplicações distribuídas. Mas talvez você ainda esteja confuso sobre o que é a Internet. O que é comutação de pacotes e TCP/IP? O que são roteadores? Quais tipos de enlaces de comunicação estão presentes na Internet? O que é uma aplicação distribuída? Como um termostato ou uma balança podem ser ligados à Internet? Se você está um pouco assustado com tudo isso agora, não se preocupe – a finalidade deste livro é lhe apresentar os mecanismos da Internet e também os princípios que determinam como e por que ela funciona. Explicaremos esses termos e questões importantes nas seções e nos capítulos subsequentes. 1.1.3 O que é um protocolo? Agora que já entendemos um pouco sobre o que é a Internet, vamos considerar outra palavra fundamental usada em redes de computadores: protocolo . O que é um protocolo? O que um protocolo faz ? Uma analogia humana Talvez seja mais fácil entender a ideia de um protocolo de rede de computadores considerando primeiro algumas analogias humanas, já que seguimos protocolos o tempo todo. Considere o que você faz quando quer perguntar as horas a alguém. Um diálogo comum é ilustrado na Figura 1.2. O protocolo humano (ou as boas maneiras, ao menos) dita que, ao iniciarmos uma comunicação com outra pessoa, primeiro a cumprimentemos (o primeiro “Oi” da Figura 1.2). A resposta comum para um “Oi” é um outro “Oi”. Implicitamente, tomamos a resposta cordial “Oi” como uma indicação de que podemos prosseguir e perguntar as horas. Uma reação diferente ao “Oi” inicial (tal como “Não me perturbe!”, “Eu não falo português!” ou alguma resposta atravessada) poderia indicar falta de vontade ou incapacidade de comunicação. Nesse caso, o protocolo humano seria não perguntar que horas são. Às vezes, não recebemos nenhuma resposta para uma pergunta, caso em que em geral desistimos de perguntar as horas ao interlocutor. Note que, no nosso protocolo humano, há mensagens específicas que enviamos e ações específicas que realizamos em reação às respostas recebidas ou a outros eventos (como nenhuma resposta após certo tempo). É claro que mensagens transmitidas e recebidas e ações realizadas quando essas mensagens são enviadas ou recebidas ou quando ocorrem outros eventos desempenham um papel central em um protocolo humano. Se as pessoas seguirem protocolos diferentes (p. ex., se uma pessoa tem boas maneiras, mas a outra não; se uma delas entende o conceito de horas, mas a outra não), as pessoas não interagem e nenhum trabalho útil pode ser realizado. O mesmo é válido para redes – é preciso que duas (ou mais) entidades comunicantes sigam o mesmo protocolo para que uma tarefa seja realizada. Figura 1.2 Um protocolo humano e um protocolo de rede de computadores. Vamos considerar uma segunda analogia humana. Suponha que você esteja assistindo a uma aula (p. ex., sobre redes de computadores). O professor está falando monotonamente sobre protocolos e você está confuso. Ele para e pergunta: “Alguma dúvida?” (uma mensagem que é transmitida a todos os alunos e recebida por todos os que não estão dormindo). Você levanta a mão (transmitindo uma mensagem implícita ao professor). O professor percebe e, com um sorriso, diz “Sim...” (uma mensagem transmitida, incentivando-o a fazer sua pergunta – professores adoram perguntas), e você então faz a sua (i.e., transmite sua mensagem ao professor). Ele ouve (recebe sua mensagem) e responde (transmite uma resposta a você). Mais uma vez, percebemos que a transmissão e a recepção de mensagens e um conjunto de ações convencionais, realizadas quando as mensagens são enviadas e recebidas, estão no centro desse protocolo de pergunta e resposta. Protocolos de rede Um protocolo de rede é semelhante a um protocolo humano; a única diferença é que as entidades que trocam mensagens e realizam ações são componentes de hardware ou software de algum dispositivo (p. ex., computador, smartphone , tablet , roteador ou outro equipamento habilitado para rede). Todas as atividades na Internet que envolvem duas ou mais entidades remotas comunicantes são governadas por um protocolo. Por exemplo, protocolos executados no hardware de dois computadores conectados fisicamente controlam o fluxo de bits no “cabo” entre as duas placas de interface de rede; protocolos de controle de congestionamento em sistemas finais controlam a taxa com que os pacotes são transmitidos entre a origem e o destino; protocolos em roteadores determinam o caminho de um pacote da origem ao destino. Eles estão em execução por toda a Internet e, em consequência, grande parte deste livro trata de protocolos de rede de computadores. Como exemplo de um protocolo de rede de computadores com o qual você provavelmente está familiarizado, considere o que acontece quando fazemos uma requisição a um servidor Web, isto é, quando digitamos o URL de uma página Web no cliente da Web, que é chamado browser . Isso é mostrado no lado direito da Figura 1.2. Primeiro, o computador enviará uma mensagem de requisição de conexão ao servidor Web e aguardará uma resposta. O servidor receberá essa mensagem de requisição de conexão e retornará uma mensagem de resposta de conexão. Sabendo que agora está tudo certo para requisitar o documento da Web, o computador envia então o nome da página Web que quer buscar naquele servidor com uma mensagem GET. Por fim, o servidor retorna a página (arquivo) para o computador. Dados o exemplo humano e o exemplo de rede anteriores, as trocas de mensagens e as ações realizadas quando essas mensagens são enviadas e recebidas são os elementos fundamentais para a definição de um protocolo: Um protocolo define o formato e a ordem das mensagens trocadas entre duas ou mais entidades comunicantes, bem como as ações realizadas na transmissão e/ou no recebimento de uma mensagem ou outro evento. A Internet e as redes de computadores em geral fazem uso intenso de protocolos. Diferentes tipos são usados para realizar diferentes tarefas de comunicação. À medida que for avançando na leitura deste livro, você perceberá que alguns protocolos são simples e diretos, enquanto outros são complexos e intelectualmente profundos. Dominar a área de redes de computadores equivale a entender o que são, por que existem e como funcionam os protocolos de rede. 1.2 A periferia da Internet Nas seções anteriores, apresentamos uma descrição de alto nível da Internet e dos protocolos de rede. Agora, passaremos a tratar com um pouco mais de profundidade os componentes da Internet. Nesta seção, começamos pela periferia de uma rede e examinamos os componentes com os quais estamos mais familiarizados – a saber, computadores, smartphones e outros equipamentos que usamos diariamente. Na seção seguinte, passaremos da periferia para o núcleo da rede e estudaremos comutação e roteamento em redes de computadores. Como descrito na seção anterior, no jargão de rede de computadores, os computadores e outros dispositivos conectados à Internet são frequentemente chamados de sistemas finais, pois se encontram na periferia da Internet, como mostrado na Figura 1.3. Os sistemas finais da Internet incluem computadores de mesa (p. ex., PCs de mesa, Macs e sistemas Linux), servidores (p. ex., servidores Web e de e-mails ) e computadores móveis (p. ex., notebooks , smartphones e tablets ). Além disso, diversas “coisas” alternativas estão sendo ligadas à Internet e transformadas em sistemas finais (veja o quadro Histórico do caso, a seguir). Figura 1.3 Interação entre sistemas finais. Sistemas finais também são denominados hospedeiros (ou hosts ) porque hospedam (i.e., executam) programas de aplicação, tais como um navegador ( browser ) da Web, um programa servidor da Web, um programa leitor de e-mail ou um servidor de e-mail . Neste livro, utilizaremos os termos hospedeiros e sistemas finais como sinônimos; ou seja, hospedeiro = sistema final . Às vezes, sistemas finais são ainda subdivididos em duas categorias: clientes e servidores . Informalmente, clientes costumam ser PCs de mesa ou portáteis, smartphones e assim por diante, ao passo que servidores tendem a ser máquinas mais poderosas, que armazenam e distribuem páginas Web, vídeo em tempo real, retransmissão de e-mails e assim por diante. Hoje, a maioria dos servidores dos quais recebemos resultados de busca, e-mail , páginas, vídeos e conteúdo de aplicativos móveis reside em grandes datacenters . Por exemplo, em 2020, a Google tinha 19 datacenters em quatro continentes, que coletivamente continham vários milhões de servidores. A Figura 1.3 inclui dois desses datacenters , e o quadro Histórico do caso descreve os datacenters em mais detalhes. HISTÓRICO DO CASO Datacenters e computação em nuvem Empresas de Internet como Google, Microsoft, Amazon e Alibaba construíram grandes datacenters , cada um abrigando dezenas a centenas de milhares de hospedeiros. Além de estarem conectados à Internet, como mostra a Figura 1.1, esses datacenters também incluem, internamente, redes complexas de computadores que interconectam os hospedeiros do datacenter . Os datacenters são os motores por trás das aplicações da Internet que utilizamos diariamente. Em linhas gerais, os datacenters servem três propósitos, que descrevemos aqui no contexto da Amazon para tornar o exemplo mais concreto. Primeiro, eles fornecem as páginas de comércio eletrônico da Amazon para os usuários; por exemplo, páginas que descrevem os produtos e apresentam informações de compra. Segundo, funcionam como infraestruturas de computação massivamente paralela para tarefas de processamento de dados específicas à Amazon. Terceiro, fornecem serviços de computação em nuvem para outras empresas. Na verdade, a maior tendência atual na computação é que empresas usem um servidor de nuvem como a Amazon para cuidar de praticamente todas as suas necessidades de TI. Por exemplo, a Airbnb e muitas outras empresas de Internet não têm nem administram seus próprios datacenters , preferindo executar todos os seus serviços baseados na Web na nuvem da Amazon, chamada Amazon Web Services (AWS). As abelhas trabalhadoras em um datacenter são os hospedeiros. Eles servem o conteúdo (p. ex., páginas Web e vídeos), armazenam mensagens de correio eletrônico e documentos e realizam coletivamente cálculos massivamente distribuídos. Os hospedeiros nos datacenters , chamados lâminas e semelhantes a embalagens de pizza, são em geral hospedeiros básicos incluindo CPU, memória e armazenamento de disco. Os hospedeiros são empilhados em estantes, com cada uma normalmente tendo de 20 a 40 lâminas. As estantes são então interconectadas usando projetos de rede de datacenter sofisticados e sempre em evolução. As redes de datacenter são discutidas em mais detalhes no Capítulo 6. 1.2.1 Redes de acesso Tendo considerado as aplicações e os sistemas finais na “periferia da Internet”, vamos agora considerar a rede de acesso – a rede física que conecta um sistema final ao primeiro roteador (também conhecido como “roteador de borda”) de um caminho partindo de um sistema final até outro qualquer. A Figura 1.4 apresenta diversos tipos de redes de acesso com linhas espessas, linhas cinzas e os ambientes (doméstico, corporativo e móvel sem fio) em que são usadas. Figura 1.4 Redes de acesso. Acesso doméstico: DSL, cabo, FTTH e sem fio fixo 5G Em 2020, mais de 80% dos lares europeus e americanos tinham acesso à Internet (Statista, 2019). Em razão desse uso disseminado das redes de acesso doméstico, vamos começar nossa introdução às redes de acesso considerando como os lares se conectam à Internet. Os dois tipos de acesso residencial banda larga predominantes são a linha digital de assinante (DSL) e a cabo. Normalmente, uma residência obtém acesso DSL à Internet da mesma empresa que fornece acesso telefônico local com fio (p. ex., a operadora local). Assim, quando a DSL é utilizada, uma operadora do cliente é também seu ISP. Como ilustrado na Figura 1.5, o modem DSL de cada cliente utiliza a linha telefônica existente para trocar dados com um multiplexador digital de acesso à linha do assinante (DSLAM , do inglês digital subscriber line access multiplexer ), em geral localizado nas dependências da operadora. O modem DSL da casa recebe dados digitais e os transforma em tons de alta frequência, para transmissão pelos fios de telefone até a central telefônica (CT); os sinais analógicos de muitas dessas residências são traduzidos de volta para o formato digital no DSLAM. Figura 1.5 Acesso à Internet por DSL. A linha telefônica conduz, simultaneamente, dados e sinais telefônicos tradicionais, que são codificados em frequências diferentes: um canal downstream de alta velocidade, com uma banda de 50 kHz a 1 MHz; um canal upstream de velocidade média, com uma banda de 4 kHz a 50 kHz; um canal de telefone bidirecional comum, com uma banda de 0 a 4 kHz. Essa abordagem faz a conexão DSL parecer três conexões distintas, de modo que um telefonema e a conexão com a Internet podem compartilhar a DSL ao mesmo tempo. (Descreveremos essa técnica de multiplexação por divisão de frequência na Seção 1.3.1.) Do lado do consumidor, para os sinais que chegam até sua casa, um distribuidor separa os dados e os sinais telefônicos e conduz o sinal com os dados para o modem DSL. Na operadora, na CT, o DSLAM separa os dados e os sinais telefônicos e envia aqueles para a Internet. Centenas ou mesmo milhares de residências se conectam a um único DSLAM. Os padrões DSL definem múltiplas taxas de transmissão, incluindo 24 e 52 M bits /s downstream e 3,5 e 16 M bits /s upstream ; o mais novo padrão estabelece taxas downstream e upstream somadas de 1 G bits /s (ITU, 2014). Em razão de as taxas de transmissão e recebimento serem diferentes, o acesso é conhecido como assimétrico. As taxas reais alcançadas podem ser menores do que as indicadas anteriormente, pois o provedor de DSL pode, de modo proposital, limitar uma taxa residencial quando é oferecido o serviço em categorias (diferentes taxas, disponíveis a diferentes preços). A taxa máxima também pode ser limitada pela distância entre a residência e a CT, pela bitola da linha de par trançado e pelo grau de interferência elétrica. Os engenheiros projetaram a DSL expressamente para distâncias curtas entre a residência e a CT; quase sempre, se a residência não estiver localizada dentro de um limite de 8 a 16 quilômetros da CT, ela precisa recorrer a uma forma de acesso alternativa à Internet. Embora a DSL utilize a infraestrutura de telefone local da operadora, o acesso à Internet a cabo utiliza a infraestrutura de TV a cabo da operadora de televisão. Uma residência obtém acesso à Internet a cabo da mesma empresa que fornece a televisão a cabo. Como ilustrado na Figura 1.6, as fibras óticas conectam o terminal de distribuição às junções da região, sendo o cabo coaxial tradicional utilizado para chegar às casas e aos apartamentos de maneira individual. Cada junção costuma suportar de 500 a 5.000 casas. Em razão de a fibra e o cabo coaxial fazerem parte desse sistema, a rede é denominada híbrida fibra-coaxial (HFC). Figura 1.6 Uma rede de acesso híbrida fibra-coaxial. O acesso à Internet a cabo necessita de modems especiais, denominados modems a cabo. Como a DSL, o modem a cabo é, em geral, um aparelho externo que se conecta ao computador residencial pela porta Ethernet. (Discutiremos Ethernet em detalhes no Capítulo 6.) No terminal de distribuição, o sistema de terminação do modem a cabo (CMTS, do inglês cable modem termination system ) tem uma função semelhante à do DSLAM da rede DSL – transformar o sinal analógico enviado dos modems a cabo de muitas residências downstream para o formato digital. Os modems a cabo dividem a rede HFC em dois canais, um de transmissão ( downstream ) e um de recebimento ( upstream ). Assim como a tecnologia DSL, o acesso costuma ser assimétrico, com o canal downstream recebendo uma taxa de transmissão maior do que a do canal upstream . Os padrões DOCSIS 2.0 e 3.0 definem taxas downstream de 40 M bits /s e 1,2 G bits /s, e taxas upstream , de 30 M bits /s e 100 M bits /s, respectivamente. Como no caso das redes DSL, a taxa máxima possível de ser alcançada pode não ser observada em virtude de taxas de dados contratadas inferiores ou problemas na mídia. Uma característica importante do acesso a cabo é o fato de ser um meio de transmissão compartilhado. Em especial, cada pacote enviado pelo terminal viaja pelos enlaces downstream até cada residência, e cada pacote enviado por uma residência percorre o canal upstream até o terminal de transmissão. Por essa razão, se diversos usuários estiverem fazendo o download de um arquivo em vídeo ao mesmo tempo no canal downstream , cada um receberá o arquivo a uma taxa bem menor do que a taxa de transmissão a cabo agregada. Por outro lado, se há somente alguns usuários ativos navegando, então cada um poderá receber páginas da Web a uma taxa de downstream máxima, pois esses usuários raramente solicitarão uma página ao mesmo tempo. Como o canal upstream também é compartilhado, é necessário um protocolo de acesso múltiplo distribuído para coordenar as transmissões e evitar colisões. (Discutiremos a questão de colisão no Capítulo 6.) Embora as redes DSL e a cabo representem hoje a maior parte do acesso de banda larga residencial nos Estados Unidos, uma tecnologia que oferece velocidades ainda mais altas é a chamada fiber to the home (FTTH) (Fiber Broadband, 2020). Como o nome indica, o conceito da FTTH é simples – oferece um caminho de fibra ótica da CT diretamente até a residência. A FTTH tem o potencial de oferecer taxas de acesso à Internet na faixa de gigabits por segundo. Existem várias tecnologias concorrentes para a distribuição ótica das CTs às residências. A rede mais simples é chamada fibra direta, para a qual existe uma fibra saindo da CT para cada casa. Em geral, uma fibra que sai da central telefônica é compartilhada por várias residências; ela é dividida em fibras individuais do cliente apenas após se aproximar relativamente das casas. Duas arquiteturas concorrentes de rede de distribuição ótica apresentam essa divisão: redes óticas ativas (AONs, do inglês active optical networks ) e redes óticas passivas (PONs, do inglês passive optical networks ). A AON é, na essência, a Ethernet comutada, assunto discutido no Capítulo 6. Aqui, falaremos de modo breve sobre a PON, que é utilizada no serviço FiOS da Verizon. A Figura 1.7 mostra a FTTH utilizando a arquitetura de distribuição de PON. Cada residência possui um terminal de rede ótica (ONT, do inglês optical network terminator ), que é conectado por uma fibra ótica dedicada a um distribuidor da região. O distribuidor combina certo número de residências (em geral, menos de 100) a uma única fibra ótica compartilhada, que se liga a um terminal de linha ótica (OLT, do inglês optical line terminator ) na CT da operadora. O OLT, que fornece conversão entre sinais ópticos e elétricos, se conecta à Internet por meio de um roteador da operadora. Na residência, o usuário conecta ao ONT um roteador residencial (quase sempre sem fio) pelo qual acessa a Internet. Na arquitetura de PON, todos os pacotes enviados do OLT ao distribuidor são nele replicados (semelhante ao terminal de distribuição a cabo). Figura 1.7 Acesso à Internet por FTTH. Além da DSL, cabo e FTTH, estamos começando a implantar o acesso sem fio fixo 5G . Além do acesso residencial de alta velocidade, o acesso sem fio fixo 5G também promete que isso ocorra sem a instalação de cabeamento caro e sujeito a falhas que se estende da CT da operadora até a residência. Com o acesso sem fio fixo 5G, usando uma tecnologia de beam-forming (formação de feixe), os dados são enviados da estação-base do provedor até o modem residencial sem o uso de fios. Um roteador sem fio WiFi é conectado ao modem (possivelmente conjugados), semelhante ao modo como um roteador sem fio WiFi é conectado a um modem DSL ou a cabo. As redes celulares 5G são tratadas no Capítulo 7. Acesso na empresa (e na residência): Ethernet e WiFi Nos campi universitários e corporativos, e cada vez mais em residências, uma rede local (LAN, do inglês local area network ) costuma ser usada para conectar sistemas finais ao roteador da periferia. Embora existam muitos tipos de tecnologia LAN, a Ethernet é, de longe, o padrão predominante nas redes universitárias, corporativas e domésticas. Como mostrado na Figura 1.8, os usuários utilizam um par de fios de cobre trançado para se conectarem a um switch Ethernet, uma tecnologia tratada com mais detalhes no Capítulo 6. O switch Ethernet, ou uma rede desses switches interconectados, é, por sua vez, conectado à Internet como um todo. Com o acesso por uma rede Ethernet, os usuários normalmente têm acesso entre 100 M bits /s e dezenas de G bits /s com o switch Ethernet, enquanto os servidores possuem um acesso de 1 G bit /s ou 10 G bits /s. Figura 1.8 Acesso à Internet por Ethernet. Está cada vez mais comum as pessoas acessarem a Internet sem fio, seja por notebooks , smartphones , tablets ou por outros dispositivos. Em uma LAN sem fio, os usuários transmitem/recebem pacotes para/de um ponto de acesso que está conectado à rede da empresa (quase sempre incluindo Ethernet com fio) que, por sua vez, é conectada à Internet com fio. Um usuário de LAN sem fio deve estar no espaço de alguns metros do ponto de acesso. O acesso à LAN sem fio baseado na tecnologia IEEE 802.11, ou seja, WiFi, hoje está presente em todos os lugares – universidades, empresas, cafés, aeroportos, residências e, até mesmo, em aviões. Como discutido com detalhes no Capítulo 7, hoje o 802.11 fornece uma taxa de transmissão compartilhada de mais de 100 M bits /s. Embora as redes de acesso por Ethernet e WiFi fossem implantadas no início em ambientes corporativos (empresas, universidades), elas há pouco se tornaram componentes bastante comuns das redes residenciais. Muitas casas unem o acesso residencial banda larga (ou seja, modems a cabo ou DSL) com a tecnologia LAN sem fio a um custo acessível para criar redes residenciais potentes. A Figura 1.9 mostra um esquema de uma rede doméstica típica. Ela consiste em um notebook móvel, múltiplos eletrodomésticos conectados à Internet e um computador com fio; uma estação-base (o ponto de acesso sem fio), que se comunica com o computador sem fio e com outros dispositivos sem fio pela casa; e um roteador, que interconecta o ponto de acesso sem fio, assim como outros dispositivos domésticos com fio, à Internet. Essa rede permite que os moradores tenham acesso banda larga à Internet com um usuário se movimentando da cozinha ao quintal e até os quartos. Figura 1.9 Esquema de uma rede doméstica típica. Acesso sem fio em longa distância: 3G e LTE 4G e 5G Dispositivos móveis como iPhones e dispositivos Android estão sendo usados para enviar mensagens, compartilhar fotos em redes sociais, realizar pagamentos móveis, assistir filmes, fazer streaming de música e muito mais, sempre em movimento. Esses dispositivos empregam a mesma infraestrutura sem fios usada pela telefonia celular para enviar/receber pacotes por uma estação-base que é controlada pela operadora da rede celular. Diferente do WiFi, um usuário só precisa estar dentro de um raio de algumas dezenas de quilômetros (e não de algumas dezenas de metros) da estação-base. As empresas de telecomunicação têm investido enormemente na chamada quarta geração (4G) sem fio, que oferece velocidades de download de até 60 M bits /s no mundo real. Porém, tecnologias de acesso remotas de maior velocidade – uma quinta geração (5G) de redes sem fio de longa distância – já estão sendo implantadas. Veremos os princípios básicos das redes sem fio e mobilidade, além de tecnologias WiFi, 4G e 5G (e mais!) no Capítulo 7. 1.2.2 Meios físicos Na subseção anterior, apresentamos uma visão geral de algumas das mais importantes tecnologias de acesso à Internet. Ao descrevê-las, indicamos também os meios físicos utilizados por elas. Por exemplo, dissemos que a HFC usa uma combinação de cabo de fibra ótica e cabo coaxial. Dissemos que DSL e Ethernet utilizam fios de cobre. Dissemos também que redes de acesso móveis usam o espectro de rádio. Nesta subseção, damos uma visão geral desses e de outros meios de transmissão empregados na Internet. Para definir o que significa meio físico, vamos pensar na curta vida de um bit . Considere um bit saindo de um sistema final, transitando por uma série de enlaces e roteadores e chegando a outro sistema final. Esse pobre e pequeno bit é transmitido muitas e muitas vezes. Primeiro, o sistema final originador transmite o bit e, logo em seguida, o primeiro roteador da série recebe-o; então, o primeiro roteador envia-o para o segundo roteador e assim por diante. Assim, nosso bit , ao viajar da origem ao destino, passa por uma série de pares transmissor-receptor, que o recebem por meio de ondas eletromagnéticas ou pulsos óticos que se propagam por um meio físico . Com muitos aspectos e formas possíveis, o meio físico não precisa ser obrigatoriamente do mesmo tipo para cada par transmissor–receptor ao longo do caminho. Alguns exemplos de meios físicos são: par de fios de cobre trançado, cabo coaxial, cabo de fibra ótica multimodo, espectro de rádio terrestre e espectro de rádio por satélite. Os meios físicos se enquadram em duas categorias: meios guiados e meios não guiados . Nos meios guiados, as ondas são dirigidas ao longo de um meio sólido, tal como um cabo de fibra ótica, um par de fios de cobre trançado ou um cabo coaxial. Nos meios não guiados, as ondas se propagam na atmosfera e no espaço, como é o caso de uma LAN sem fio ou de um canal digital de satélite. Contudo, antes de examinar as características dos vários tipos de meios, vamos discutir um pouco seus custos. O custo real de um enlace físico (fio de cobre, cabo de fibra ótica e assim por diante) costuma ser insignificante em comparação a outros. Em especial, o custo da mão de obra de instalação do enlace físico pode ser várias vezes maior do que o do material. Por essa razão, muitos construtores instalam pares de fios trançados, fibra ótica e cabo coaxial em todas as salas de um edifício. Mesmo que apenas um dos meios seja usado inicialmente, há uma boa probabilidade de outro ser usado no futuro próximo – portanto, poupa-se dinheiro por não ser preciso instalar fiação adicional depois. Par de fios de cobre trançado O meio de transmissão guiado mais barato e mais usado é o par de fios de cobre trançado, que vem sendo empregado há mais de 100 anos nas redes de telefonia. De fato, mais de 99% da fiação que conecta aparelhos telefônicos a centrais locais utilizam esse meio. Quase todos nós já vimos um em casa (ou na casa dos nossos pais e avós!) ou no local de trabalho: esse par constituído de dois fios de cobre isolados, cada um com cerca de 1 milímetro de espessura, enrolados em espiral. Os fios são trançados para reduzir a interferência elétrica de pares semelhantes que estejam próximos. Normalmente, uma série de pares é conjugada dentro de um cabo, isolando-se os pares com blindagem de proteção. Um par de fios constitui um único enlace de comunicação. O par trançado sem blindagem ( UTP, do inglês unshielded twisted pair ) costuma ser usado em redes de computadores de edifícios, isto é, em LANs. Hoje, as taxas de transmissão de dados para as LANs de pares trançados estão na faixa de 10 M bits /s a 10 G bits /s. As taxas de transmissão de dados que podem ser alcançadas dependem da bitola do fio e da distância entre transmissor e receptor. Quando a tecnologia da fibra ótica surgiu na década de 1980, muitos depreciaram o par trançado por suas taxas de transmissão de bits relativamente baixas. Alguns até acharam que a tecnologia da fibra ótica o substituiria por completo. Mas ele não desistiu assim tão facilmente. A moderna tecnologia de par trançado, tal como o cabo de categoria 6a, pode alcançar taxas de transmissão de dados de 10 G bits /s para distâncias de até algumas centenas de metros. No final, o par trançado firmou-se como a solução dominante para LANs de alta velocidade. Como vimos, o par trançado também é usado para acesso residencial à Internet. Vimos que a tecnologia do modem discado possibilita taxas de acesso de até 56 k bits /s com pares trançados. Vimos também que a tecnologia DSL (linha digital de assinante) permitiu que usuários residenciais acessem a Internet em dezenas de M bits /s com pares de fios trançados (quando as residências estão próximas à CT do ISP). Cabo coaxial Como o par trançado, o cabo coaxial é constituído por dois condutores de cobre, porém concêntricos e não paralelos. Com essa configuração, isolamento e blindagem especiais, pode alcançar taxas altas de transmissão de dados. Cabos coaxiais são muito comuns em sistemas de televisão a cabo. Como já comentamos, recentemente sistemas de televisão a cabo foram acoplados com modems a cabo para oferecer aos usuários residenciais acesso à Internet a velocidades de centenas de M bits /s. Em televisão a cabo e acesso a cabo à Internet, o transmissor passa o sinal digital para uma banda de frequência específica, e o sinal analógico resultante é enviado do transmissor para um ou mais receptores. O cabo coaxial pode ser utilizado como um meio compartilhado guiado. Vários sistemas finais podem ser conectados diretamente ao cabo, e todos eles recebem qualquer sinal que seja enviado pelos outros sistemas finais. Fibras óticas A fibra ótica é um meio delgado e flexível que conduz pulsos de luz, cada um deles representando um bit . Uma única fibra ótica pode suportar taxas de transmissão elevadíssimas, de até dezenas ou mesmo centenas de gigabits por segundo. Fibras óticas são imunes à interferência eletromagnética, têm baixíssima atenuação de sinal até 100 quilômetros, e são muito difíceis de criar derivações de sinal. Essas características fizeram da fibra ótica o meio preferido para a transmissão guiada de grande alcance, em especial para cabos submarinos. Hoje, muitas redes telefônicas de longa distância dos Estados Unidos e de outros países usam exclusivamente fibras óticas, que também predominam no backbone da Internet. Contudo, o alto custo de equipamentos óticos – como transmissores, receptores e nós de comutação – vem atrasando sua utilização para transporte a curta distância, como em LANs ou em redes de acesso residenciais. As velocidades de conexão do padrão Optical Carrier (OC) variam de 51,8 M bits /s a 39,8 G bits /s; essas especificações são frequentemente denominadas OC- n , em que a velocidade de conexão se iguala a n × 51,8 M bits /s. Os padrões usados hoje incluem OC-1, OC-3, OC-12, OC-24, OC-48, OC-96, OC-192 e OC-768. Canais de rádio terrestres Canais de rádio carregam sinais dentro do espectro eletromagnético. São um meio atraente, porque sua instalação não requer cabos físicos, podem atravessar paredes, dão conectividade ao usuário móvel e, potencialmente, conseguem transmitir um sinal a longas distâncias. As características de um canal de rádio dependem muito do ambiente de propagação e da distância pela qual o sinal deve ser transmitido. Condições ambientais determinam perda de sinal no caminho e atenuação por efeito de sombra (que reduz a intensidade do sinal quando ele transita por distâncias longas e ao redor/através de objetos interferentes), atenuação por caminhos múltiplos (devido à reflexão do sinal quando atinge objetos interferentes) e interferência (por outras transmissões ou sinais eletromagnéticos). Canais de rádio terrestres podem ser classificados, de modo geral, em três grupos: os que operam sobre distâncias muito curtas (p. ex., com 1 ou 2 metros); os de pequeno alcance, que funcionam em locais próximos, normalmente abrangendo de 10 a algumas centenas de metros; e os de longo alcance, que abrangem dezenas de quilômetros. Dispositivos pessoais, como fones sem fio, teclados e dispositivos médicos, operam por curtas distâncias; as tecnologias LAN sem fio, descritas na Seção 1.2.1, utilizam canais de rádio local de média distância; as tecnologias de acesso em telefone celular utilizam canal de rádio de longo alcance. Abordaremos canais de rádio detalhadamente no Capítulo 7. Canais de rádio por satélite Um satélite de comunicação liga dois ou mais transmissores-receptores de micro-ondas baseados na Terra, denominados estações terrestres. Ele recebe transmissões em uma faixa de frequência, gera novamente o sinal usando um repetidor (sobre o qual falaremos a seguir) e o transmite em outra frequência. Dois tipos de satélites são usados para comunicações: satélites geoestacionários e satélites de órbita baixa ( LEO, do inglês low-earth orbiting ). Os satélites geoestacionários ficam de modo permanente sobre o mesmo lugar da Terra. Essa presença estacionária é conseguida colocando-se o satélite em órbita a 36 mil quilômetros acima da superfície terrestre. Essa enorme distância da estação terrestre ao satélite e de seu caminho de volta à estação terrestre traz um substancial atraso de propagação de sinal de 280 milissegundos. Mesmo assim, enlaces por satélite, que podem funcionar a velocidades de centenas de M bits /s, são frequentemente usados em áreas sem acesso à Internet baseada em DSL ou a cabo. Os satélites LEO são posicionados muito mais próximos da Terra e não ficam sempre sobre um único lugar. Eles giram ao redor da Terra (exatamente como a Lua) e podem se comunicar uns com os outros e com estações terrestres. Para prover cobertura contínua em determinada área, é preciso colocar muitos satélites em órbita. Hoje, existem muitos sistemas de comunicação de baixa altitude em desenvolvimento. A tecnologia de satélites LEO poderá ser utilizada para acesso à Internet no futuro. 1.3 O núcleo da rede Após termos examinado a periferia da Internet, vamos agora nos aprofundar mais no núcleo da rede – a rede de nós de comutação de pacotes e enlaces que interconectam os sistemas finais da Internet. Os núcleos da rede aparecem destacados em cinza na Figura 1.10. Figura 1.10 O núcleo da rede. 1.3.1 Comutação de pacotes Em uma aplicação de rede, sistemas finais trocam mensagens entre si. Mensagens podem conter qualquer coisa que o projetista do protocolo queira. Podem desempenhar uma função de controle (p. ex., as mensagens “Oi” no nosso exemplo de comunicação na Figura 1.2) ou conter dados, tal como um e-mail , uma imagem JPEG ou um arquivo de áudio MP3. Para enviar uma mensagem de um sistema final de origem para um destino, o originador fragmenta mensagens longas em porções de dados menores, denominadas pacotes . Entre origem e destino, cada um deles percorre enlaces de comunicação e nós de comutação de pacotes (há dois tipos principais de comutadores de pacotes: roteadores e switches ). Pacotes são transmitidos por cada enlace de comunicação a uma taxa igual à de transmissão total . Assim, se um sistema final de origem ou um nó de comutação de pacotes estiver enviando um pacote de L bits por um enlace com taxa de transmissão de R bits /s, então o tempo para transmitir o pacote é L/R segundos. Transmissão armazena-e-reenvia A maioria dos nós de comutação de pacotes utiliza a transmissão armazena-e-reenvia ( store-and-forward ) nas entradas dos enlaces. A transmissão armazena-e-reenvia significa que o nó de comutação de pacotes deve receber o pacote inteiro antes de poder começar a transmitir o primeiro bit para o enlace de saída. Para explorar a transmissão armazena-e-reenvia com mais detalhes, considere uma rede simples, consistindo em dois sistemas finais conectados por um único roteador, conforme mostra a Figura 1.11. Um roteador em geral terá muitos enlaces incidentes, pois sua função é transferir um pacote que chega para um enlace de saída; neste exemplo simples, o roteador tem a tarefa de transferir um pacote de um enlace (entrada) para o único outro enlace conectado. Aqui, a origem tem três pacotes, cada um consistindo em L bits , para enviar ao destino. No instante de tempo mostrado na Figura 1.11, a origem transmitiu parte do pacote 1, e a frente do pacote 1 já chegou no roteador. Como emprega a transmissão armazena-e-reenvia, nesse momento, o roteador não pode transmitir os bits que recebeu; em vez disso, ele precisa primeiro manter em buffer (i.e., “armazenar”) os bits do pacote. Somente depois que o roteador tiver recebido todos os bits de um pacote, poderá começar a transmitir (i.e., “reenviar”) o pacote para o enlace de saída. Para ter uma ideia da transmissão armazena-e-reenvia, vamos agora calcular a quantidade de tempo decorrido desde quando a origem começa a enviar até que o destino tenha recebido o pacote inteiro. (Aqui, ignoraremos o atraso de propagação – o tempo gasto para os bits atravessarem o fio em uma velocidade próxima à da luz –, o que será discutido na Seção 1.4.) A origem começa a transmitir no tempo 0; no tempo L / R segundos, a origem terá transmitido o pacote inteiro, que terá sido recebido e armazenado no roteador (pois não há atraso de propagação). No tempo L / R segundos, como o roteador já terá recebido o pacote inteiro, ele pode começar a transmiti-lo para o enlace de saída, em direção ao destino; no tempo 2 L / R , o roteador terá transmitido o pacote inteiro, e este terá sido recebido pelo destino. Assim, o atraso total é 2 L / R . Se o roteador, em vez disso, reenviasse os bits assim que chegassem (sem primeiro receber o pacote inteiro), então o atraso total seria L / R , pois os bits não são mantidos no roteador. Mas, conforme discutiremos na Seção 1.4, os roteadores precisam receber, armazenar e processar o pacote inteiro antes de encaminhá-lo. Figura 1.11 Comutação de pacotes armazena-e-reenvia. Agora vamos calcular a quantidade de tempo decorrido desde quando a origem começa a enviar o primeiro pacote até que o destino tenha recebido todos os três. Como antes, no instante L / R , o roteador começa a reenviar o primeiro pacote. Mas, também no tempo L / R , a origem começará a enviar o segundo, pois ela terá acabado de mandar o primeiro pacote inteiro. Assim, no tempo 2 L / R , o destino terá recebido o primeiro pacote e o roteador terá recebido o segundo. De modo semelhante, no instante 3 L / R , o destino terá recebido os dois primeiros pacotes e o roteador terá recebido o terceiro. Por fim, no tempo 4 L / R , o destino terá recebido todos os três pacotes! Vamos considerar o caso geral do envio de um pacote da origem ao destino por um caminho que consiste em N enlaces, cada um com taxa R (assim, há N – 1 roteadores entre origem e destino). Aplicando a mesma lógica usada anteriormente, vemos que o atraso fim a fim é: (1.1) Você poderá tentar determinar qual seria o atraso para P pacotes enviados por uma série de N enlaces. Atrasos de fila e perda de pacote A cada nó de comutação de pacotes estão ligados vários enlaces. Para cada um destes, o nó de comutação de pacotes tem um buffer de saída (também denominado fila de saída ), que armazena pacotes prestes a serem enviados pelo roteador para aquele enlace. Os buffers de saída desempenham um papel fundamental na comutação de pacotes. Se um pacote que está chegando precisa ser transmitido por um enlace, mas o encontra ocupado com a transmissão de outro pacote, deve aguardar no buffer de saída. Desse modo, além dos atrasos de armazenagem e reenvio, os pacotes sofrem atrasos de fila no buffer de saída. Esses atrasos são variáveis e dependem do grau de congestionamento da rede. Como o espaço do buffer é finito, um pacote que está chegando pode encontrar o buffer lotado de outros que estão esperando transmissão. Nesse caso, ocorrerá uma perda de pacote – um pacote que está chegando ou um dos que já estão na fila é descartado. A Figura 1.12 ilustra uma rede simples de comutação de pacotes. Como na Figura 1.11, os pacotes são representados por placas tridimensionais. A largura de uma placa representa o número de bits no pacote. Nessa figura, todos os pacotes têm a mesma largura, portanto, o mesmo tamanho. Suponha que os hospedeiros A e B estejam enviando pacotes ao hospedeiro E. Os hospedeiros A e B primeiro enviarão seus pacotes por enlaces Ethernet de 100 M bits /s até o primeiro nó de comutação, que vai direcioná-los para o enlace de 15 M bits /s. Se, durante um pequeno intervalo de tempo, a taxa de chegada de pacotes ao roteador (quando convertida para bits por segundo) for maior do que 15 M bits /s, ocorrerá congestionamento no roteador, pois os pacotes formarão uma fila no buffer de saída do enlace antes de serem transmitidos para o enlace. Por exemplo, se cada um dos hospedeiros A e B enviar uma rajada de cinco pacotes de ponta a ponta ao mesmo tempo, então a maior parte deles gastará algum tempo esperando na fila. De fato, a situação é semelhante a muitas no dia a dia – por exemplo, quando aguardamos na fila de um caixa de banco ou quando esperamos em uma cabine de pedágio. Vamos analisar esse atraso de fila mais detalhadamente na Seção 1.4. Figura 1.12 Comutação de pacotes. Tabelas de repasse e protocolos de roteamento Dissemos anteriormente que um roteador conduz um pacote que chega a um de seus enlaces de comunicação para outro de seus enlaces de comunicação conectados. Mas como o roteador determina o enlace ao qual deve conduzir o pacote? Na verdade, isso é feito de diversas maneiras por diferentes tipos de rede de computadores. Aqui, descreveremos de modo resumido como isso é feito pela Internet. Na Internet, cada sistema final tem um endereço denominado endereço IP. Quando um sistema final de origem quer enviar um pacote a um destino, a origem inclui o endereço IP do destino no cabeçalho do pacote. Como os endereços postais, o IP possui uma estrutura hierárquica. Quando um pacote chega a um roteador na rede, este examina uma parte do endereço de destino e o conduz a um roteador adjacente. Mais especificamente, cada roteador possui uma tabela de repasse que mapeia os endereços de destino (ou partes deles) para enlaces de saída desse roteador. Quando um pacote chega a um roteador, este examina o endereço e pesquisa sua tabela de repasse, utilizando esse endereço de destino para encontrar o enlace de saída apropriado. O roteador, então, direciona o pacote a esse enlace de saída. O processo de roteamento fim a fim é semelhante a um motorista que não quer consultar o mapa, preferindo pedir informações. Por exemplo, suponha que Joe vai dirigir da Filadélfia para 156 Lakeside Drive, em Orlando, Flórida. Primeiro, Joe vai ao posto de gasolina de seu bairro e pergunta como chegar a 156 Lakeside Drive, em Orlando, Flórida. O frentista do posto extrai a palavra Flórida do endereço e diz que Joe precisa pegar a interestadual I-95 Sul, cuja entrada fica ao lado do posto. Ele também diz a Joe para pedir outras informações assim que chegar à Flórida. Então, Joe pega a I-95 Sul até chegar a Jacksonville, na Flórida, onde pede mais informações a outro frentista. Este extrai a palavra Orlando do endereço a diz a Joe para continuar na I-95 até Daytona Beach, e lá se informar de novo. Em Daytona Beach, outro frentista também extrai a palavra Orlando do endereço e pede para que ele pegue a I-4 diretamente para Orlando. Joe segue suas orientações e chega a uma saída para Orlando. Ele vai até outro posto de gasolina, e dessa vez o frentista extrai a palavra Lakeside Drive do endereço e diz a ele qual estrada seguir para Lakeside Drive. Assim que Joe chega a Lakeside Drive, pergunta a uma criança andando de bicicleta como chegar a seu destino. A criança extrai o número 156 do endereço e aponta para a casa. Joe finalmente chega a seu destino. Nessa analogia, os frentistas de posto de gasolina e as crianças andando de bicicleta são semelhantes aos roteadores. Vimos que um roteador usa um endereço de destino do pacote para indexar uma tabela de repasse e determinar o enlace de saída apropriado. Mas essa afirmação traz ainda outra questão: como as tabelas de repasse são montadas? Elas são configuradas manualmente em cada roteador ou a Internet utiliza um procedimento mais automatizado? Essa questão será estudada com mais profundidade no Capítulo 5. Mas, para aguçar seu apetite, observe que a Internet possui uma série de protocolos de roteamento especiais, que são utilizados para configurar automaticamente as tabelas de repasse. Um protocolo de roteamento pode, por exemplo, determinar o caminho mais curto de cada roteador a cada destino e utilizar os resultados para configurar as tabelas de repasse nos roteadores. 1.3.2 Comutação de circuitos Há duas abordagens fundamentais para transmissão de dados através de uma rede de enlaces e nós de comutação: comutação de circuitos e comutação de pacotes . Tendo visto estas últimas na subseção anterior, agora vamos voltar nossa atenção às redes de comutação de circuitos. Nessas redes, os recursos necessários ao longo de um caminho ( buffers , taxa de transmissão de enlaces) para oferecer comunicação entre os sistemas finais são reservados pelo período da sessão de comunicação entre os sistemas finais. Em redes de comutação de pacotes, tais recursos não são reservados; as mensagens de uma sessão usam os recursos por demanda e, como consequência, poderão ter de esperar (i.e., entrar na fila) para conseguir acesso a um enlace de comunicação. Como simples analogia, considere dois restaurantes – um que exige e outro que não exige nem aceita reserva. Se quisermos ir ao restaurante que exige reserva, teremos de passar pelo aborrecimento de telefonar antes de sair de casa. Mas, quando chegarmos lá, poderemos, em princípio, ser logo atendidos e servidos. No segundo restaurante, não precisaremos nos dar ao trabalho de reservar mesa, porém, quando lá chegarmos, talvez tenhamos de esperar para sentar. As redes de telefonia tradicionais são exemplos de redes de comutação de circuitos. Considere o que acontece quando uma pessoa quer enviar a outra uma informação (por voz ou por fax) por meio de uma rede telefônica. Antes que o remetente possa enviar a informação, a rede precisa estabelecer uma conexão entre ele e o destinatário. Essa é uma conexão forte, na qual os comutadores no caminho entre o remetente e o destinatário mantêm o estado. No jargão da telefonia, essa conexão é denominada circuito . Quando a rede estabelece o circuito, também reserva uma taxa de transmissão constante nos enlaces da rede durante o período da conexão. Visto que foi reservada largura de banda para essa conexão remetente-destinatário, o remetente pode transferir dados ao destinatário a uma taxa constante garantida . A Figura 1.13 ilustra uma rede de comutação de circuitos. Nela, os quatro nós de comutação de circuitos estão interconectados por quatro enlaces. Cada enlace tem quatro circuitos, de modo que cada um pode suportar quatro conexões simultâneas. Cada um dos hospedeiros (p. ex., PCs e estações de trabalho) está conectado diretamente a um dos circuitos. Quando dois sistemas finais querem se comunicar, a rede estabelece uma conexão fim a fim dedicada entre os dois hospedeiros. Assim, para que o sistema final A envie mensagens ao sistema final B, a rede deve primeiro reservar um circuito em cada um dos dois enlaces. Neste exemplo, a conexão fim a fim dedicada usa o segundo circuito no primeiro enlace e o quarto circuito no segundo enlace. Como cada enlace tem quatro circuitos, para cada enlace usado pela conexão fim a fim, esta fica com um quarto da capacidade de transmissão total durante o período da conexão. Assim, por exemplo, se cada enlace entre comutadores adjacentes tiver uma taxa de transmissão de 1 M bit /s, então cada conexão comutada por circuitos fim a fim obtém 250 k bits /s de taxa de transmissão dedicada. Figura 1.13 Uma rede simples de comutação de circuitos composta por quatro nós de comutação e quatro enlaces. Em contrapartida, considere o que ocorre quando um sistema final quer enviar um pacote a outro hospedeiro por uma rede de comutação de pacotes, como a Internet. Como acontece na comutação de circuitos, o pacote é transmitido por uma série de enlaces de comunicação. Mas, na comutação de pacotes, ele é enviado à rede sem reservar qualquer recurso do enlace. Se um dos enlaces estiver congestionado porque outros pacotes precisam ser transmitidos ao mesmo tempo, então nosso pacote terá de esperar em um buffer na extremidade de origem do enlace de transmissão e sofrerá um atraso. A Internet faz o melhor esforço para entregar os dados rapidamente, mas não dá garantia alguma. Multiplexação em redes de comutação de circuitos Um circuito é implementado em um enlace por multiplexação por divisão de frequência ( FDM, do inglês frequency-division multiplexing ) ou por multiplexação por divisão de tempo ( TDM, do inglês time-division multiplexing ). Com FDM, o espectro de frequência de um enlace é compartilhado entre as conexões estabelecidas através desse enlace. Ou seja, o enlace reserva uma banda de frequência para cada conexão durante o período da ligação. Em redes telefônicas, a largura dessa banda de frequência em geral é 4 kHz (i.e., 4 mil Hertz ou 4 mil ciclos por segundo). A largura da banda é denominada, claro, largura de banda . Estações de rádio FM também usam FDM para compartilhar o espectro de frequência entre 88 MHz e 108 MHz, sendo atribuída para cada estação uma banda de frequência específica. Em um enlace TDM, o tempo é dividido em quadros de duração fixa, e cada quadro é dividido em um número fixo de compartimentos ( slots ). Quando estabelece uma conexão por meio de um enlace, a rede dedica à conexão um compartimento de tempo em cada quadro. Esses compartimentos são reservados para o uso exclusivo dessa conexão, e um dos compartimentos de tempo (em cada quadro) fica disponível para transmitir os dados dela. A Figura 1.14 ilustra as técnicas FDM e TDM para um enlace de rede que suporta até quatro circuitos. Para FDM, o domínio de frequência é segmentado em quatro faixas, com largura de banda de 4 kHz cada. Para TDM, o domínio de tempo é segmentado em quadros, cada um com quatro compartimentos de tempo; a cada circuito é designado o mesmo compartimento dedicado nos quadros sucessivos. Para TDM, a taxa de transmissão de um circuito é igual à taxa do quadro multiplicada pelo número de bits em um compartimento. Por exemplo, se o enlace transmite 8 mil quadros por segundo e cada compartimento consiste em 8 bits , então a taxa de transmissão de um circuito é 64 k bits /s. Figura 1.14 Com FDM, cada circuito dispõe continuamente de uma fração da largura de banda. Com TDM, cada circuito dispõe de toda a largura de banda periodicamente, durante breves intervalos de tempo (i.e., durante compartimentos de tempo). Os defensores da comutação de pacotes sempre argumentaram que comutação de circuitos é desperdício, porque os circuitos dedicados ficam ociosos durante períodos de silêncio . Por exemplo, quando um dos participantes de uma conversa telefônica para de falar, os recursos ociosos da rede (bandas de frequências ou compartimentos nos enlaces ao longo da rota da conexão) não podem ser usados por outras conexões em curso. Para outro exemplo de como esses recursos podem ser subutilizados, considere um radiologista que usa uma rede de comutação de circuitos para acessar remotamente uma série de radiografias. Ele estabelece uma conexão, requisita uma imagem, examina-a e, em seguida, solicita uma nova. Recursos de rede são atribuídos à conexão, mas não são utilizados (i.e., são desperdiçados) no período em que o radiologista examina a imagem. Defensores da comutação de pacotes também gostam de destacar que estabelecer circuitos e reservar larguras de banda fim a fim são processos complicados e exigem softwares complexos de sinalização para coordenar a operação dos nós de comutação ao longo do caminho. Antes de encerrarmos esta discussão sobre comutação de circuitos, examinaremos um exemplo numérico que deverá esclarecer melhor o assunto. Vamos considerar o tempo que levamos para enviar um arquivo de 640 mil bits do hospedeiro A ao hospedeiro B por uma rede de comutação de circuitos. Suponha que todos os enlaces da rede usem TDM de 24 compartimentos e tenham uma taxa de 1,536 M bits /s. Suponha também que um circuito fim a fim leva 500 milissegundos para ser ativado antes que A possa começar a transmitir o arquivo. Em quanto tempo o arquivo será enviado? Cada circuito tem uma taxa de transmissão de (1,536 M bits /s)/24 = 64 k bits /s; portanto, demorará (640.000 bits )/(64 k bits /s) = 10 segundos para transmitir o arquivo. A esses 10 segundos adicionamos o tempo de ativação do circuito, resultando 10,5 segundos para o envio. Observe que o tempo de transmissão é independente do número de enlaces: o tempo de transmissão seria 10 segundos se o circuito fim a fim passasse por um ou por uma centena de enlaces. (O atraso real fim a fim também inclui um atraso de propagação; ver Seção 1.4.) Comutação de pacotes versus comutação de circuitos Agora que já descrevemos comutação de pacotes e comutação de circuitos, vamos comparar as duas. Opositores da comutação de pacotes costumam argumentar que ela não é adequada para serviços de tempo real (p. ex., ligações telefônicas e videoconferência) em virtude de seus atrasos fim a fim variáveis e imprevisíveis (que se devem principalmente a variáveis e imprevisíveis atrasos de fila). Defensores da comutação de pacotes argumentam que (1) ela oferece melhor compartilhamento de banda do que a comutação de circuitos e (2) sua implementação é mais simples, mais eficiente e mais barata do que a de comutação de circuitos. Uma discussão interessante sobre comutação de pacotes e comutação de circuitos pode ser encontrada em Molinero-Fernandez (2002). De modo geral, quem não gosta de perder tempo fazendo reserva de mesa em restaurantes prefere comutação de pacotes à comutação de circuitos. Por que a comutação de pacotes é mais eficiente? Vamos examinar um exemplo simples. Suponha que usuários compartilhem um enlace de 1 M bit /s. Considere também que cada usuário alterne períodos de atividade, quando gera dados a uma taxa constante de 100 k bits /s, e de inatividade, quando não gera dados. Imagine ainda que o usuário esteja ativo apenas 10% do tempo (e fique ocioso, tomando cafezinho, durante os restantes 90%). Com comutação de circuitos, devem ser reservados 100 k bits /s para cada usuário durante todo o tempo. Por exemplo, com TDM, se um quadro de 1 segundo for dividido em 10 compartimentos de tempo de 100 milissegundos cada, então seria alocado um compartimento de tempo por quadro a cada usuário. Desse modo, o enlace de comutação de circuitos pode suportar somente 10 (= 1 M bit /s/ 100 k bits /s) usuários simultaneamente. Com a comutação de pacotes, a probabilidade de haver um usuário específico ativo é 0,1 (i.e., 10%). Se houver 35 usuários, a probabilidade de haver 11 ou mais usuários ativos ao mesmo tempo é de mais ou menos 0,0004. (O Problema P8 dos Exercícios de Fixação demonstra como essa probabilidade é calculada.) Quando houver dez ou menos usuários ativos simultâneos (a probabilidade de isso acontecer é 0,9996), a taxa agregada de chegada de dados é menor ou igual a 1 M bit /s, que é a taxa de saída do enlace. Assim, quando houver dez ou menos usuários ativos, pacotes de usuários fluirão pelo enlace essencialmente sem atraso, como é o caso na comutação de circuitos. Quando houver mais de dez usuários ativos ao mesmo tempo, a taxa agregada de chegada de pacotes excederá a capacidade de saída do enlace, e a fila de saída começará a crescer. (E continuará a crescer até que a velocidade agregada de entrada caia novamente para menos de 1 M bit /s, ponto em que o comprimento da fila começará a diminuir.) Como a probabilidade de haver mais de dez usuários ativos é ínfima nesse exemplo, a comutação de pacotes apresenta, em essência, o mesmo desempenho da comutação de circuitos, mas o faz para mais de três vezes o número de usuários. Vamos considerar agora um segundo exemplo simples. Suponha que haja dez usuários e que um deles de repente gere 1.000 pacotes de 1.000 bits , enquanto os outros nove permanecem inativos e não geram pacotes. Com comutação de circuitos TDM de dez compartimentos de tempo por quadro, e cada quadro consistindo em 1.000 bits , o usuário ativo poderá usar somente seu único compartimento por quadro para transmitir dados, enquanto os nove compartimentos restantes em cada quadro continuarão ociosos. Dez segundos se passarão antes que todo o 1 milhão de bits de dados do usuário ativo seja transmitido. No caso da comutação de pacotes, o usuário ativo poderá enviá-los continuamente à taxa total de 1 M bit /s, visto que não haverá outros gerando pacotes que precisem ser multiplexados com os dele. Nesse caso, todos os dados do usuário ativo serão transmitidos dentro de 1 segundo. Os exemplos citados ilustram duas maneiras pelas quais o desempenho da comutação de pacotes pode ser superior ao da comutação de circuitos. Também destacam a diferença crucial entre as duas formas de compartilhar a taxa de transmissão de um enlace entre vários fluxos de bits . A comutação de circuitos aloca previamente a utilização do enlace de transmissão independentemente da demanda, com desperdício de tempo de enlace desnecessário alocado e não utilizado. A comutação de pacotes, por outro lado, aloca utilização de enlace por demanda . A capacidade de transmissão do enlace será compartilhada pacote por pacote somente entre usuários que tenham pacotes que precisam ser transmitidos pelo enlace. Embora tanto a comutação de pacotes quanto a de circuitos coexistam nas redes de telecomunicação de hoje, a tendência é, sem dúvida, a comutação de pacotes. Até mesmo muitas das atuais redes de telefonia de comutação de circuitos estão migrando aos poucos para a comutação de pacotes. Em especial, redes telefônicas usam comutação de pacotes na parte cara de uma chamada telefônica para o exterior. 1.3.3 Uma rede de redes Vimos anteriormente que sistemas finais (PCs, smartphones , servidores Web, servidores de correio eletrônico e assim por diante) conectam-se à Internet por meio de um provedor local (ISP). Este pode fornecer conectividade tanto com ou sem fio, utilizando diversas tecnologias de acesso, que incluem DSL, cabo, FTTH, WiFi e telefone celular. Observe que o provedor local não precisa ser uma operadora de telefonia ou uma empresa de TV a cabo: pode ser, por exemplo, uma universidade (que oferece acesso à Internet para os alunos, os funcionários e o corpo docente) ou uma empresa (que oferece acesso para seus funcionários). Mas conectar usuários finais e provedores de conteúdo a um provedor de acesso (ISP) é apenas uma pequena peça do quebra-cabeça que é interligar os bilhões de sistemas finais que compõem a Internet. Para resolver esse quebra-cabeça, os próprios ISPs de acesso precisam estar interconectados. Isso é feito criando uma rede de redes – entender essa frase é a chave para entender a Internet. Com o passar dos anos, a rede de redes que forma a Internet evoluiu para uma estrutura bastante complexa. Grande parte dessa evolução é controlada pela política nacional e pela economia, e não por considerações de desempenho. Para entender a estrutura de rede da Internet de hoje, vamos criar, de modo incremental, uma série de estruturas de rede, com cada nova estrutura sendo uma aproximação melhor da Internet complexa que temos. Lembre-se de que o objetivo dominante é interconectar os provedores de acesso de modo que todos os sistemas finais possam enviar pacotes entre si. Um método ingênuo seria fazer cada ISP se conectar diretamente a cada outro ISP. Esse projeto em malha, é evidente, seria muito caro para os ISPs, pois exigiria que cada ISP tivesse um enlace de comunicação separado para as centenas de milhares de outros ISPs do mundo inteiro. Nossa primeira estrutura de rede, a Estrutura de Rede 1 , interconecta todos os ISPs de acesso a um único ISP de trânsito global . Nosso ISP de trânsito global (imaginário) é uma rede de roteadores e enlaces de comunicação que não apenas se espalha pelo planeta, mas também tem pelo menos um roteador próximo de cada uma das centenas de milhares de ISPs de acesso. Claro, seria muito dispendioso para o ISP global montar essa rede tão extensa. Para que seja lucrativo, ele naturalmente cobraria de cada um dos ISPs de acesso pela conectividade, com o preço dependendo, mas nem sempre diretamente proporcional à quantidade de tráfego que um ISP de acesso troca com o ISP global. Como o ISP de acesso paga ao ISP de trânsito global, ele é considerado um cliente , e o ISP de trânsito global é considerado um provedor . Agora, se alguma empresa montar e operar um ISP de trânsito global que seja lucrativo, então será natural para outras empresas montarem seus próprios ISPs de trânsito global e competirem com o original. Isso leva à Estrutura de Rede 2 , que consiste em centenas de milhares de ISPs de acesso e múltiplos ISPs de trânsito global. Os ISPs de acesso decerto preferem a Estrutura de Rede 2 à Estrutura de Rede 1, pois agora podem escolher entre os provedores de trânsito global concorrentes comparando seus preços e serviços. Note, porém, que os próprios ISPs de trânsito global precisam se interconectar: caso contrário, os ISPs de acesso conectados a um dos provedores de trânsito global não poderiam se comunicar com os ISPs de acesso conectados aos outros provedores de trânsito global. A Estrutura de Rede 2, que acabamos de descrever, é uma hierarquia de duas camadas com provedores de trânsito global residindo no nível superior e os ISPs de acesso no nível inferior. Com isso, considera-se que os ISPs de trânsito global não são capazes de chegar perto de todo e qualquer ISP de acesso, mas que é economicamente desejável fazer isso. Na realidade, embora alguns ISPs tenham uma cobertura global impressionante e se conectem diretamente com muitos ISPs de acesso, nenhum tem presença em toda e qualquer cidade do mundo. Em vez disso, em determinada região, pode haver um ISP regional ao qual os ISPs de acesso na região se conectam. Cada ISP regional, então, se conecta a ISPs de nível 1 . Estes são semelhantes ao nosso ISP de trânsito global (imaginário); mas os ISPs de nível 1, que realmente existem, não têm uma presença em cada cidade do mundo. Existe mais ou menos uma dúzia de ISPs de nível 1, incluindo organizações como Level 3 Communications, AT&amp;T, Sprint e NTT. É interessante que nenhum grupo sanciona oficialmente o status de nível 1; como diz o ditado – se você tiver que perguntar se é membro de um grupo, provavelmente não é. Retornando a essa rede de redes, não apenas existem vários ISPs de nível 1 concorrentes, mas pode haver múltiplos ISPs regionais concorrentes em uma região. Em tal hierarquia, cada ISP de acesso paga ao regional ao qual se conecta, e cada ISP regional paga ao ISP de nível 1 ao qual se interliga. (Um ISP de acesso também pode se conectar diretamente a um ISP de nível 1, quando pagará ao ISP de nível 1.) Assim, existe uma relação cliente-provedor em cada nível da hierarquia. Observe que os ISPs de nível 1 não pagam a ninguém, pois estão no topo. Para complicar as coisas ainda mais, em algumas regiões pode haver um ISP regional maior (talvez se espalhando por um país inteiro) ao qual os ISPs regionais menores nessa região se conectam; o ISP regional maior, então, se conecta a um ISP de nível 1. Por exemplo, na China, existem ISPs de acesso em cada cidade, que se conectam a ISPs provinciais, que se ligam a ISPs nacionais, que, por fim, se interligam a ISPs de nível 1 (Tian, 2012). Chamamos a essa hierarquia multinível, que ainda é apenas uma aproximação grosseira da Internet de hoje, Estrutura de Rede 3 . Para montar uma rede que se assemelhe mais à Internet de hoje, temos que acrescentar pontos de presença (PoPs, do inglês points of presence ), multi-homing , emparelhamento e pontos de troca da Internet (IXPs, do inglês Internet exchange points ) à Estrutura de Rede 3. Existem PoPs em todos os níveis da hierarquia, exceto para o nível de baixo (ISP de acesso). Um PoP é simplesmente um grupo de um ou mais roteadores (no mesmo local) na rede do provedor, onde os ISPs clientes podem se conectar ao ISP provedor. Para que uma rede do cliente se conecte ao PoP de um provedor, ele pode alugar um enlace de alta velocidade de um provedor de telecomunicações de terceiros para conectar diretamente um de seus roteadores a um roteador no PoP. Qualquer ISP (exceto os de nível 1) pode decidir efetuar o multi-home , ou seja, conectar-se a dois ou mais ISPs provedores. Assim, por exemplo, um ISP de acesso pode efetuar multi-home com dois ISPs regionais, ou então com dois ISPs regionais e também com um ISP de nível 1. De modo semelhante, um ISP regional pode efetuar multi-home com vários ISPs de nível 1. Quando um ISP efetua multi-home , ele pode continuar a enviar e receber pacotes na Internet, mesmo que um de seus provedores apresente uma falha. Como vimos, os ISPs clientes pagam aos seus ISPs provedores para obter interconectividade global com a Internet. O valor que um ISP cliente paga a um ISP provedor reflete a quantidade de tráfego que ele troca com o provedor. Para reduzir esses custos, um par de ISPs próximos no mesmo nível da hierarquia pode emparelhar , ou seja, conectar diretamente suas redes, de modo que todo o tráfego entre elas passe pela conexão direta, em vez de passar por intermediários mais à frente. Quando dois ISPs são emparelhados, isso em geral é feito em acordo, ou seja, nenhum ISP paga ao outro. Como já dissemos, os ISPs de nível 1 também são emparelhados uns com os outros, sem taxas. Para uma discussão fácil de ler sobre emparelhamento e relações cliente-provedor, consulte Van der Berg (2008). Nesses mesmos termos, uma empresa de terceiros pode criar um IXP , que é um ponto de encontro onde vários ISPs podem se emparelhar (quase sempre em um prédio isolado com seus próprios nós de comutação (Ager, 2012). Existem mais de 600 IXPs na Internet hoje (PeeringDB 2020). Referimo-nos a esse ecossistema – consistindo em ISPs de acesso, ISPs regionais, ISPs de nível 1, PoPs, multi-homing , emparelhamento e IXPs – como Estrutura de Rede 4 . Agora, chegamos finalmente na Estrutura de Rede 5 , que descreve a Internet de hoje. Essa estrutura, ilustrada na Figura 1.15, se baseia no topo da Estrutura de Rede 4 acrescentando redes de provedor de conteúdo . A Google é um dos principais exemplos dessa rede de provedor de conteúdo. No momento, a Google tem 19 grandes datacenters espalhados pela América do Norte, Europa, Ásia, América do Sul e Austrália, sendo que cada um possui dezenas ou centenas de milhares de servidores. Além disso, a Google possui datacenters menores, acomodando apenas centenas de servidores cada; estes datacenters menores muitas vezes ficam localizados junto aos IXPs. Os datacenters da Google são todos interconectados por meio de uma rede TCP/IP privativa, que se espalha pelo mundo inteiro, mas, apesar disso, é separada da Internet pública. O importante é que essa rede privada só transporta tráfego de/para servidores da Google. Como vemos na Figura 1.15, a rede privativa da Google tenta “contornar” as camadas mais altas da Internet emparelhando (sem custo) com outros ISPs de nível mais baixo, seja conectando diretamente ou interligando com eles em IXPs (Labovitz, 2010). Entretanto, como muitos ISPs de acesso ainda só podem ser alcançados transitando por redes de nível 1, a rede da Google também se conecta a ISPs de nível 1 e paga a esses ISPs pelo tráfego que troca com eles. Criando sua própria rede, um provedor de conteúdo não apenas reduz seus pagamentos aos ISPs da camada mais alta, mas também tem maior controle de como seus serviços são entregues aos usuários finais. A infraestrutura de rede da Google é descrita com mais detalhes na Seção 2.6. Figura 1.15 Interconexão de ISPs. Resumindo, a topologia da Internet é complexa, consistindo em uma dúzia ou mais de ISPs de nível 1 e centenas de milhares de ISPs de níveis mais baixos. A cobertura dos ISPs é bastante diversificada; alguns abrangem vários continentes e oceanos e outros se limitam a pequenas regiões geográficas. Os ISPs de níveis mais baixos conectam-se a ISPs de níveis mais altos e estes se interconectam uns com os outros. Usuários e provedores de conteúdo são clientes de ISPs de níveis mais baixos e estes são clientes de ISPs de níveis mais altos. Nos últimos anos, os principais provedores de conteúdo também têm criado suas próprias redes e se conectam diretamente a ISPs de níveis mais baixos, quando possível. 1.4 Atraso, perda e vazão em redes de comutação de pacotes Na Seção 1.1, dissemos que a Internet pode ser vista como uma infraestrutura que fornece serviços a aplicações distribuídas que são executadas nos sistemas finais. De modo ideal, gostaríamos que os serviços da Internet transferissem tantos dados quanto desejamos entre dois sistemas finais, de modo instantâneo, sem nenhuma perda. É uma pena, mas esse é um objetivo muito ambicioso, algo inalcançável. Em vez disso, as redes de computadores, necessariamente, restringem a vazão (a quantidade de dados por segundo que podem ser transferidos) entre sistemas finais, apresentam atrasos entre sistemas finais e podem perder pacotes. Por um lado, infelizmente as leis físicas da realidade introduzem atraso e perda, bem como restringem a vazão. Por outro, já que as redes de computadores têm esses problemas, existem muitas questões fascinantes sobre como lidar com eles – questões mais do que suficientes para preencher um curso de redes de computadores e motivar milhares de teses de doutorado! Nesta seção, começaremos a examinar e quantificar atraso, perda e vazão em redes de computadores. 1.4.1 Uma visão geral de atraso em redes de comutação de pacotes Lembre-se de que um pacote começa em um sistema final (a origem), passa por uma série de roteadores e termina sua jornada em outro sistema final (o destino). Quando um pacote viaja de um nó (sistema final ou roteador) ao nó subsequente (sistema final ou roteador), sofre, ao longo desse caminho, diversos tipos de atraso em cada nó. Os mais importantes deles são o atraso de processamento nodal , o atraso de fila , o atraso de transmissão e o atraso de propagação ; juntos, eles se acumulam para formar o atraso nodal total . O desempenho de muitas aplicações da Internet – como busca, navegação Web, e-mail , mapas, mensagens instantâneas e voz sobre IP – é bastante afetado por atrasos na rede. Para entender a fundo a comutação de pacotes e redes de computadores, é preciso entender a natureza e a importância desses atrasos. Tipos de atraso Vamos examinar esses atrasos no contexto da Figura 1.16. Como parte de sua rota fim a fim entre origem e destino, um pacote é enviado do nó de origem por meio do roteador A até o roteador B. Nossa meta é caracterizar o atraso nodal no roteador A. Note que este tem um enlace de saída que leva ao roteador B. Esse enlace é precedido de uma fila (também conhecida como buffer ). Quando o pacote chega ao roteador A, vindo do nó de origem, o roteador examina o cabeçalho do pacote para determinar o enlace de saída apropriado e então o direciona a esse enlace. Nesse exemplo, o enlace de saída para o pacote é o que leva ao roteador B. Um pacote pode ser transmitido por um enlace apenas se não houver nenhum outro sendo transmitido por ele e se não houver outros à sua frente na fila. Se o enlace estiver ocupado, ou com pacotes à espera, o recém-chegado entrará na fila. Figura 1.16 O atraso nodal no roteador A. Atraso de processamento O tempo exigido para examinar o cabeçalho do pacote e determinar para onde direcioná-lo é parte do atraso de processamento , que pode também incluir outros fatores, como o tempo necessário para verificar os erros em bits existentes no pacote que ocorreram durante a transmissão dos bits desde o nó de origem ao roteador A. Atrasos de processamento em roteadores de alta velocidade em geral são da ordem de microssegundos, ou menos. Depois desse processamento nodal, o roteador direciona o pacote à fila que precede o enlace com o roteador B. (No Capítulo 4, estudaremos os detalhes da operação de um roteador.) Atraso de fila O pacote sofre um atraso de fila enquanto espera para ser transmitido no enlace. O tamanho desse atraso dependerá da quantidade de outros pacotes que chegarem antes e que já estiverem na fila esperando pela transmissão no enlace. Se a fila estiver vazia, e nenhum outro pacote estiver sendo transmitido naquele momento, então o tempo de fila de nosso pacote será zero. Por outro lado, se o tráfego estiver intenso e houver muitos pacotes também esperando para ser transmitidos, o atraso de fila será longo. Em breve, veremos que o número de pacotes que um determinado pacote provavelmente encontrará ao chegar é uma função da intensidade e da natureza do tráfego que está chegando à fila. Na prática, atrasos de fila podem ser da ordem de micro a milissegundos. Atraso de transmissão Admitindo-se que pacotes são transmitidos segundo a estratégia de “o primeiro a chegar será o primeiro a ser processado”, como é comum em redes de comutação de pacotes, o nosso somente poderá ser transmitido depois de todos os que chegaram antes terem sido enviados. Denominemos o tamanho do pacote como L bits e a velocidade de transmissão do enlace do roteador A ao roteador B como R bits /s. Por exemplo, para um enlace Ethernet de 10 M bits /s, a velocidade é R = 10 M bits /s; para um enlace Ethernet de 100 M bits /s, a velocidade é R = 100 M bits /s. O atraso de transmissão é L/R . Esta é a quantidade de tempo exigida para empurrar (i.e., transmitir) todos os bits do pacote para o enlace. Na prática, atrasos de transmissão costumam ser da ordem de micro a milissegundos. Atraso de propagação Assim que é lançado no enlace, um bit precisa se propagar até o roteador B. O tempo necessário para propagar o bit desde o início do enlace até o roteador B é o atraso de propagação . O bit se propaga à velocidade de propagação do enlace, a qual depende do meio físico (i.e., fibra ótica, par de fios de cobre trançado e assim por diante) e está na faixa de 2 ∙ 10 8 m/s a 3 ∙ 10 8 m/s que é menor ou igual à velocidade da luz. O atraso de propagação é a distância entre dois roteadores dividida pela velocidade de propagação. Isto é, o atraso de propagação é d/s , sendo d a distância entre o roteador A e o roteador B, e s é a velocidade de propagação do enlace. Assim que o último bit do pacote se propagar até o nó B, ele e todos os outros bits precedentes serão armazenados no roteador B. Então, o processo inteiro continua, agora com o roteador B executando a retransmissão. Em redes WAN (do inglês wide-area networks – redes de área ampla), os atrasos de propagação são da ordem de milissegundos. Comparação entre atrasos de transmissão e de propagação Os principiantes na área de redes de computadores às vezes têm dificuldade para entender a diferença entre atrasos de transmissão e de propagação. Ela é sutil, mas importante. O atraso de transmissão é a quantidade de tempo necessária para o roteador empurrar o pacote para fora; é uma função do comprimento do pacote e da taxa de transmissão do enlace, mas nada tem a ver com a distância entre os roteadores. O atraso de propagação, por outro lado, é o tempo que leva para um bit se propagar de um roteador até o seguinte; é uma função da distância entre os roteadores, mas nada tem a ver com o comprimento do pacote ou com a taxa de transmissão do enlace. Podemos esclarecer melhor as noções de atrasos de transmissão e de propagação com uma analogia. Considere uma rodovia que tenha um posto de pedágio a cada 100 quilômetros, como mostrado na Figura 1.17. Imagine que os trechos da rodovia entre os postos de pedágio sejam enlaces e que os postos de pedágio sejam roteadores. Suponha que os carros trafeguem (i.e., se propaguem) pela rodovia a uma velocidade de 100 km/h (i.e., quando o carro sai de um posto de pedágio, acelera instantaneamente até 100 km/h e mantém essa velocidade entre os dois postos de pedágio). Agora, considere que dez carros viajem em comboio, um atrás do outro, em ordem fixa. Figura 1.17 Analogia do comboio. Imagine que cada carro seja um bit e que o comboio seja um pacote. Suponha ainda que cada posto de pedágio libere (i.e., transmita) um carro a cada 12 segundos, que seja tarde da noite e que os carros do comboio sejam os únicos na estrada. Por fim, imagine que, ao chegar a um posto de pedágio, o primeiro carro do comboio aguarde na entrada até que os outros nove cheguem e formem uma fila atrás dele. (Assim, o comboio inteiro deve ser “armazenado” no posto de pedágio antes de começar a ser “reenviado”.) O tempo necessário para que todo o comboio passe pelo posto de pedágio e volte à estrada é de (10 carros)/(5 carros/minuto) = 2 minutos, semelhante ao atraso de transmissão em um roteador. O tempo necessário para um carro trafegar da saída de um posto de pedágio até o próximo é de (100 km)/(100 km/h) = 1 hora, semelhante ao atraso de propagação. Portanto, o tempo decorrido entre o instante em que o comboio é “armazenado” em frente a um posto de pedágio até o momento em que é “armazenado” em frente ao seguinte é a soma do atraso de transmissão e do atraso de propagação – nesse exemplo, 62 minutos. Vamos explorar um pouco mais essa analogia. O que aconteceria se o tempo de liberação do comboio no posto de pedágio fosse maior do que o tempo que um carro leva para trafegar entre dois postos? Por exemplo, suponha que os carros trafeguem a uma velocidade de 1.000 km/h e que o pedágio libere um carro por minuto. Então, o atraso de trânsito entre dois postos de pedágio é de 6 minutos e o tempo de liberação do comboio no posto de pedágio é de 10 minutos. Nesse caso, os primeiros carros do comboio chegarão ao segundo posto de pedágio antes que os últimos carros saiam do primeiro posto. Essa situação também acontece em redes de comutação de pacotes – os primeiros bits de um pacote podem chegar a um roteador enquanto muitos dos remanescentes ainda estão esperando para ser transmitidos pelo roteador precedente. Se uma imagem vale mil palavras, então uma animação vale um milhão de palavras. O site de apoio deste livro apresenta uma animação interativa que ilustra e compara o atraso de transmissão com o de propagação. Recomenda-se que o leitor visite essa animação. Smith (2009) também oferece uma discussão bastante fácil de ler sobre atrasos de propagação, enfileiramento e transmissão. Se d proc , d fila , d trans e d prop forem, respectivamente, os atrasos de processamento, de fila, de transmissão e de propagação, então o atraso nodal total é dado por: d nodal = d proc + d fila + d trans + d prop A contribuição desses componentes do atraso pode variar significativamente. Por exemplo, d prop pode ser desprezível (p. ex., 2 microssegundos) para um enlace que conecta dois roteadores no mesmo campus universitário; contudo, é de centenas de milissegundos para dois roteadores interconectados por um enlace de satélite geoestacionário e pode ser o termo dominante no d nodal . De maneira semelhante, d trans pode variar de desprezível a significativo. Sua contribuição costuma ser desprezível para velocidades de transmissão de 10 M bits /s e mais altas (p. ex., em LANs); contudo, pode ser de centenas de milissegundos para grandes pacotes de Internet enviados por enlaces de modems discados de baixa velocidade. O atraso de processamento, d proc , é quase sempre desprezível; no entanto, tem forte influência sobre a produtividade máxima de um roteador, que é a velocidade máxima com que ele pode encaminhar pacotes. 1.4.2 Atraso de fila e perda de pacote O mais complicado e interessante componente do atraso nodal é o atraso de fila, d fila . Na verdade, o atraso de fila é tão importante e interessante em redes de computadores que milhares de artigos e numerosos livros já foram escritos sobre ele (Bertsekas, 1991; Kleinrock, 1975; Kleinrock, 1976). Neste livro, faremos apenas uma discussão intuitiva, de alto nível, sobre o atraso de fila; o leitor mais curioso pode consultar alguns dos livros citados (ou até mesmo escrever uma tese sobre o assunto!). Diferente dos três outros atrasos (a saber, d proc , d trans e d prop ), o atraso de fila pode variar de pacote a pacote. Por exemplo, se dez pacotes chegarem a uma fila vazia ao mesmo tempo, o primeiro pacote transmitido não sofrerá nenhum atraso de fila, ao passo que o último sofrerá um atraso relativamente grande (enquanto espera que os outros nove sejam transmitidos). Por conseguinte, para se caracterizar um atraso de fila, são utilizadas em geral medições estatísticas, tais como atraso de fila médio, variância do atraso de fila e a probabilidade de que ele exceda um valor especificado. Quando o atraso de fila é grande e quando é insignificante? A resposta a essa pergunta depende da velocidade de transmissão do enlace, da taxa com que o tráfego chega à fila e de sua natureza, isto é, se periodicamente ou de modo intermitente, em rajadas. Para entendermos melhor, vamos adotar a para representar a taxa média com que os pacotes chegam à fila ( a é medida em pacotes/segundo). Lembre-se de que R é a taxa de transmissão, isto é, a taxa (em bits /segundo) com que os bits são retirados da fila. Suponha também, para simplificar, que todos os pacotes tenham L bits . Então, a taxa média com que os bits chegam à fila é La bits /s. Por fim, imagine que a fila seja muito longa, de modo que possa conter um número infinito de bits . A razão La/R , denominada intensidade de tráfego , costuma desempenhar um papel importante na estimativa do tamanho do atraso de fila. Se La/R &gt; 1, então a velocidade média com que os bits chegam à fila excederá aquela com que eles podem ser transmitidos para fora da fila. Nessa situação desastrosa, a fila tenderá a aumentar sem limite e o atraso de fila tenderá ao infinito! Por conseguinte, uma das regras de ouro da engenharia de tráfego é: projete seu sistema de modo que a intensidade de tráfego não seja maior do que 1. Agora, considere o caso em que La/R ≤ 1. Aqui, a natureza do tráfego influencia o atraso de fila. Por exemplo, se pacotes chegarem periodicamente – isto é, se chegar um pacote a cada L/R segundos –, então todos os pacotes chegarão a uma fila vazia e não haverá atraso. Por outro lado, se chegarem em rajadas, mas periodicamente, poderá haver um significativo atraso de fila médio. Por exemplo, suponha que N pacotes cheguem ao mesmo tempo a cada (L/R)N segundos. Então, o primeiro pacote transmitido não sofrerá atraso de fila; o segundo terá um atraso de L/R segundos e, de modo mais geral, o enésimo pacote transmitido terá um atraso de fila de ( n – 1) L/R segundos. Deixamos como exercício para o leitor o cálculo do atraso de fila médio para esse exemplo. Os dois exemplos de chegadas periódicas que acabamos de descrever são um tanto acadêmicos. Em geral, o processo de chegada a uma fila é aleatório – isto é, não segue um padrão, e os intervalos de tempo entre os pacotes são ao acaso. Nessa hipótese mais realista, a quantidade La/R quase sempre não é suficiente para caracterizar por completo a estatística do atraso. Não obstante, é útil para entender intuitivamente a extensão do atraso de fila. Em especial, se a intensidade de tráfego for próxima de zero, então as chegadas de pacotes serão poucas e bem espaçadas, e é improvável que um pacote que esteja chegando encontre outro na fila. Consequentemente, o atraso de fila médio será próximo de zero. Por outro lado, quando a intensidade de tráfego for próxima de 1, haverá intervalos de tempo em que a velocidade de chegada excederá a capacidade de transmissão (em razão das variações na taxa de chegada do pacote), e uma fila será formada durante esses períodos; quando a taxa de chegada for menor do que a capacidade de transmissão, a extensão da fila diminuirá. Todavia, à medida que a intensidade de tráfego se aproxima de 1, o comprimento médio da fila fica cada vez maior. A dependência qualitativa entre o atraso de fila médio e a intensidade de tráfego é mostrada na Figura 1.18. Figura 1.18 Dependência entre atraso de fila médio e intensidade de tráfego. Um aspecto importante a observar na Figura 1.18 é que, quando a intensidade de tráfego se aproxima de 1, o atraso de fila médio aumenta depressa. Uma pequena porcentagem de aumento na intensidade resulta em um aumento muito maior no atraso, em termos de porcentagem. Talvez você já tenha percebido esse fenômeno na estrada. Se você dirige regularmente por uma estrada que costuma ser congestionada, o fato de ela estar sempre assim significa que a intensidade de tráfego é próxima de 1. Se algum evento causar um tráfego um pouco maior do que o normal, as demoras que você sofrerá poderão ser enormes. Para compreender um pouco mais os atrasos de fila, visite o site de apoio do livro, que apresenta uma animação interativa sobre uma fila. Se você aumentar a taxa de chegada do pacote o suficiente de forma que a intensidade do tráfego exceda 1, verá a fila aumentar ao longo do tempo. Perda de pacotes Na discussão anterior, admitimos que a fila é capaz de conter um número infinito de pacotes. Na realidade, a capacidade da fila que precede um enlace é finita, embora o seu tamanho máximo dependa bastante do projeto e do custo do nó de comutação. Como a capacidade da fila é finita, na verdade os atrasos de pacote não se aproximam do infinito quando a intensidade de tráfego se aproxima de 1. O que acontece de fato é que um pacote pode chegar e encontrar uma fila cheia. Sem espaço disponível para armazená-lo, o roteador o descartará ; isto é, ele será perdido . Esse excesso em uma fila pode ser observado novamente na animação interativa quando a intensidade do tráfego é maior do que 1. Do ponto de vista de um sistema final, uma perda de pacote é vista como um pacote que foi transmitido para o núcleo da rede, mas sem nunca ter emergido dele no destino. A fração de pacotes perdidos aumenta com o aumento da intensidade de tráfego. Por conseguinte, o desempenho em um nó costuma ser medido não apenas em termos de atraso, mas também da probabilidade de perda de pacotes. Como discutiremos nos capítulos subsequentes, um pacote perdido pode ser retransmitido fim a fim para garantir que todos os dados sejam transferidos da origem ao local de destino. 1.4.3 Atraso fim a fim Até o momento, nossa discussão focalizou o atraso nodal, isto é, em um único roteador. Concluiremos essa discussão considerando brevemente o atraso da origem ao destino. Para entender esse conceito, suponha que haja N – 1 roteadores entre a máquina de origem e a de destino. Imagine também que a rede não esteja congestionada (e, portanto, os atrasos de fila sejam desprezíveis), que o atraso de processamento em cada roteador e na máquina de origem seja d proc , que a taxa de transmissão de saída de cada roteador e da máquina de origem seja R bits /s, e que o atraso de propagação em cada enlace seja d prop . Os atrasos nodais se acumulam e resultam em um atraso fim a fim, (1.2) d fim a fim = N ( d proc + d trans + d prop ) em que, mais uma vez, d trans = L/R , e L é o tamanho do pacote. Note que a Equação 1.2 é uma generalização da Equação 1.1, na qual não levamos em conta os atrasos de processamento e propagação. Convidamos você a generalizar a Equação 1.2 para o caso de atrasos heterogêneos nos nós e para o caso de um atraso de fila médio em cada nó. Traceroute Para perceber o que é de fato o atraso em uma rede de computadores, podemos utilizar o Traceroute, programa de diagnóstico que pode ser executado em qualquer hospedeiro da Internet. Quando o usuário especifica um nome de hospedeiro de destino, o programa no hospedeiro de origem envia vários pacotes especiais em direção àquele destino. Ao seguir seu caminho até o destino, esses pacotes passam por uma série de roteadores. Um deles recebe um desses pacotes especiais e envia à origem uma curta mensagem, contendo o nome e o endereço do roteador. Mais especificamente, suponha que haja N – 1 roteadores entre a origem e o destino. Então, a fonte enviará N pacotes especiais à rede, e cada um deles estará endereçado ao destino final. Esses N pacotes especiais serão marcados de 1 a N , sendo a marca do primeiro pacote 1 e a do último, N . Assim que o enésimo roteador recebe o enésimo pacote com a marca n , não envia o pacote a seu destino, mas uma mensagem à origem. Quando o hospedeiro de destino recebe o pacote N , também envia uma mensagem à origem, que registra o tempo transcorrido entre o envio de um pacote e o recebimento da mensagem de retorno correspondente. A origem registra também o nome e o endereço do roteador (ou do hospedeiro de destino) que retorna a mensagem. Dessa maneira, a origem pode reconstruir a rota tomada pelos pacotes que vão da origem ao destino e pode determinar os atrasos de ida e volta para todos os roteadores intermediários. Na realidade, o programa Traceroute repete o processo que acabamos de descrever três vezes, de modo que a fonte envia, na verdade, 3 • N pacotes ao destino. O RFC 1393 descreve detalhadamente o Traceroute. Eis um exemplo de resultado do programa Traceroute, no qual a rota traçada ia do hospedeiro de origem gaia.cs.umass.edu (na Universidade de Massachusetts) até um hospedeiro no departamento de ciências da computação na Universidade Sorbonne, em Paris (antiga UPMC). O resultado tem seis colunas: a primeira é o valor n descrito, isto é, o número do roteador ao longo da rota; a segunda é o nome do roteador; a terceira é o endereço do roteador (na forma xxx.xxx.xxx.xxx); as últimas três são os atrasos de ida e volta para três tentativas. Se a fonte receber menos do que três mensagens de qualquer roteador determinado (em virtude da perda de pacotes na rede), o Traceroute coloca um asterisco logo após o número do roteador e registra menos do que três tempos de duração de ida e volta para aquele roteador. 1 gw-vlan-2451.cs.umass.edu (128.119.245.1) 1,899 ms 3,266 ms 3,280 ms 2 j-cs-gw-int-10-240.cs.umass.edu (10.119.240.254) 1,296 ms 1,276 ms 1,245 ms 3 n5-rt-1-1-xe-2-1-0.gw.umass.edu (128.119.3.33) 2,237 ms 2,217 ms 2,187 ms 4 core1-rt-et-5-2-0.gw.umass.edu (128.119.0.9) 0,351 ms 0,392 ms 0,380 ms 5 border1-rt-et-5-0-0.gw.umass.edu (192.80.83.102) 0,345 ms 0,345 ms 0,344 ms 6 nox300gw1-umass-re.nox.org (192.5.89.101) 3,260 ms 0,416 ms 3,127 ms 7 nox300gw1-umass-re.nox.org (192.5.89.101) 3,165 ms 7,326 ms 7,311 ms 8 198.71.45.237 (198.71.45.237) 77,826 ms 77,246 ms 77,744 ms 9 renater-lb1-gw.mx1.par.fr.geant.net (62.40.124.70) 79,357 ms 77,729 79,152 ms 10 193.51.180.109 (193.51.180.109) 78,379 ms 79,936 80,042 ms 11 * 193.51.180.109 (193.51.180.109) 80,640 ms * 12 * 195.221.127.182 (195.221.127.182) 78,408 ms * 13 195.221.127.182 (195.221.127.182) 80,686 ms 80,796 ms 78,434 ms 14 r-upmc1.reseau.jussieu.fr (134.157.254.10) 78,399 ms * 81,353 ms No exemplo anterior, há 14 roteadores entre a origem e o destino. Quase todos eles têm um nome e todos têm endereços. Por exemplo, o nome do roteador 4 é core1-rt-et-5-2-0.gw.umass.edu , e seu endereço é 128.119.0.9 . Examinando os dados apresentados para ele, verificamos que, na primeira das três tentativas, o atraso de ida e volta entre a origem e o roteador foi de 0,351 ms. Os atrasos de ida e volta para as duas tentativas subsequentes foram 0,392 e 0,380 ms, e incluem todos os atrasos que acabamos de discutir, ou seja, de transmissão, de propagação, de processamento do roteador e de fila. Como o atraso de fila varia com o tempo, o atraso de ida e volta do pacote n enviado a um roteador n pode, às vezes, ser maior do que o do pacote n +1 enviado ao roteador n +1. Realmente, observamos esse fenômeno no exemplo anterior: o atraso do roteador 12 é menor que o do roteador 11! Observe também o grande aumento no atraso de ida e volta do roteador 7 para o roteador 8. Isso se deve ao enlace de fibra ótica transatlântica entre os dois, o que dá origem a um atraso de propagação relativamente grande. Diversos programas de software gratuitos oferecem uma interface gráfica para o Traceroute; um dos nossos favoritos é o PingPlotter (PingPlotter 2020). Sistema final, aplicativo e outros atrasos Além dos atrasos de processamento, transmissão e de propagação, os sistemas finais podem adicionar outros atrasos significativos. Por exemplo, um sistema final que quer transmitir um pacote para uma mídia compartilhada (p. ex., como em um cenário WiFi ou modem a cabo) pode, intencionalmente , atrasar sua transmissão como parte de seu protocolo para compartilhar a mídia com outros sistemas finais; vamos analisar tais protocolos em detalhes no Capítulo 6. Outro importante atraso é o atraso de empacotamento de mídia, o qual está presente nos aplicativos VoIP (voz sobre IP). No VoIP, o remetente deve primeiro carregar um pacote com voz digitalizada e codificada antes de transmitir o pacote para a Internet. Esse tempo para carregar um pacote – chamado de atraso de empacotamento – pode ser significativo e ter impacto sobre a qualidade visível pelo usuário de uma chamada VoIP. Esse assunto será explorado mais adiante nos exercícios de fixação no final deste capítulo. 1.4.4 Vazão nas redes de computadores Além do atraso e da perda de pacotes, outra medida de desempenho importante em redes de computadores é a vazão fim a fim. Para definir vazão, considere a transferência de um arquivo grande do hospedeiro A para o hospedeiro B por uma rede de computadores. Essa transferência pode ser, por exemplo, um arquivo de vídeo extenso de um computador para outro. A vazão instantânea em um dado momento é a taxa (em bits /s) à qual o hospedeiro B está recebendo o arquivo. (Muitos aplicativos exibem a vazão instantânea durante os downloads na interface do usuário – talvez você já tenha observado isso! Você poderia medir o atraso fim a fim e a vazão de download entre o seu sistema e servidores na Internet usando a aplicação de teste de velocidade [Speedtest, 2020].) Se o arquivo consistir em F bits e a transferência levar T segundos para o hospedeiro B receber todos os F bits , então a vazão média da transferência do arquivo é F/T bits /s. Para algumas aplicações, como a telefonia via Internet, é desejável ter um atraso baixo e uma vazão instantânea acima de algum limiar (p. ex., superior a 24 k bits /s para aplicações de telefonia via Internet, e superior a 256 k bits /s para algumas aplicações de vídeo em tempo real). Para outras aplicações, incluindo as de transferência de arquivo, o atraso não é importante, mas é recomendado ter a vazão mais alta possível. Para obter uma visão mais detalhada do importante conceito de vazão, vamos analisar alguns exemplos. A Figura 1.19(a) mostra dois sistemas finais, um servidor e um cliente, conectados por dois enlaces de comunicação e um roteador. Considere a vazão para uma transferência de arquivo do servidor para o cliente. Suponha que R s seja a taxa do enlace entre o servidor e o roteador; e R c seja a taxa do enlace entre o roteador e o cliente. Imagine que os únicos bits enviados na rede inteira sejam os do servidor para o cliente. Agora vem a pergunta: nesse cenário ideal, qual é a vazão servidor-para-cliente? Para responder, pense nos bits como um fluido e nos enlaces de comunicação como tubos . Claro, o servidor não pode enviar os bits através de seu enlace a uma taxa mais rápida do que R s bits /s; e o roteador não pode encaminhar os bits a uma taxa mais rápida do que R c bits /s. Se R s &lt; R c , então os bits enviados pelo servidor “fluirão” diretamente pelo roteador e chegarão ao cliente a uma taxa de R s bits /s, gerando uma vazão de R s bits /s. Se, por outro lado, R c &lt; R s , então o roteador não poderá encaminhar os bits tão rápido quanto ele os recebe. Neste caso, os bits somente deixarão o roteador a uma taxa R c , dando uma vazão fim a fim de R c . (Observe também que, se os bits continuarem a chegar no roteador a uma taxa R s , e a deixá-lo a uma taxa R c , o acúmulo de bits esperando para transmissão ao cliente só aumentará – uma situação extremamente indesejável!) Assim, para essa rede simples de dois enlaces, a vazão é mín{ R c , R s }, ou seja, é a taxa de transmissão do enlace de gargalo . Após determinar a vazão, agora podemos aproximar o tempo que leva para transferir um arquivo grande de F bits do servidor ao cliente como F /mín{ R s , R c }. Para um exemplo específico, suponha que você está fazendo o download de um arquivo MP3 de F = 32 milhões de bits , o servidor tem uma taxa de transmissão de R s = 2 M bits /s, e você tem um enlace de acesso de R c = 1 M bit /s. O tempo necessário para transferir o arquivo é, então, 32 segundos. Claro que essas expressões para tempo de vazão e de transferência são apenas aproximações, já que elas não consideram os atrasos para armazenar-e-reenviar e de processamento, bem como questões relativas a protocolos. Figura 1.19 Vazão para uma transferência de arquivo do servidor ao cliente. A Figura 1.19(b) agora mostra uma rede com N enlaces entre o servidor e o cliente, com as taxas de transmissão dos N enlaces sendo R 1 , R 2 , …, R N . Aplicando a mesma análise da rede de dois enlaces, descobrimos que a vazão para uma transferência de arquivo do servidor ao cliente é mín{ R 1 , R 2 , …, R N }, a qual é novamente a taxa de transmissão do enlace de gargalo ao longo do caminho entre o servidor e o cliente. Agora considere outro exemplo motivado pela Internet de hoje. A Figura 1.20(a) mostra dois sistemas finais, um servidor e um cliente, conectados a uma rede de computadores. Considere a vazão para uma transferência de arquivo do servidor ao cliente. O servidor está conectado à rede com um enlace de acesso de taxa R s e o cliente está conectado à rede com um enlace de acesso de R c . Agora suponha que todos os enlaces no núcleo da rede de comunicação tenham taxas de transmissão muito altas, muito maiores do que R s e R c . De fato, hoje, o núcleo da Internet está superdimensionado com enlaces de alta velocidade que sofrem pouco congestionamento. Suponha, também, que os únicos bits que estão sendo enviados em toda a rede sejam os do servidor para o cliente. Já que o núcleo da rede de computadores é como um tubo largo neste exemplo, a taxa em que os bits correm da origem ao destino é novamente o mínimo de R s e R c , ou seja, vazão = mín{ R s , R c }. Portanto, o fator restritivo para vazão na Internet de hoje é, em geral, a rede de acesso. Figura 1.20 Vazão fim a fim: (a) O cliente baixa um arquivo do servidor; (b) 10 clientes fazem o download com 10 servidores. Para um exemplo final, considere a Figura 1.20(b), na qual existem dez servidores e dez clientes conectados ao núcleo da rede de computadores. Nesse exemplo, dez downloads simultâneos estão sendo realizados, envolvendo dez pares cliente-servidor. Suponha que esses downloads sejam o único tráfego na rede no momento. Como mostrado na figura, há um enlace no núcleo que é atravessado por todos os dez downloads . Considere R a taxa de transmissão desse enlace R . Imagine que todos os enlaces de acesso do servidor possuem a mesma taxa R s , todos os enlaces de acesso do cliente possuem a mesma taxa R c e a taxa de transmissão de todos os enlaces no núcleo – com exceção de um enlace comum de taxa R – sejam muito maiores do que R s , R c e R . Agora perguntamos: quais são as vazões de download ? É claro que se a taxa do enlace comum, R , é grande – digamos, 100 vezes maior do que R s e R c –, então a vazão para cada download será novamente mín{ R s , R c }. Mas e se essa taxa for da mesma ordem que R s e R c ? Qual será a vazão nesse caso? Vamos observar um exemplo específico. Suponha que R s = 2 M bits /s, R c = 1 M bit /s, R = 5 M bits /s, e o enlace comum divide sua taxa de transmissão por igual entre 10 downloads . Então, o gargalo para cada download não se encontra mais na rede de acesso, mas é o enlace compartilhado no núcleo, que somente fornece para cada download 500 k bits /s de vazão. Desse modo, a vazão fim a fim é agora reduzida a 500 k bits /s por download . Os exemplos nas Figuras 1.19 e 1.20(a) mostram que a vazão depende das taxas de transmissão dos enlaces sobre as quais os dados fluem. Vimos que quando não há tráfego interveniente, a vazão pode apenas ser aproximada como a taxa de transmissão mínima ao longo do caminho entre a origem e o local de destino. O exemplo na Figura 1.20(b) mostra que, de modo geral, a vazão depende não somente das taxas de transmissão dos enlaces ao longo do caminho, mas também do tráfego interveniente. Em especial, um enlace com uma alta taxa de transmissão pode, apesar disso, ser o enlace de gargalo para uma transferência de arquivo, caso muitos outros fluxos de dados estejam também passando por aquele enlace. Analisaremos em mais detalhes a vazão em redes de computadores nos exercícios de fixação e nos capítulos subsequentes. 1.5 Camadas de protocolo e seus modelos de serviço Até aqui, nossa discussão demonstrou que a Internet é um sistema extremamente complexo e que possui muitos componentes: inúmeras aplicações e protocolos, vários tipos de sistemas finais e conexões entre eles, nós de comutação de pacotes, além de vários tipos de mídia em nível de enlace. Dada essa enorme complexidade, há alguma esperança de organizar a arquitetura de rede ou, ao menos, nossa discussão sobre ela? Felizmente, a resposta a ambas as perguntas é sim. 1.5.1 Arquitetura de camadas Antes de tentarmos organizar nosso raciocínio sobre a arquitetura da Internet, vamos procurar uma analogia humana. Na verdade, lidamos com sistemas complexos o tempo todo em nosso dia a dia. Imagine se alguém pedisse que você descrevesse, por exemplo, o sistema de uma companhia aérea. Como você encontraria a estrutura para descrever esse sistema complexo que tem agências de emissão de passagens, pessoal para embarcar a bagagem, pessoal para ficar no portão de embarque, pilotos, aviões, controle de tráfego aéreo e um sistema mundial de roteamento de aeronaves? Um modo poderia ser apresentar a relação de uma série de ações que você realiza (ou que outros executam para você) quando voa por uma empresa aérea. Você compra a passagem, despacha suas malas, dirige-se ao portão de embarque e, por fim, entra no avião, que decola e segue uma rota até seu destino. Após a aterrissagem, você desembarca no portão designado e recupera suas malas. Se a viagem foi ruim, você reclama na agência que lhe vendeu a passagem (esforço em vão). Esse cenário é ilustrado na Figura 1.21. Figura 1.21 Uma viagem de avião: ações. Já podemos notar aqui algumas analogias com redes de computadores: você está sendo despachado da origem ao destino pela companhia aérea; um pacote é despachado da máquina de origem à máquina de destino na Internet. Mas essa não é exatamente a analogia que buscamos. Estamos tentando encontrar alguma estrutura na Figura 1.21. Observando-a, notamos que há uma função referente à passagem em cada ponta; há também uma função de bagagem para passageiros que já apresentaram o bilhete e uma de portão de embarque para os que já apresentaram o tíquete e despacharam as malas. Para passageiros que já passaram pelo portão de embarque (i.e., aqueles que já apresentaram a passagem, despacharam a bagagem e passaram pelo portão), há uma função de decolagem e de aterrissagem e, durante o voo, uma função de roteamento do avião. Isso sugere que podemos examinar a funcionalidade na Figura 1.21 na horizontal , como mostra a Figura 1.22. Figura 1.22 Camadas horizontais da funcionalidade de linha aérea. A Figura 1.22 dividiu a funcionalidade da linha aérea em camadas, provendo uma estrutura com a qual podemos discutir a viagem aérea. Note que cada camada, combinada com as que estão abaixo dela, implementa alguma funcionalidade, algum serviço . Na camada da passagem aérea e abaixo dela, é realizada a transferência “balcão-de-linha-aérea-balcão-de-linha-aérea” de um passageiro. Na camada de bagagem e abaixo dela, é realizada a transferência “despacho-de-bagagem–recuperação-de-bagagem” de um passageiro e de suas malas. Note que a camada da bagagem provê esse serviço apenas para a pessoa que já apresentou o bilhete. Na camada do portão, é realizada a transferência “portão-de-embarque-portão-de-desembarque” do viajante e de suas malas. Na camada de decolagem/aterrissagem, é realizada a transferência “pista-a-pista” de passageiros e de suas bagagens. Cada camada provê seu serviço (1) realizando certas ações dentro dela (p. ex., na camada do portão, embarcar e desembarcar pessoas de um avião) e (2) utilizando os serviços da camada imediatamente inferior (p. ex., na do portão, aproveitando o serviço de transferência “pista-a-pista” de passageiros da camada de decolagem/aterrissagem). Uma arquitetura de camadas nos permite discutir uma parcela específica e bem definida de um sistema grande e complexo. Essa simplificação tem considerável valor intrínseco, pois provê modularidade, tornando muito mais fácil modificar a execução do serviço prestado pela camada. Contanto que a camada forneça o mesmo serviço para a que está acima e use os mesmos serviços da que vem abaixo dela, o restante do sistema permanece inalterado quando a sua realização é modificada. (Note que modificar a implementação de um serviço é muito diferente de mudar o serviço em si!) Por exemplo, se as funções de portão fossem modificadas (digamos que passassem a embarcar e desembarcar passageiros por ordem de altura), o restante do sistema da linha aérea permaneceria inalterado, já que a camada do portão continuaria a prover a mesma função (embarcar e desembarcar passageiros); ela apenas executaria aquela função de maneira diferente após a alteração. Para sistemas grandes e complexos que são atualizados constantemente, a capacidade de modificar a realização de um serviço sem afetar outros componentes do sistema é outra vantagem importante da divisão em camadas. Camadas de protocolo Mas chega de linhas aéreas! Vamos agora voltar nossa atenção a protocolos de rede. Para prover uma estrutura para o projeto, projetistas de rede organizam protocolos – e o hardware e o software de rede que os executam – em camadas . Cada protocolo pertence a uma das camadas, assim como cada função na arquitetura de linha aérea da Figura 1.22 pertencia a uma camada. Mais uma vez, estamos interessados no conjunto de serviços que uma camada oferece à camada acima dela – denominado modelo de serviço . Assim como em nosso exemplo da linha aérea, cada camada provê seu serviço (1) executando certas ações dentro dela e (2) utilizando os serviços da camada diretamente abaixo dela. Por exemplo, os serviços providos pela camada n podem incluir entrega confiável de mensagens de uma extremidade da rede à outra, que pode ser implementada utilizando um serviço não confiável de entrega de mensagem fim a fim da camada n – 1 e adicionando funcionalidade da camada n para detectar e retransmitir mensagens perdidas. Uma camada de protocolo pode ser implementada em software , em hardware , ou em uma combinação dos dois. Protocolos de camada de aplicação – como HTTP e SMTP – quase sempre são realizados em software nos sistemas finais; o mesmo acontece com protocolos de camada de transporte. Como a camada física e as de enlace de dados são responsáveis pelo manuseio da comunicação por um enlace específico, em geral são executadas em uma placa de interface de rede (p. ex., placas de interface Ethernet ou WiFi) associadas a determinado enlace. A camada de rede muitas vezes é uma execução mista de hardware e software . Note também que, tal como as funções na arquitetura em camadas da linha aérea eram distribuídas entre os vários aeroportos e centrais de controle de tráfego aéreo que compunham o sistema, um protocolo de camada n é distribuído entre sistemas finais, nós de comutação de pacote e outros componentes que formam a rede. Isto é, há sempre uma parte de um protocolo de camada n em cada componente de rede. O sistema de camadas de protocolos tem vantagens conceituais e estruturais (RFC 3439). Como vimos, a divisão em camadas proporciona um modo estruturado de discutir componentes de sistemas. A modularidade facilita a atualização de componentes de sistema. Devemos mencionar, no entanto, que alguns pesquisadores e engenheiros de rede se opõem veementemente ao sistema de camadas (Wakeman, 1992). Uma desvantagem potencial é que uma camada pode duplicar a funcionalidade de uma camada inferior. Por exemplo, muitas pilhas de protocolos oferecem serviço de recuperação de erros para cada enlace e também de modo fim a fim. Uma segunda desvantagem é que a funcionalidade em uma camada pode necessitar de informações (p. ex., um valor de marca de tempo) que estão presentes somente em outra, o que infringe o objetivo de separação de camadas. Quando tomados em conjunto, os protocolos das várias camadas são denominados pilha de protocolos . A pilha de protocolos da Internet é formada por cinco camadas: física, de enlace, de rede, de transporte e de aplicação, como mostra a Figura 1.23. Se você verificar o sumário, verá que organizamos este livro utilizando as camadas da pilha de protocolos da Internet. Fazemos uma abordagem top-down (de cima para baixo), primeiro abordando a camada de aplicação e prosseguindo para baixo. Figura 1.23 A pilha de protocolos da Internet. Camada de aplicação A camada de aplicação é onde residem aplicações de rede e seus protocolos. A camada de aplicação da Internet inclui muitos protocolos, tais como o HTTP (que provê requisição e transferência de documentos pela Web), o SMTP (que provê transferência de mensagens de correio eletrônico) e o FTP (que provê a transferência de arquivos entre dois sistemas finais). Veremos que certas funções de rede, como a tradução de nomes mnemônicos, que são dados a sistemas finais da Internet (p. ex., de &lt;www.ietf.org&gt; para um endereço de rede de 32 bits ), também são executadas com a ajuda de um protocolo de camada de aplicação, no caso, o sistema de nomes de domínio (DNS, do inglês domain name system ). Veremos no Capítulo 2 que é muito fácil criar nossos próprios novos protocolos de camada de aplicação. Um protocolo de camada de aplicação é distribuído por diversos sistemas finais, e a aplicação em um sistema final utiliza o protocolo para trocar pacotes de informação com a aplicação em outro sistema final. Chamaremos de mensagem esse pacote de informação na camada de aplicação. Camada de transporte A camada de transporte da Internet carrega mensagens da camada de aplicação entre os lados do cliente e servidor de uma aplicação. Há dois protocolos de transporte na Internet: TCP e UDP * (do inglês User Datagram Protocol – Protocolo de Datagrama de Usuário), e qualquer um pode levar mensagens da camada de aplicação. O TCP provê serviços orientados à conexão para suas aplicações. Alguns desses serviços são a entrega garantida de mensagens da camada de aplicação ao destino e controle de fluxo (i.e., adequação das velocidades do remetente e do receptor). O TCP também fragmenta mensagens longas em segmentos mais curtos e provê mecanismo de controle de congestionamento, de modo que uma origem reduz sua velocidade de transmissão quando a rede está congestionada. O protocolo UDP provê serviço não orientado à conexão para suas aplicações. É um serviço econômico que não oferece confiabilidade, nem controle de fluxo ou de congestionamento. Neste livro, chamaremos de segmento um pacote da camada de transporte. Camada de rede A camada de rede da Internet é responsável pela movimentação, de um hospedeiro para outro, de pacotes da camada de rede, conhecidos como datagramas . O protocolo de camada de transporte da Internet (TCP ou UDP) em um hospedeiro de origem passa um segmento da camada de transporte e um endereço de destino à camada de rede, exatamente como você passaria ao serviço de correios uma carta com um endereço de destinatário. A camada de rede então provê o serviço de entrega do segmento à camada de transporte no hospedeiro de destino. Essa camada inclui o famoso protocolo IP, que define os campos no datagrama e o modo como os sistemas finais e os roteadores agem nesses campos. Existe apenas um único protocolo IP, e todos os componentes da Internet que têm uma camada de rede devem executá-lo. A camada de rede da Internet também contém protocolos de roteamento que determinam as rotas que os datagramas seguem entre origens e destinos. A Internet tem muitos protocolos de roteamento. Como vimos na Seção 1.3, a Internet é uma rede de redes e, dentro de uma delas, o administrador pode executar qualquer protocolo de roteamento. Embora a camada de rede contenha o protocolo IP e também numerosos outros de roteamento, ela quase sempre é denominada apenas camada IP, refletindo o fato de que ele é o elemento fundamental que mantém a integridade da Internet. Camada de enlace A camada de rede roteia um datagrama por meio de uma série de roteadores entre a origem e o destino. Para levar um pacote de um nó (hospedeiro ou roteador) ao nó seguinte na rota, a camada de rede depende dos serviços da camada de enlace. Em especial, em cada nó, a camada de rede passa o datagrama para a camada de enlace, que o entrega, ao longo da rota, ao nó seguinte, no qual o datagrama é passado da camada de enlace para a de rede. Os serviços prestados pela camada de enlace dependem do protocolo específico empregado no enlace. Por exemplo, alguns desses protocolos proveem entrega garantida entre enlaces, isto é, desde o nó transmissor, passando por um único enlace, até o nó receptor. Note que esse serviço confiável de entrega é diferente do de entrega garantida do TCP, que provê serviço de entrega garantida de um sistema final a outro. Exemplos de protocolos de camadas de enlace são Ethernet, WiFi e o protocolo DOCSIS da rede de acesso por cabo. Como datagramas normalmente precisam transitar por diversos enlaces para irem da origem ao destino, serão manuseados por diferentes protocolos de camada de enlace em diversos enlaces ao longo de sua rota, podendo ser manuseados por Ethernet em um e por PPP no seguinte. A camada de rede receberá um serviço diferente de cada um dos variados protocolos de camada de enlace. Neste livro, pacotes de camada de enlace serão denominados quadros . Camada física Enquanto a tarefa da camada de enlace é movimentar quadros inteiros de um elemento da rede até um elemento adjacente, a da camada física é movimentar os bits individuais que estão dentro do quadro de um nó para o seguinte. Os protocolos nessa camada de novo dependem do enlace e, além disso, do próprio meio de transmissão do enlace (p. ex., fios de cobre trançado ou fibra ótica monomodo). Por exemplo, a Ethernet tem muitos protocolos de camada física: um para par de fios de cobre trançado, outro para cabo coaxial, mais um para fibra e assim por diante. Em cada caso, o bit atravessa o enlace de um modo diferente. 1.5.2 Encapsulamento A Figura 1.24 apresenta o caminho físico que os dados percorrem: para baixo na pilha de protocolos de um sistema final emissor, para cima e para baixo nas pilhas de protocolos de um switch e roteador intermediários, e depois para cima na pilha de protocolos do sistema final receptor. Como discutiremos mais adiante neste livro, ambos, roteadores e switches , são comutadores de pacotes. De modo semelhante a sistemas finais, ambos organizam seu hardware e software de rede em camadas. Mas não implementam todas as camadas da pilha de protocolos; em geral, executam apenas as camadas de baixo. Como ilustra a Figura 1.24, switches realizam as camadas 1 e 2; roteadores executam as camadas 1, 2 e 3. Isso significa, por exemplo, que roteadores da Internet são capazes de executar o protocolo IP (da camada 3), mas switches não. Veremos mais adiante que, embora não reconheçam endereços IP, switches são capazes de reconhecer endereços de camada 2, os da Ethernet. Note que os hospedeiros implementam todas as cinco camadas, o que é consistente com a noção de que a arquitetura da Internet concentra sua complexidade na periferia da rede. Figura 1.24 Hospedeiros, roteadores e switches ; cada um contém um conjunto diferente de camadas, refletindo suas diferenças em funcionalidade. A Figura 1.24 também ilustra o importante conceito de encapsulamento . Uma mensagem da camada de aplicação na máquina emissora (M na Figura 1.24) é passada para a camada de transporte. No caso mais simples, esta pega a mensagem e anexa informações adicionais (denominadas informações de cabeçalho de camada de transporte, H t na Figura 1.24) que serão usadas pela camada de transporte do lado receptor. A mensagem da camada de aplicação e as informações de cabeçalho da camada de transporte, juntas, constituem o segmento da camada de transporte , que encapsula a mensagem da camada de aplicação. As informações adicionadas podem incluir dados que habilitem a camada de transporte do lado do receptor a entregar a mensagem à aplicação apropriada, além de bits de detecção de erro que permitem que o receptor determine se os bits da mensagem foram modificados em trânsito. A camada de transporte então passa o segmento à camada de rede, que adiciona informações de cabeçalho de camada de rede (H n na Figura 1.24), como endereços de sistemas finais de origem e de destino, criando um datagrama de camada de rede . Este é então passado para a camada de enlace, que (é claro!) adicionará suas próprias informações de cabeçalho e criará um quadro de camada de enlace . Assim, vemos que, em cada camada, um pacote possui dois tipos de campos: campos de cabeçalho e um campo de carga útil . A carga útil é em geral um pacote da camada acima. Uma analogia útil que podemos usar aqui é o envio de um memorando entre escritórios de uma empresa pelo correio de uma filial a outra. Suponha que Alice, que está em uma filial, queira enviar um memorando a Bob, que está na outra filial. O memorando representa a mensagem da camada de aplicação . Alice coloca o memorando em um envelope de correspondência interna em cuja face são escritos o nome e o departamento de Bob. O envelope de correspondência interna representa o segmento da camada de transporte – contém as informações de cabeçalho (o nome de Bob e seu departamento) e encapsula a mensagem de camada de aplicação (o memorando). Quando a central de correspondência do escritório emissor recebe o envelope, ele é colocado dentro de outro, adequado para envio pelo correio. A central de correspondência emissora também escreve o endereço postal do remetente e do destinatário no envelope postal. Nesse ponto, o envelope postal é análogo ao datagrama – encapsula o segmento de camada de transporte (o envelope de correspondência interna), que, por sua vez, encapsula a mensagem original (o memorando). O correio entrega o envelope postal à central de correspondência do escritório destinatário. Nesse local, o processo de desencapsulamento se inicia. A central de correspondência retira o memorando e o encaminha a Bob. Este, por fim, abre o envelope e retira o memorando. O processo de encapsulamento pode ser mais complexo do que o descrito. Por exemplo, uma mensagem grande pode ser dividida em vários segmentos de camada de transporte (que também podem ser divididos em vários datagramas de camada de rede). Na extremidade receptora, cada segmento deve ser reconstruído a partir dos datagramas que o compõem. 1.6 Redes sob ameaça A Internet se tornou essencial para muitas instituições, incluindo empresas grandes e pequenas, universidades e órgãos do governo. Muitas pessoas também contam com a Internet para suas atividades profissionais, sociais e pessoais. Bilhões de “coisas”, incluindo eletrodomésticos e dispositivos pessoais, estão sendo conectados à Internet. Mas atrás de toda essa utilidade e entusiasmo, existe o lado escuro, um lado no qual “vilões” tentam causar problemas em nosso cotidiano, danificando nossos computadores conectados à Internet, violando nossa privacidade e tornando inoperantes os serviços da rede dos quais dependemos. A área de segurança trata de como esses vilões podem ameaçar as redes de computadores e como nós, futuros especialistas no assunto, podemos defender a rede contra essas ameaças ou, melhor ainda, criar novas arquiteturas intrinsicamente imunes a tais riscos. Dadas a frequência e a variedade das ameaças existentes, bem como o perigo de novos e mais destrutivos futuros ataques, a segurança se tornou um assunto principal na área de redes de computadores. Um dos objetivos deste livro é trazer as questões de segurança de rede para o primeiro plano. Visto que ainda não temos o know-how em rede de computadores e em protocolos da Internet, começaremos com uma análise de alguns dos atuais problemas predominantes relacionados à segurança. Isto irá aguçar nosso apetite para discussões mais importantes nos capítulos futuros. Começamos com a pergunta: o que pode dar errado? Como as redes de computadores são vulneráveis? Quais são alguns dos tipos de ameaças predominantes hoje? Os vilões podem colocar “ malware ” em seu hospedeiro por meio da Internet Conectamos aparelhos à Internet porque queremos receber/enviar dados de/para a rede. Isso inclui todos os tipos de recursos vantajosos, como postagens no Instagram, resultados de buscas, streaming de música, chamadas de videoconferência, streaming de filmes e assim por diante. Infelizmente, no entanto, junto com esses recursos vantajosos, aparecem, os maliciosos – chamados coletivamente de malware – que podem entrar e infectar nossos aparelhos. Uma vez que o malware infecta nosso aparelho, ele é capaz de fazer coisas perversas, como apagar nossos arquivos; instalar spyware que coleta informações particulares, como nosso número de cartão de crédito, senhas e combinação de teclas, e as envia (pela Internet, é claro!) de volta aos vilões. Nosso hospedeiro comprometido pode estar, também, envolvido em uma rede de milhares de aparelhos comprometidos, conhecida como botnet , a qual é controlada e utilizada pelos vilões para distribuição de spams ou ataques de recusa de serviço distribuídos (que serão discutidos mais adiante) contra hospedeiros direcionados. Boa parte do malware existente hoje é autorreprodutivo : depois que infecta um hospedeiro, ele busca outros hospedeiros na Internet para infectar; destes hospedeiros recém-infectados, ele busca então invadir ainda mais sistemas. Dessa forma, o malware autorreprodutivo pode se disseminar em velocidade exponencial. Os vilões podem atacar servidores e infraestrutura de redes Um amplo grupo de ameaças à segurança pode ser classificado como ataques de recusa de serviços ( DoS, do inglês Denial-of-Service ). Como o nome sugere, um ataque DoS torna uma rede, hospedeiro ou outra parte da infraestrutura inutilizável por usuários verdadeiros. Servidores da Web, de e-mail e DNS (discutidos no Capítulo 2) e redes institucionais podem estar sujeitos aos ataques DoS. O site Digital Attack Map oferece uma visão dos principais ataques de DoS diários em todo o mundo (DAM, 2020). A maioria dos ataques DoS na Internet pode ser dividida em três categorias: Ataque de vulnerabilidade. Envolve o envio de algumas mensagens bem elaboradas a uma aplicação vulnerável ou a um sistema operacional sendo executado em um hospedeiro direcionado. Se a sequência correta de pacotes é enviada a uma aplicação ou sistema operacional vulnerável, o serviço pode parar ou, pior, o hospedeiro pode estragar. Inundação na largura de banda. O atacante envia um grande número de pacotes ao hospedeiro direcionado – tantos pacotes que o enlace de acesso do alvo congestiona, impedindo os pacotes legítimos de alcançarem o servidor. Inundação na conexão. O atacante estabelece um grande número de conexões TCP semiabertas ou abertas (as conexões TCP são discutidas no Capítulo 3) no hospedeiro-alvo. O hospedeiro pode ficar tão atolado com essas conexões falsas que deixa de aceitar conexões legítimas. Vamos agora explorar mais detalhadamente o ataque de inundação na largura de banda. Lembrando de nossa análise sobre atraso e perda na Seção 1.4.2, é evidente que se o servidor possui uma taxa de acesso de R bits /s, o atacante precisará enviar tráfego a uma taxa de, mais ou menos, R bits /s para causar dano. Se R for muito grande, uma fonte de ataque única pode não ser capaz de gerar tráfego suficiente para prejudicar o servidor. Além disso, se todo o tráfego emanar de uma fonte única, um roteador mais adiante pode conseguir detectar o ataque e bloquear todo o tráfego da fonte antes que ele se aproxime do servidor. Em um ataque DoS distribuído ( DDoS, do inglês Distributed DoS ), ilustrado na Figura 1.25, o atacante controla múltiplas fontes que sobrecarregam o alvo. Com essa tática, a taxa de tráfego agregada por todas as fontes controladas precisa ser, aproximadamente, R para incapacitar o serviço. Os ataques DDoS que potencializam botnets com centenas de hospedeiros comprometidos são uma ocorrência comum hoje em dia (DAM, 2020). Os ataques DDoS são muito mais difíceis de detectar e de prevenir do que um ataque DoS de um único hospedeiro. Figura 1.25 Um ataque de recusa de serviço distribuído (DDoS). Encorajamos o leitor a considerar a seguinte questão à medida que trabalhar com este livro: o que os projetistas de redes de computadores podem fazer para se protegerem contra ataques DoS? Veremos que são necessárias diferentes defesas para os três tipos de ataques DoS. Os vilões podem analisar pacotes Muitos usuários hoje acessam a Internet por meio de aparelhos sem fio, como notebooks conectados à tecnologia WiFi ou aparelhos portáteis com conexões à Internet via telefone celular (abordado no Capítulo 7). Embora o acesso onipresente à Internet seja de extrema conveniência e disponibilize novas aplicações sensacionais aos usuários móveis, ele também cria uma grande vulnerabilidade de segurança – posicionando um receptor passivo nas proximidades do transmissor sem fio, o receptor pode obter uma cópia de cada pacote transmitido! Esses pacotes podem conter todo tipo de informações confidenciais, incluindo senhas, número de identificação, segredos comerciais e mensagens pessoais. Um receptor passivo que grava uma cópia de cada pacote que passa é denominado analisador de pacotes ( packet sniffer ). Os analisadores também podem estar distribuídos em ambientes de conexão com fio. Nesses ambientes, como em muitas LANs Ethernet, um analisador de pacotes pode obter cópias de todos os pacotes enviados pela LAN. Como descrito na Seção 1.2, as tecnologias de acesso a cabo também transmitem pacotes e são, dessa forma, vulneráveis à análise. Além disso, um vilão que quer ganhar acesso ao roteador de acesso de uma instituição ou enlace de acesso para a Internet pode instalar um analisador que faça uma cópia de cada pacote trocado com a empresa. Os pacotes capturados podem, então, ser analisados offline em busca de informações confidenciais. O software para analisar pacotes está disponível gratuitamente em diversos sites da Internet e em produtos comerciais. Professores que ministram um curso de redes passam exercícios que envolvem a escrita de um programa de reconstrução de dados da camada de aplicação e um programa analisador de pacotes. De fato, os Wireshark labs (Wireshark, 2020) associados a este texto (veja o Wireshark lab introdutório ao final deste capítulo) utilizam exatamente tal analisador de pacotes. Como os analisadores de pacote são passivos – ou seja, não introduzem pacotes no canal –, eles são difíceis de detectar. Portanto, quando enviamos pacotes para um canal sem fio, devemos aceitar a possibilidade de que alguém possa estar copiando nossos pacotes. Como você deve ter imaginado, uma das melhores defesas contra a análise de pacote envolve a criptografia, que será explicada no Capítulo 8, já que se aplica à segurança de rede. Os vilões podem se passar por alguém de sua confiança Por incrível que pareça, é facílimo ( você saberá como fazer isso à medida que ler este livro!) criar um pacote com qualquer endereço de origem, conteúdo de pacote e endereço de destino e, depois, transmiti-lo para a Internet, que, obedientemente, o encaminhará ao destino. Imagine que um receptor inocente (digamos, um roteador da Internet) que recebe tal pacote acredita que o endereço de origem (falso) seja confiável e então executa um comando integrado ao conteúdo do pacote (digamos, que modifica sua base de encaminhamento). A capacidade de introduzir pacotes na Internet com um endereço de origem falso é conhecida como IP spoofing , e é uma das muitas maneiras pelas quais um usuário pode se passar por outro. Para resolver esse problema, precisaremos de uma autenticação do ponto final , ou seja, um mecanismo que nos permita determinar com certeza se uma mensagem se origina de onde pensamos. Mais uma vez, sugerimos que pense em como isso pode ser feito em aplicações de rede e protocolos à medida que avança sua leitura pelos capítulos deste livro. Exploraremos mais mecanismos para autenticação da fonte no Capítulo 8. Para encerrar esta seção, vale considerar como a Internet se tornou um local inseguro, antes de tudo. A resposta breve é que a Internet foi, a princípio, criada dessa maneira, baseada no modelo de “um grupo de usuários de confiança mútua ligados a uma rede transparente” (Blumenthal, 2001) – um modelo no qual (por definição) não há necessidade de segurança. Muitos aspectos da arquitetura inicial da Internet refletem profundamente essa noção de confiança mútua. Por exemplo, a capacidade de um usuário enviar um pacote a qualquer outro é o padrão, não um recurso solicitado/concedido, e acredita-se piamente na identidade do usuário, em vez de ser autenticada como padrão. Mas a Internet de hoje decerto não envolve “usuários de confiança mútua”. Contudo, os usuários atuais ainda precisam se comunicar mesmo quando não confiam um no outro, podem querer se comunicar de modo anônimo, podem se comunicar indiretamente por terceiros (p. ex., Web caches , que serão estudados no Capítulo 2, ou agentes móveis para assistência, que serão estudados no Capítulo 7), e podem desconfiar do hardware , software e até mesmo do ar pelo qual eles se comunicam. Temos agora muitos desafios relacionados à segurança perante nós à medida que prosseguimos com o livro: devemos buscar proteção contra a análise, disfarce da origem, ataques man-in-the-middle , ataques DDoS, malware e outros. Precisamos manter em mente que a comunicação entre usuários de confiança mútua é mais uma exceção do que uma regra. Seja bem-vindo ao mundo da moderna rede de computadores! 1.7 História das redes de computadores e da Internet Da Seção 1.1 à 1.6, apresentamos um panorama da tecnologia de redes de computadores e da Internet. Agora, você já deve saber o suficiente para impressionar sua família e seus amigos! Contudo, se quiser ser mesmo o maior sucesso na próxima festa, você deve rechear seu discurso com pérolas da fascinante história da Internet (Segaller, 1998). 1.7.1 Desenvolvimento da comutação de pacotes: 1961-1972 Os primeiros passos da disciplina de redes de computadores e da Internet atual podem ser traçados desde o início da década de 1960, quando a rede telefônica era a rede de comunicação dominante no mundo inteiro. Lembre-se de que na Seção 1.3 dissemos que a rede de telefonia usa comutação de circuitos para transmitir informações de uma origem a um destino – uma escolha acertada, já que a voz é transmitida a uma taxa constante entre os pontos. Dada a importância cada vez maior dos computadores no início da década de 1960 e o advento de computadores com tempo compartilhado, nada seria mais natural do que considerar a questão de como interligar computadores para que pudessem ser compartilhados entre usuários geograficamente dispersos. O tráfego gerado por esses usuários provavelmente era feito por rajadas – períodos de atividade, como o envio de um comando a um computador remoto, seguidos de períodos de inatividade, como a espera por uma resposta ou o exame de uma resposta recebida. Três grupos de pesquisa ao redor do mundo, sem que nenhum tivesse conhecimento do trabalho do outro (Leiner, 1998), começaram a inventar a comutação de pacotes como uma alternativa poderosa e eficiente à comutação de circuitos. O primeiro trabalho publicado sobre técnicas de comutação de pacotes foi o de Leonard Kleinrock (Kleinrock, 1961; 1964), que, naquela época, era um aluno de graduação no MIT. Usando a teoria de filas, seu trabalho demonstrou, com elegância, a eficácia da abordagem da comutação de pacotes para fontes de tráfego intermitentes (em rajadas). Em 1964, Paul Baran (Baran, 1964), do Rand Institute, começou a investigar a utilização de comutação de pacotes na transmissão segura de voz pelas redes militares, ao mesmo tempo que Donald Davies e Roger Scantlebury desenvolviam suas ideias sobre esse assunto no National Physical Laboratory (NPL), na Inglaterra. Os trabalhos desenvolvidos no MIT, no Rand Institute e no NPL foram os alicerces do que hoje é a Internet. Mas a Internet tem uma longa história de atitudes do tipo “construir e demonstrar”, que também data do início da década de 1960. J. C. R. Licklider (DEC, 1990) e Lawrence Roberts, ambos colegas de Kleinrock no MIT, posteriormente lideraram o programa de ciência da computação na ARPA (Advanced Research Projects Agency – Agência de Projetos de Pesquisa Avançada), nos Estados Unidos. Roberts publicou um plano geral para a ARPAnet (Roberts, 1967), a primeira rede de computadores por comutação de pacotes e uma ancestral direta da Internet pública de hoje. Em 1969, no Dia do Trabalho nos Estados Unidos, foi instalado o primeiro roteador de pacotes na UCLA (Universidade da Califórnia em Los Angeles) sob a supervisão de Kleinrock. Pouco tempo depois, foram instalados três roteadores de pacotes adicionais no Stanford Research Institute (SRI), na Universidade da Califórnia em Santa Bárbara e na Universidade de Utah (Figura 1.26). O incipiente precursor da Internet tinha quatro nós no final de 1969. Kleinrock recorda que a primeiríssima utilização da rede foi fazer um login remoto entre a UCLA e o SRI, derrubando o sistema (Kleinrock, 2004). Mark J. Terrill/AP Photo Figura 1.26 Um dos primeiros comutadores de pacotes. Em 1972, a ARPAnet tinha cerca de 15 nós, e foi apresentada publicamente pela primeira vez por Robert Kahn. O primeiro protocolo fim a fim entre sistemas finais da ARPAnet, conhecido como protocolo de controle de rede (NCP, do inglês network-control protocol ), estava concluído (RFC 001). Com um protocolo fim a fim à disposição, a escrita de aplicações tornou-se possível. Em 1972, Ray Tomlinson, da BBN, ** escreveu o primeiro programa de e-mail . 1.7.2 Redes proprietárias e interligação de redes: 1972 a 1980 A ARPAnet inicial era uma rede isolada, fechada. Para se comunicar com uma máquina da ARPAnet, era preciso estar ligado a um outro processador de interface de mensagens (IMP, do inglês interface message processor ) dessa rede. Do início a meados de 1970, surgiram novas redes independentes de comutação de pacotes: ALOHAnet, uma rede de micro-ondas ligando universidades das ilhas do Havaí (Abramson, 1970), bem como as redes de pacotes por satélite (RFC 829) e por rádio (Kahn, 1978) da DARPA; Telenet, uma rede comercial de comutação de pacotes da BBN baseada na tecnologia ARPAnet; Cyclades, uma rede de comutação de pacotes pioneira na França, montada por Louis Pouzin (Think, 2002); redes de tempo compartilhado como a Tymnet e a rede GE Information Services, entre outras que surgiram no final da década de 1960 e início da década de 1970 (Schwartz, 1977); rede SNA da IBM (1969–1974), cujo trabalho comparava-se ao da ARPAnet (Schwartz, 1977). O número de redes estava crescendo. Hoje, com perfeita visão do passado, podemos perceber que aquela era a hora certa para desenvolver uma arquitetura abrangente para conectar redes. O trabalho pioneiro de interconexão de redes, sob o patrocínio da DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency – Agência de Projetos de Pesquisa Avançada de Defesa), criou basicamente uma rede de redes , e foi realizado por Vinton Cerf e Robert Kahn (Cerf, 1974); o termo internetting foi cunhado para descrever esse trabalho. Esses princípios de arquitetura foram incorporados ao TCP. As primeiras versões desse protocolo, contudo, eram muito diferentes do TCP de hoje. Elas combinavam uma entrega sequencial confiável de dados via retransmissão por sistema final (que ainda faz parte do TCP de hoje) com funções de envio (que hoje são desempenhadas pelo IP). As primeiras experiências com o TCP, combinadas com o reconhecimento da importância de um serviço de transporte fim a fim não confiável, sem controle de fluxo, para aplicações como voz em pacotes, levaram à separação entre IP e TCP e ao desenvolvimento do protocolo UDP. Os três protocolos fundamentais da Internet que temos hoje – TCP, UDP e IP – estavam conceitualmente disponíveis no final da década de 1970. Além das pesquisas sobre a Internet realizadas pela DARPA, muitas outras atividades importantes relacionadas ao trabalho em rede estavam em andamento. No Havaí, Norman Abramson estava desenvolvendo a ALOHAnet, uma rede de pacotes por rádio que permitia que vários lugares remotos das ilhas havaianas se comunicassem entre si. O ALOHA (Abramson, 1970) foi o primeiro protocolo de acesso múltiplo que permitiu que usuários geograficamente dispersos compartilhassem um único meio de comunicação broadcast (uma frequência de rádio). Metcalfe e Boggs se basearam no trabalho de Abramson sobre protocolo de múltiplo acesso quando desenvolveram o protocolo Ethernet (Metcalfe, 1976) para redes compartilhadas de transmissão broadcast por fio. O interessante é que o protocolo Ethernet de Metcalfe e Boggs foi motivado pela necessidade de conectar vários PCs, impressoras e discos compartilhados (Perkins, 1994). Há 25 anos, bem antes da revolução do PC e da explosão das redes, Metcalfe e Boggs estavam lançando as bases para as LANs de PCs de hoje. 1.7.3 Proliferação de redes: 1980 a 1990 Ao final da década de 1970, cerca de 200 máquinas estavam conectadas à ARPAnet. Ao final da década de 1980, o número de máquinas ligadas à Internet pública, uma confederação de redes muito parecida com a Internet de hoje, alcançou 100 mil. A década de 1980 foi uma época de formidável crescimento. Grande parte daquele crescimento foi consequência de vários esforços distintos para criar redes de computadores para interligar universidades. A BITNET processava e-mails e fazia transferência de arquivos entre diversas universidades do nordeste dos Estados Unidos. A CSNET (Computer Science Network – rede da ciência de computadores) foi formada para interligar pesquisadores de universidades que não tinham acesso à ARPAnet. Em 1986, foi criada a NSFNET para prover acesso a centros de supercomputação patrocinados pela National Science Foundation (NSF). Partindo de uma velocidade inicial de 56 k bits /s, ao final da década, o backbone da NSFNET estaria funcionando a 1,5 M bits /s e servindo como backbone primário para a interligação de redes regionais. Na comunidade da ARPAnet, já estavam sendo encaixados muitos dos componentes finais da arquitetura da Internet de hoje. No dia 1º de janeiro de 1983, o TCP/IP foi adotado oficialmente como o novo padrão de protocolo de máquinas para a ARPAnet (em substituição ao protocolo NCP). Pela importância do evento, o dia da transição do NCP para o TCP/IP (RFC 801) foi marcado com antecedência – a partir daquele dia, todas as máquinas tiveram de adotar o TCP/IP. No final da década de 1980, foram agregadas importantes extensões ao TCP para implementação do controle de congestionamento baseado em hospedeiros (Jacobson, 1988). Também foi desenvolvido o sistema de nomes de domínios (DNS, do inglês domain name system ) utilizado para mapear nomes da Internet mnemônicos (p. ex., gaia.cs.umass.edu) para seus endereços IP de 32 bits (RFC 1034). Em paralelo ao desenvolvimento da ARPAnet (que em sua maior parte deve-se aos Estados Unidos), no início da década de 1980, os franceses lançaram o projeto Minitel, um plano ambicioso para levar as redes de dados para todos os lares. Patrocinado pelo governo francês, o sistema consistia em uma rede pública de comutação de pacotes (baseada no conjunto de protocolos X.25, que usava circuitos virtuais), servidores Minitel e terminais baratos com modems de baixa velocidade embutidos. O Minitel transformou-se em um enorme sucesso em 1984, quando o governo francês forneceu, gratuitamente, um terminal para toda residência francesa que quisesse. O sistema incluía sites de livre acesso – como o da lista telefônica – e também particulares, que cobravam uma taxa de cada usuário baseada no tempo de utilização. No seu auge, em meados de 1990, o Minitel oferecia mais de 20 mil serviços, que iam desde home banking até bancos de dados especializados para pesquisa. Estava presente em grande parte dos lares franceses dez anos antes sequer de a maioria dos norte-americanos ouvir falar de Internet. 1.7.4 A explosão da Internet: a década de 1990 A década de 1990 estreou com vários eventos que simbolizaram a evolução contínua e a comercialização iminente da Internet. A ARPAnet, a progenitora da Internet, deixou de existir. Em 1991, a NSFNET extinguiu as restrições que impunha à sua utilização com finalidades comerciais, mas, em 1995, perdeu seu mandato quando o tráfego de backbone da Internet passou a ser carregado por provedores de serviços. O principal evento da década de 1990, no entanto, foi o surgimento da World Wide Web, que levou a Internet para os lares e as empresas de milhões de pessoas no mundo inteiro. A Web serviu também como plataforma para a habilitação e o oferecimento de centenas de novas aplicações, inclusive busca (p. ex., Google e Bing), comércio pela Internet (p. ex., Amazon e eBay) e redes sociais (p. ex., Facebook). A Web foi inventada no CERN (European Center for Nuclear Physics – Centro Europeu para Física Nuclear) por Tim Berners-Lee entre 1989 e 1991 (Berners-Lee, 1989), com base em ideias originadas de trabalhos anteriores sobre hipertexto realizados por Vannevar Bush (Bush, 1945), na década de 1940, e por Ted Nelson (Xanadu, 2012), na década de 1960. Berners-Lee e seus companheiros desenvolveram versões iniciais de HTML, HTTP, um servidor Web e um navegador ( browser ) – os quatro componentes fundamentais da Web. Por volta de 1993, havia cerca de 200 servidores Web em operação, e esse conjunto era apenas um prenúncio do que estava por vir. Nessa época, vários pesquisadores estavam desenvolvendo navegadores Web com interfaces interface gráfica de usuário (GUI, do inglês graphical user interface ), entre eles Marc Andreessen, que liderou o desenvolvimento do popular navegador Mosaic, junto com Jim Clark, que formaram a Mosaic Communications, que mais tarde se transformou na Netscape Communications Corporation (Cusumano, 1998; Quittner, 1998). Em 1995, estudantes universitários estavam usando navegadores Mosaic e Netscape para navegar na Web diariamente. Na época, empresas – grandes e pequenas – começaram a operar servidores e a realizar transações comerciais pela Web. Em 1996, a Microsoft começou a desenvolver navegadores, dando início à guerra entre Netscape e Microsoft, vencida pela última alguns anos mais tarde (Cusumano, 1998). A segunda metade da década de 1990 foi um período de tremendo crescimento e inovação, com grandes corporações e milhares de novas empresas criando produtos e serviços para a Internet. No final do milênio, a Internet dava suporte a centenas de aplicações populares, entre elas quatro de enorme sucesso: e-mail , incluindo anexos e correio eletrônico com acesso pela Web; a Web, incluindo navegação pela Web e comércio pela Internet; serviço de mensagem instantânea, com listas de contato; compartilhamento peer-to-peer (P2P) de arquivos MP3, cujo pioneiro foi o Napster. O interessante é que as duas primeiras dessas aplicações de sucesso arrasador vieram da comunidade de pesquisas, ao passo que as duas últimas foram criadas por alguns jovens empreendedores. No período de 1995 a 2001, a Internet realizou uma viagem vertiginosa nos mercados financeiros. Antes mesmo de se mostrarem lucrativas, centenas de novas empresas faziam suas ofertas públicas iniciais de ações e começavam a ser negociadas em bolsas de valores. Muitas empresas eram avaliadas em bilhões de dólares sem ter nenhum fluxo significativo de receita. As ações da Internet sofreram uma queda também vertiginosa em 2000-2001, e muitas novas empresas fecharam. Não obstante, várias outras surgiram como grandes vencedoras no mundo da Internet, entre elas Microsoft, Cisco, Yahoo, eBay, Google e Amazon. 1.7.5 O novo milênio Nas duas primeiras décadas do século XXI, é possível que nenhuma tecnologia tenha transformado a sociedade mais do que a Internet combinada aos smartphones conectados à Internet. E a inovação na área de redes de computadores continua a passos largos. Há progressos em todas as frentes, incluindo distribuição de roteadores mais velozes e velocidades de transmissão mais altas nas redes de acesso e nos backbones da rede. Mas os seguintes desenvolvimentos merecem atenção especial: Desde o início do milênio, vimos a implementação agressiva do acesso residencial à Internet por banda larga – não apenas modems a cabo e DSL, mas também por fibra ótica, e agora também por acesso sem fio fixo 5G, conforme discutimos na Seção 1.2. Esse acesso à Internet de alta velocidade preparou a cena para uma série de aplicações de vídeo, incluindo a distribuição de vídeo gerado pelo usuário (p. ex., YouTube), streaming sob demanda de filmes e seriados de televisão (p. ex., Netflix) e videoconferência entre várias pessoas (p. ex., Skype, Facetime e Google Hangouts). A onipresença cada vez maior do acesso à Internet sem fio de alta velocidade não apenas está possibilitando permanecer constantemente conectado enquanto se desloca, mas também permite novas aplicações específicas à localização, como Yelp, Tinder e Waze. O número de dispositivos sem fio conectados ultrapassou o número de dispositivos com fio em 2011. Esse acesso sem fio em alta velocidade preparou a cena para o rápido surgimento de computadores portáteis (iPhones, Androids, iPads, etc.), que possuem acesso constante e livre à Internet. Redes sociais online , como Facebook, Instagram, Twitter e WeChat (incrivelmente popular na China), criaram grandes redes pessoais em cima da Internet. Muitas dessas redes sociais são amplamente utilizadas para troca de mensagens e compartilhamento de fotos. Muitos usuários hoje “vivem” principalmente dentro de uma ou mais redes sociais. Através de suas interfaces de programação de aplicações (APIs, do inglês application programming interfaces ), as redes sociais online criam plataformas para novas aplicações em rede, incluindo pagamentos móveis e jogos distribuídos. Conforme discutimos na Seção 1.3.3, os provedores de serviços online , como Google e Microsoft, implementaram suas próprias amplas redes privativas, que não apenas conectam seus datacenters distribuídos em todo o planeta, mas são usadas para evitar a Internet ao máximo possível, emparelhando diretamente com ISPs de nível mais baixo. Como resultado, Google oferece resultados de busca e acesso a e-mail quase instantaneamente, como se seus datacenters estivessem rodando dentro do computador de cada usuário. Muitas empresas de comércio na Internet agora estão rodando suas aplicações na “nuvem” – como na EC2 da Amazon, na Azure da Microsoft ou na Alibaba Cloud. Diversas empresas e universidades também migraram suas aplicações da Internet (p. ex., e-mail e hospedagem de páginas Web) para a nuvem. Empresas de nuvem não apenas oferecem ambientes de computação e armazenamento escaláveis às aplicações, mas também lhes oferecem acesso implícito às suas redes privativas de alto desempenho. 1.8 Resumo Neste capítulo, abordamos uma quantidade imensa de assuntos. Examinamos as várias peças de hardware e software que compõem a Internet, em especial, e redes de computadores, em geral. Começamos pela periferia da rede, examinando sistemas finais e aplicações, além do serviço de transporte fornecido às aplicações que executam nos sistemas finais. Também vimos as tecnologias de camada de enlace e meio físico encontradas na rede de acesso. Em seguida, mergulhamos no interior da rede e chegamos ao seu núcleo, identificando comutação de pacotes e comutação de circuitos como as duas abordagens básicas do transporte de dados por uma rede de telecomunicações, expondo os pontos fortes e fracos de cada uma delas. Examinamos, então, as partes inferiores (do ponto de vista da arquitetura) da rede – as tecnologias de camada de enlace e os meios físicos comumente encontrados na rede de acesso. Estudamos também a estrutura da Internet global e aprendemos que ela é uma rede de redes. Vimos que a estrutura hierárquica da Internet, composta por ISPs de níveis mais altos e mais baixos, permitiu que ela se expandisse e incluísse milhares de redes. Na segunda parte deste capítulo introdutório, abordamos diversos tópicos fundamentais da área de redes de computadores. Primeiro, examinamos as causas de atrasos e perdas de pacotes em uma rede de comutação de pacotes. Desenvolvemos modelos quantitativos simples de atrasos de transmissão, de propagação e de fila, bem como modelos de vazão; esses modelos de atrasos serão muito usados nos problemas propostos em todo o livro. Em seguida, examinamos camadas de protocolo e modelos de serviço, princípios fundamentais de arquitetura de redes aos quais voltaremos a nos referir neste livro. Analisamos também alguns dos ataques mais comuns na Internet. Terminamos nossa introdução sobre redes com uma breve história das redes de computadores. O primeiro capítulo constitui um minicurso sobre redes de computadores. Portanto, percorremos de fato um extraordinário caminho neste primeiro capítulo! Se você estiver um pouco assustado, não se preocupe. Abordaremos todas essas ideias em detalhes nos capítulos seguintes (é uma promessa, e não uma ameaça!). Por enquanto, esperamos que, ao encerrar este capítulo, você tenha adquirido uma noção, ainda que incipiente, das partes que formam uma rede, um domínio ainda em desenvolvimento do vocabulário de redes (não se acanhe de voltar aqui para consulta) e um desejo cada vez maior de aprender mais sobre elas. Essa é a tarefa que nos espera no restante deste livro. O guia deste livro Antes de iniciarmos qualquer viagem, sempre é bom consultar um guia para nos familiarizarmos com as estradas principais e os desvios que encontraremos pela frente. O destino final da viagem que estamos prestes a empreender é um entendimento profundo do como, do quê e do porquê das redes de computadores. Nosso guia é a sequência de capítulos: Redes de computadores e a Internet Camada de aplicação Camada de transporte A camada de rede: plano de dados A camada de rede: plano de controle A camada de enlace e as LANs Redes sem fio e móveis Segurança em redes de computadores Os Capítulos 2 a 6 são os cinco capítulos centrais deste livro. Note que eles estão organizados segundo as quatro camadas superiores da pilha de cinco camadas de protocolos da Internet. Note também que nossa jornada começará no topo da pilha, a saber, a camada de aplicação, e prosseguirá daí para baixo. O princípio racional que orienta essa jornada de cima para baixo é que, entendidas as aplicações, podemos compreender os serviços de rede necessários para dar-lhes suporte. Então, poderemos examinar, um por um, os vários modos como esses serviços poderiam ser executados por uma arquitetura de rede. Assim, o estudo das aplicações logo no início dá motivação para o restante do livro. A segunda metade – Capítulos 7 e 8 – aborda dois tópicos de extrema importância (e de certa maneira independentes) para as redes modernas. No Capítulo 7, examinamos as redes sem fio e móveis, incluindo LANs sem fio (incluindo WiFi e Bluetooth), redes celulares (incluindo 4G e 5G) e mobilidade. No Capítulo 8, sobre segurança em redes de computadores, analisamos, primeiro, os fundamentos da criptografia e da segurança de redes e, em seguida, de que modo a teoria básica está sendo aplicada a um amplo leque de contextos da Internet. Exercícios de fixação e perguntas Questões de revisão do Capítulo 1 SEÇÃO 1.1 R1. Qual é a diferença entre um hospedeiro e um sistema final? Cite os tipos de sistemas finais. Um servidor Web é um sistema final? R2. A palavra protocolo é muito usada para descrever relações diplomáticas. Como a Wikipédia descreve um protocolo diplomático? R3. Por que os padrões são importantes para os protocolos? SEÇÃO 1.2 R4. Cite quatro tecnologias de acesso. Classifique cada uma delas nas categorias acesso residencial, acesso corporativo ou acesso móvel. R5. A taxa de transmissão HFC é dedicada ou é compartilhada entre usuários? É possível haver colisões na direção provedor-usuário de um canal HFC? Por quê? R6. Cite as tecnologias de acesso residencial disponíveis em sua cidade. Para cada tipo de acesso, apresente a taxa downstream , a taxa upstream e o preço mensal anunciados. R7. Qual é a taxa de transmissão de LANs Ethernet? R8. Cite alguns meios físicos utilizados para instalar a Ethernet. R9. HFC, DSL e FTTH são usados para acesso residencial. Para cada uma dessas tecnologias de acesso, cite uma faixa de taxas de transmissão e comente se a taxa de transmissão é compartilhada ou dedicada. R10. Descreva as tecnologias de acesso sem fio mais populares atualmente. Faça uma comparação entre elas. SEÇÃO 1.3 R11. Suponha que exista exatamente um nó de comutação de pacotes entre um computador de origem e um de destino. As taxas de transmissão entre a máquina de origem e o comutador e entre este e a máquina de destino são R 1 e R 2 , respectivamente. Admitindo que um roteador use comutação de pacotes do tipo armazena-e-reenvia, qual é o atraso total fim a fim para enviar um pacote de comprimento L ? (Desconsidere formação de fila, atraso de propagação e atraso de processamento.) R12. Qual é a vantagem de uma rede de comutação de circuitos em relação a uma de comutação de pacotes? Quais são as vantagens da TDM sobre a FDM em uma rede de comutação de circuitos? R13. Suponha que usuários compartilhem um enlace de 2 M bits /s e que cada usuário transmita continuamente a 1 M bit /s, mas cada um deles transmite apenas 20% do tempo. (Veja a discussão sobre multiplexação estatística na Seção 1.3.) a. Quando a comutação de circuitos é utilizada, quantos usuários podem ser admitidos? b. Para o restante deste problema, suponha que seja utilizada a comutação de pacotes. Por que não haverá atraso de fila antes de um enlace se dois ou menos usuários transmitirem ao mesmo tempo? Por que haverá atraso de fila se três usuários transmitirem ao mesmo tempo? c. Determine a probabilidade de um dado usuário estar transmitindo. d. Suponha agora que haja três usuários. Determine a probabilidade de, a qualquer momento, os três usuários transmitirem simultaneamente. Determine a fração de tempo durante o qual a fila cresce. R14. Por que dois ISPs no mesmo nível de hierarquia farão emparelhamento? Como um IXP consegue ter lucro? R15. Alguns provedores de conteúdo criaram suas próprias redes. Descreva a rede da Google. O que motiva os provedores de conteúdo a criar essas redes? SEÇÃO 1.4 R16. Considere o envio de um pacote de uma máquina de origem a uma de destino por uma rota fixa. Relacione os componentes do atraso que formam o atraso fim a fim. Quais deles são constantes e quais são variáveis? R17. Visite a animação interativa “Transmission versus Propagation Delay” no site de apoio do livro. Entre as taxas, o atraso de propagação e os tamanhos de pacote disponíveis, determine uma combinação para a qual o emissor termine de transmitir antes que o primeiro bit do pacote chegue ao receptor. Ache outra combinação para a qual o primeiro bit do pacote alcança o receptor antes que o emissor termine de transmitir. R18. Quanto tempo um pacote de 1.000 bytes leva para se propagar através de um enlace de 2.500 km de distância, com uma velocidade de propagação de 2,5 × 10 8 m/s e uma taxa de transmissão de 2 M bits /s? Em geral, quanto tempo um pacote de comprimento L leva para se propagar através de um enlace de distância d , velocidade de propagação s , e taxa de transmissão de R bits /s? Esse atraso depende do comprimento do pacote? Depende da taxa de transmissão? R19. Suponha que o hospedeiro A queira enviar um arquivo grande para o hospedeiro B. O percurso de A para B possui três enlaces, de taxas R 1 = 500 k bits /s, R 2 = 2 M bits /s e R 3 = 1 M bit /s. a. Considerando que não haja nenhum outro tráfego na rede, qual é a vazão para a transferência de arquivo? b. Suponha que o arquivo tenha 4 milhões de bytes . Dividindo o tamanho do arquivo pela vazão, quanto tempo levará a transferência para o hospedeiro B? c. Repita os itens “a” e “b”, mas agora com R 2 reduzido a 100 k bits /s. R20. Suponha que o sistema final A queira enviar um arquivo grande para o sistema final B. Em um nível muito alto, descreva como o sistema A cria pacotes a partir do arquivo. Quando um desses arquivos chega ao roteador, quais informações no pacote o roteador utiliza para determinar o enlace através do qual o pacote é encaminhado? Por que a comutação de pacotes na Internet é semelhante a dirigir de uma cidade para outra pedindo informações ao longo do caminho? R21. Visite a animação interativa “Queuing and Loss” no site de apoio do livro. Qual é a taxa de transmissão máxima e a taxa de transmissão mínima? Com essas taxas, qual é a intensidade do tráfego? Execute a animação interativa com essas taxas e determine o tempo que leva a ocorrência de uma perda de pacote. Repita o procedimento mais uma vez e determine de novo o tempo de ocorrência para a perda de pacote. Os resultados são diferentes? Por quê? Por que não? SEÇÃO 1.5 R22. Cite cinco tarefas que uma camada pode executar. É possível que uma (ou mais) dessas tarefas seja(m) realizada(s) por duas (ou mais) camadas? R23. Quais são as cinco camadas da pilha de protocolos da Internet? Quais as principais responsabilidades de cada uma dessas camadas? R24. O que é uma mensagem de camada de aplicação? Um segmento de camada de transporte? Um datagrama de camada de rede? Um quadro de camada de enlace? R25. Quais camadas da pilha do protocolo da Internet um roteador processa? Quais camadas um switch processa? Quais camadas um sistema final processa? SEÇÃO 1.6 R26. O que é um malware autorreprodutivo? R27. Descreva como pode ser criada uma botnet e como ela pode ser utilizada no ataque DDoS. R28. Suponha que Alice e Bob estejam enviando pacotes um para o outro por uma rede de computadores e que Trudy se posicione na rede para poder capturar todos os pacotes enviados por Alice e enviar o que quiser para Bob; ela também consegue capturar todos os pacotes enviados por Bob e enviar o que quiser para Alice. Cite algumas atitudes maliciosas que Trudy pode fazer a partir de sua posição. Problemas P1. Projete e descreva um protocolo de nível de aplicação para ser usado entre um caixa eletrônico e o computador central de um banco. Esse protocolo deve permitir verificação do cartão e da senha de um usuário, consulta do saldo de sua conta (que é mantido no computador central) e saque de dinheiro (i.e., entrega de dinheiro ao usuário). As entidades do protocolo devem estar preparadas para resolver o caso comum em que não há dinheiro suficiente na conta para cobrir o saque. Especifique seu protocolo relacionando as mensagens trocadas e as ações realizadas pelo caixa automático ou pelo computador central do banco na transmissão e recepção de mensagens. Esquematize a operação de seu protocolo para o caso de um saque simples sem erros, usando um diagrama semelhante ao da Figura 1.2. Descreva explicitamente o que seu protocolo espera do serviço de transporte fim a fim. P2. A Equação 1.1 contém uma fórmula para o atraso fim a fim do envio de um pacote de comprimento L por N enlaces com taxa de transmissão R . Generalize essa fórmula para enviar P desses pacotes de ponta a ponta pelos N enlaces. P3. Considere uma aplicação que transmita dados a uma taxa constante (p. ex., a origem gera uma unidade de dados de N bits a cada k unidades de tempo, em que k é pequeno e fixo). Considere também que, quando essa aplicação começa, continuará em funcionamento por um período relativamente longo. Responda às seguintes perguntas, dando uma breve justificativa para suas respostas: a. O que seria mais apropriado para essa aplicação: uma rede de comutação de circuitos ou uma rede de comutação de pacotes? Por quê? b. Suponha que seja usada uma rede de comutação de pacotes e que o único tráfego venha de aplicações como a descrita anteriormente. Além disso, imagine que a soma das velocidades de dados da aplicação seja menor do que a capacidade de cada enlace. Será necessário algum tipo de controle de congestionamento? Por quê? P4. Considere a rede de comutação de circuitos da Figura 1.13. Lembre-se de que há quatro circuitos em cada enlace. Rotule os quatro switches A, B, C e D, seguindo no sentido horário. a. Qual é o número máximo de conexões simultâneas que podem estar em curso a qualquer instante nessa rede? b. Suponha que todas as conexões sejam entre os switches A e C. Qual é o número máximo de conexões simultâneas que podem estar em curso? c. Suponha que queiramos fazer quatro conexões entre os switches A e C, e outras quatro conexões entre os switches B e D. Podemos rotear essas chamadas pelos quatro enlaces para acomodar todas as oito conexões? P5. Considere novamente a analogia do comboio de carros da Seção 1.4. Admita uma velocidade de propagação de 100 km/h. a. Suponha que o comboio viaje 175 km, começando em frente ao primeiro dos postos de pedágio, passando por um segundo e terminando após um terceiro. Qual é o atraso fim a fim? b. Repita o item “a” admitindo agora que haja oito carros no comboio em vez de dez. P6. Este problema elementar começa a explorar atrasos de propagação e de transmissão, dois conceitos centrais em redes de computadores. Considere dois hospedeiros, A e B, conectados por um único enlace de taxa R bits /s. Suponha que eles estejam separados por m metros e que a velocidade de propagação ao longo do enlace seja de s metros/segundo. O hospedeiro A tem de enviar um pacote de L bits ao hospedeiro B. a. Expresse o atraso de propagação, d prop , em termos de m e s . b. Determine o tempo de transmissão do pacote, d trans , em termos de L e R . c. Ignorando os atrasos de processamento e de fila, obtenha uma expressão para o atraso fim a fim. d. Suponha que o hospedeiro A comece a transmitir o pacote no instante t = 0. No instante t = d trans , onde estará o último bit do pacote? e. Imagine que d prop seja maior do que d trans . Onde estará o primeiro bit do pacote no instante t = d trans ? f. Considere que d prop seja menor do que d trans . Onde estará o primeiro bit do pacote no instante t = d trans ? g. Suponha que s = 2,5 × 10 8 , L = 1.500 bytes e R = 10 M bits /s. Encontre a distância m de modo que d prop seja igual a d trans . P7. Neste problema, consideramos o envio de voz em tempo real do hospedeiro A para o hospedeiro B por meio de uma rede de comutação de pacotes (VoIP). O hospedeiro A converte voz analógica para uma cadeia digital de bits de 64 k bits /s e, em seguida, agrupa os bits em pacotes de 56 bytes . Há apenas um enlace entre os hospedeiros A e B; sua taxa de transmissão é de 10 M bits /s e seu atraso de propagação, de 10 ms. Assim que o hospedeiro A monta um pacote, ele o envia ao hospedeiro B. Quando recebe um pacote completo, o hospedeiro B converte os bits do pacote em um sinal analógico. Quanto tempo decorre entre o momento em que um bit é criado (a partir do sinal analógico no hospedeiro A) e o momento em que ele é decodificado (como parte do sinal analógico no hospedeiro B)? P8. Suponha que usuários compartilhem um enlace de 10 M bits /s e que cada usuário precise de 200 k bits /s para transmitir, mas que transmita apenas durante 10% do tempo. (Veja a discussão sobre comutação de pacotes versus comutação de circuitos na Seção 1.3.) a. Quando a comutação de circuitos é utilizada, quantos usuários podem ser admitidos? b. Para o restante deste problema, suponha que seja usada a comutação de pacotes. Determine a probabilidade de que determinado usuário esteja transmitindo. c. Suponha que haja 120 usuários. Determine a probabilidade que, a um tempo dado, exatamente n usuários estejam transmitindo simultaneamente. ( Dica : Use a distribuição binomial.) d. Determine a probabilidade de haver 51 ou mais usuários transmitindo simultaneamente. P9. Considere a discussão na Seção 1.3 sobre comutação de pacotes versus comutação de circuitos, na qual é dado um exemplo com um enlace de 1 M bit /s. Quando em atividade, os usuários estão gerando dados a uma taxa de 100 k bits /s; mas a probabilidade de estarem em atividade, gerando dados, é de p = 0,1. Suponha que o enlace de 1 M bit /s seja substituído por um de 1 G bit /s. a. Qual é o número máximo de usuários, N , que pode ser suportado simultaneamente por comutação de pacotes? b. Agora considere comutação de circuitos e um número M de usuários. Elabore uma fórmula (em termos de p , M , N ) para a probabilidade de que mais de N usuários estejam enviando dados. P10. Considere um pacote de comprimento L que se inicia no sistema final A e percorre três enlaces até um sistema final de destino. Eles estão conectados por dois nós de comutação de pacotes. Suponha que d i , s i e R i representem o comprimento, a velocidade de propagação e a taxa de transmissão do enlace i , sendo i = 1, 2, 3. O nó de comutação de pacote atrasa cada pacote por d proc . Considerando que não haja nenhum atraso de fila, em relação a d i , s i e R i , ( i = 1, 2, 3) e L , qual é o atraso fim a fim total para o pacote? Suponha agora que o pacote tenha 1.500 bytes , a velocidade de propagação de ambos os enlaces seja 2,5 × 10 8 m/s, as taxas de transmissão dos três enlaces sejam 2,5 M bits /s, o atraso de processamento do comutador de pacotes seja de 3 ms, o comprimento do primeiro enlace seja 5.000 km, o do segundo seja 4.000 km e, do último, seja 1.000 km. Dados esses valores, qual é o atraso fim a fim? P11. No problema anterior, suponha que R 1 = R 2 = R 3 = R e d proc = 0. Suponha que o comutador de pacote não armazene e reenvie pacotes, mas transmita imediatamente cada bit recebido antes de esperar o pacote chegar. Qual é o atraso fim a fim? P12. Um comutador de pacotes recebe um pacote e determina o enlace de saída pelo qual deve ser enviado. Quando o pacote chega, outro já está sendo transmitido nesse enlace de saída e outros quatro já estão esperando para serem transmitidos. Os pacotes são transmitidos em ordem de chegada. Suponha que todos os pacotes tenham 1.500 bytes e que a taxa do enlace seja 2,5 M bits /s. Qual é o atraso de fila para o pacote? De modo geral, qual é o atraso de fila quando todos os pacotes possuem comprimento L , a taxa de transmissão é R , x bits do pacote sendo transmitido já foram transmitidos e n pacotes já estão na fila? P13. (a) Suponha que N pacotes cheguem simultaneamente ao enlace no qual não há pacotes sendo transmitidos e nem pacotes enfileirados. Cada pacote tem L de comprimento e é transmitido à taxa R . Qual é o atraso médio para os N pacotes? (b) Agora considere que N desses pacotes cheguem ao enlace a cada LN/R segundos. Qual é o atraso de fila médio de um pacote? P14. Considere o atraso de fila em um buffer de roteador, sendo I a intensidade de tráfego; isto é, I = La / R . Suponha que o atraso de fila tome a forma de IL / R (1 – I ) para I &lt; 1. a. Deduza uma fórmula para o atraso total, isto é, para o atraso de fila mais o atraso de transmissão. b. Faça um gráfico do atraso total como uma função de L/R . P15. Sendo a a taxa de pacotes que chegam a um enlace em pacotes/s, e μ a taxa de transmissão de enlaces em pacotes/s, com base na fórmula do atraso total (i.e., o atraso de fila mais o atraso de transmissão) do problema anterior, deduza uma fórmula para o atraso total em relação a a e μ . P16. Considere um buffer de roteador anterior a um enlace de saída. Neste problema, você usará a fórmula de Little, uma famosa fórmula da teoria das filas. Considere N o número médio de pacotes no buffer mais o pacote sendo transmitido, a a taxa de pacotes que chegam no enlace e d o atraso total médio (i.e., o atraso de fila mais o atraso de transmissão) sofrido pelo pacote. Dada a fórmula de Little N = a ∙ d , suponha que, na média, o buffer contenha 100 pacotes, o atraso de fila de pacote médio seja 20 ms, e a taxa de transmissão do enlace seja 100 pacotes/s. Utilizando tal fórmula, qual é a taxa média de chegada, considerando que não há perda de pacote? P17. (a) Generalize a Equação 1.2 na Seção 1.4.3 para taxas de processamento heterogêneas, taxas de transmissão e atrasos de propagação. (b) Repita o item (a), mas suponha também que haja um atraso de fila médio d fila em cada nó. P18. Execute o programa Traceroute para verificar a rota entre uma origem e um destino, no mesmo continente, para três horários diferentes do dia. a. Determine a média e o desvio-padrão dos atrasos de ida e volta para cada um dos três horários. b. Determine o número de roteadores no caminho para cada um dos três. Os caminhos mudaram em algum dos horários? c. Tente identificar o número de redes de ISP pelas quais o pacote do Traceroute passa entre origem e destino. Roteadores com nomes semelhantes e/ou endereços IP semelhantes devem ser considerados parte do mesmo ISP. Em suas respostas, os maiores atrasos ocorrem nas interfaces de emparelhamento entre ISPs adjacentes? d. Faça o mesmo para uma origem e um destino em continentes diferentes. Compare os resultados dentro do mesmo continente com os resultados entre continentes diferentes. P19. A Lei de Metcalfe afirma que o valor de uma rede de computadores é proporcional ao quadrado do número de usuários conectados do sistema. Considere n o número de usuários em uma rede de computadores. Supondo que cada usuário envia uma mensagem para cada um dos outros usuários, quantas mensagens serão enviadas? A sua resposta apoia a Lei de Metcalfe? P20. Considere o exemplo de vazão correspondente à Figura 1.20(b). Agora imagine que haja M pares de cliente-servidor em vez de 10. R s , R c e R representam as taxas do enlace do servidor, enlaces do cliente e enlace da rede. Suponha que os outros enlaces possuam capacidade abundante e que não haja outro tráfego na rede além daquele gerado pelos M pares cliente-servidor. Deduza uma expressão geral para a vazão em relação a R s , R c , R e M . P21. Considere a Figura 1.19(b). Agora suponha que haja M percursos entre o servidor e o cliente. Dois percursos nunca compartilham qualquer enlace. O percurso k ( k = 1 , ..., M ) consiste em N enlaces com taxas de transmissão R k 1 , R k 2 ...; R k N . Se o servidor pode usar somente um percurso para enviar dados ao cliente, qual é a vazão máxima que ele pode atingir? Se o servidor pode usar todos os M percursos para enviar dados, qual é a vazão máxima que ele pode atingir? P22. Considere a Figura 1.19(b). Suponha que cada enlace entre o servidor e o cliente possua uma probabilidade de perda de pacote p , e que as probabilidades de perda de pacote para esses enlaces sejam independentes. Qual é a probabilidade de um pacote (enviado pelo servidor) ser recebido com sucesso pelo receptor? Se o pacote se perder no percurso do servidor para o cliente, então o servidor retransmitirá o pacote. Na média, quantas vezes o servidor retransmitirá o pacote para que o cliente o receba com sucesso? P23. Considere a Figura 1.19(a). Suponha que o enlace de gargalo ao longo do percurso do servidor para o cliente seja o primeiro com a taxa R s bits /s. Imagine que enviemos um par de pacotes um após o outro do servidor para o cliente, e que não haja outro tráfego nesse percurso. Suponha também que cada pacote de tamanho L bits e os dois enlaces tenham o mesmo atraso de propagação d prop . a. Qual é o tempo entre chegadas do pacote ao destino? Isto é, quanto tempo transcorre desde quando o último bit do primeiro pacote chega até quando o último bit do segundo pacote chega? b. Agora suponha que o segundo enlace seja o de gargalo (i.e., R c &lt; R s ). É possível que o segundo pacote entre na fila de entrada do segundo enlace? Explique. Agora imagine que o servidor envie o segundo pacote T segundos após enviar o primeiro. Qual deverá ser o tamanho de T para garantir que não haja uma fila antes do segundo enlace? Explique. P24. Imagine que você queira enviar, com urgência, 50 terabytes de dados de Boston para Los Angeles. Você tem disponível um enlace dedicado de 100 M bits /s para transferência de dados. Escolheria transmitir os dados por meio desse enlace ou usar um serviço de entrega em 24 horas? Explique. P25. Suponha que dois hospedeiros, A e B, estejam separados por uma distância de 20 mil quilômetros e conectados por um enlace direto de R = 5 M bits /s. Suponha que a velocidade de propagação pelo enlace seja de 2,5 × 10 8 m/s. a. Calcule o produto largura de banda-atraso R · d prop . b. Considere o envio de um arquivo de 800 mil bits do hospedeiro A para o hospedeiro B. Suponha que o arquivo seja enviado continuamente, como se fosse uma única grande mensagem. Qual é o número máximo de bits que estará no enlace a qualquer dado instante? c. Interprete o produto largura de banda × atraso. d. Qual é o comprimento (em metros) de um bit no enlace? É maior do que o de um campo de futebol? e. Derive uma expressão geral para o comprimento de um bit em termos da velocidade de propagação s , da velocidade de transmissão R e do comprimento do enlace m . P26. Com referência ao Problema P24, suponha que possamos modificar R . Para qual valor de R o comprimento de um bit será o mesmo que o comprimento do enlace? P27. Considere o Problema P24, mas agora com um enlace de R = 500 M bit /s. a. Calcule o produto largura de banda-atraso R · d prop . b. Considere o envio de um arquivo de 800 mil bits do hospedeiro A para o hospedeiro B. Suponha que o arquivo seja enviado continuamente, como se fosse uma única grande mensagem. Qual será o número máximo de bits que estará no enlace a qualquer dado instante? c. Qual é o comprimento (em metros) de um bit no enlace? P28. Considere novamente o Problema P24. a. Quanto tempo demora para mandar o arquivo, admitindo que ele seja enviado continuamente? b. Suponha agora que o arquivo seja fragmentado em 20 pacotes, e que cada um contenha 40 mil bits . Imagine que cada pacote seja verificado pelo receptor e que o tempo de transmissão de uma verificação de pacote seja desprezível. Por fim, admita que o emissor não possa enviar um pacote até que o anterior tenha sido reconhecido. Quanto tempo demorará para enviar o arquivo? c. Compare os resultados de “a” e “b”. P29. Suponha que haja um enlace de micro-ondas de 10 M bits /s entre um satélite geoestacionário e sua estação-base na Terra. A cada minuto, o satélite tira uma foto digital e a envia à estação-base. Considere uma velocidade de propagação de 2,4 × 10 8 m/s. a. Qual é o atraso de propagação do enlace? b. Qual é o produto largura de banda-atraso, R · d prop ? c. Seja x o tamanho da foto. Qual é o valor mínimo de x para que o enlace de micro-ondas transmita continuamente? P30. Considere a analogia da viagem aérea que utilizamos em nossa discussão sobre camadas na Seção 1.5, e o acréscimo de cabeçalhos a unidades de dados de protocolo enquanto passam pela pilha. Existe uma noção equivalente de acréscimo de informações de cabeçalho à movimentação de passageiros e suas malas pela pilha de protocolos da linha aérea? P31. Em redes modernas de comutação de pacotes, inclusive a Internet, o hospedeiro de origem segmenta mensagens longas de camada de aplicação (p. ex., uma imagem ou um arquivo de música) em pacotes menores e os envia pela rede. O destinatário, então, monta novamente os pacotes restaurando a mensagem original. Denominamos esse processo segmentação de mensagem . A Figura 1.27 ilustra o transporte fim a fim de uma mensagem com e sem segmentação. Considere que uma mensagem de 10 6 bits de comprimento tenha de ser enviada da origem ao destino na Figura 1.27. Suponha que a velocidade de cada enlace da figura seja 5 M bits /s. Ignore atrasos de propagação, de fila e de processamento. Figura 1.27 Transporte fim a fim de mensagem: (a) sem segmentação de mensagem; (b) com segmentação de mensagem. a. Considere o envio da mensagem da origem ao destino sem segmentação. Quanto tempo essa mensagem levará para ir do hospedeiro de origem até o primeiro comutador de pacotes? Tendo em mente que cada nó de comutação usa comutação de pacotes do tipo armazena-e-reenvia, qual é o tempo total para levar a mensagem do hospedeiro de origem ao hospedeiro de destino? b. Agora suponha que a mensagem seja segmentada em 100 pacotes, cada um com 10.000 bits de comprimento. Quanto tempo demorará para o primeiro pacote ir do hospedeiro de origem até o primeiro nó de comutação? Quando o primeiro pacote está sendo enviado do primeiro ao segundo nó de comutação, o segundo pacote está sendo enviado da máquina de origem ao primeiro nó de comutação. Em que instante o segundo pacote terá sido completamente recebido no primeiro nó de comutação? c. Quanto tempo demorará para movimentar o arquivo do hospedeiro de origem até o hospedeiro de destino quando é usada segmentação de mensagem? Compare este resultado com sua resposta no item “a” e comente. d. Além de reduzir o atraso, quais são as razões para usar a segmentação de mensagem? Discuta as desvantagens da segmentação de mensagem. P32. Experimente a animação interativa “Message Segmentation” apresentada no site deste livro. Os atrasos na animação interativa correspondem aos atrasos obtidos no problema anterior? Como os atrasos de propagação no enlace afetam o atraso total fim a fim na comutação de pacotes (com segmentação de mensagem) e na comutação de mensagens? P33. Considere o envio de um arquivo grande de F bits do hospedeiro A para o hospedeiro B. Há três enlaces (e dois nós de comutação) entre A e B, e os enlaces não estão congestionados (i.e., não há atrasos de fila). O hospedeiro A fragmenta o arquivo em segmentos de S bits cada e adiciona 80 bits de cabeçalho a cada segmento, formando pacotes de L = 80 + S bits . Cada enlace tem uma taxa de transmissão de R bits /s. Qual é o valor de S que minimiza o atraso para levar o arquivo de A para B? Desconsidere o atraso de propagação. P34. O Skype oferece um serviço que lhe permite fazer uma ligação telefônica de um PC para um telefone comum. Isso significa que a chamada de voz precisa passar pela Internet e por uma rede telefônica. Discuta como isso poderia ser feito. Wireshark Lab “Conte-me e eu esquecerei. Mostre-me e eu lembrarei. Envolva-me e eu entenderei.” Provérbio chinês A compreensão de protocolos de rede pode ser muito mais profunda se os virmos em ação e interagirmos com eles – observando a sequência de mensagens trocadas entre duas entidades de protocolo, pesquisando detalhes de sua operação, fazendo que eles executem determinadas ações e observando tais ações e suas consequências. Isso pode ser feito em cenários simulados ou em um ambiente real de rede, tal como a Internet. As animações interativas apresentadas (em inglês) no site deste livro adotam a primeira abordagem. Nos Wireshark labs, adotaremos a última. Você executará aplicações de rede em vários cenários utilizando seu computador no escritório, em casa ou em um laboratório e observará também os protocolos de rede interagindo e trocando mensagens com entidades de protocolo que estão executando em outros lugares da Internet. Assim, você e seu computador serão partes integrantes desses laboratórios ao vivo. Você observará – e aprenderá – fazendo. A ferramenta básica para observar as mensagens trocadas entre entidades de protocolos em execução é denominada analisador de pacotes ( packet sniffer ). Como o nome sugere, um analisador de pacotes copia passivamente mensagens enviadas e recebidas por seu computador; também exibe o conteúdo dos vários campos de protocolo das mensagens que captura. Uma tela do analisador de pacotes Wireshark é mostrada na Figura 1.28. O Wireshark é um analisador de pacotes gratuito que funciona em computadores com sistemas operacionais Windows, Linux/Unix e Mac. Por todo o livro, você encontrará Wireshark labs que o habilitarão a explorar vários dos protocolos estudados em cada capítulo. Neste primeiro Wireshark lab, você obterá e instalará uma cópia do programa, acessará um site e examinará as mensagens de protocolo trocadas entre seu navegador e o servidor Web. Figura 1.28 Uma amostra de tela do programa Wireshark (amostra de tela do Wireshark reimpressa com permissão da Wireshark Foundation). ENTREVISTA Leonard Kleinrock Leonard Kleinrock é professor de ciência da computação da Universidade da Califórnia em Los Angeles. Em 1969, seu computador na UCLA se tornou o primeiro nó da Internet. Ele criou a teoria matemática dos princípios da comutação de pacotes em 1961, que se tornou a tecnologia básica da Internet. Ele é bacharel em engenharia elétrica pela City College of New York (CCNY) e mestre e doutor em engenharia elétrica pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT). Imagem cortesia de Leonard Kleinrock O que o fez se decidir pela especialização em tecnologia de redes/Internet? Como doutorando do MIT em 1959, percebi que a maioria dos meus colegas de turma estava fazendo pesquisas nas áreas de teoria da informação e de teoria da codificação estabelecidas por Claude Shannon, o grande pesquisador. Na minha avaliação, ele já havia resolvido a maior parte dos problemas importantes. Os problemas que restaram para pesquisar eram difíceis e me pareciam ser de menor importância. Portanto, decidi propor uma nova área na qual até então ninguém tinha pensado. Por sorte, no MIT, eu estava cercado de computadores, e era evidente para mim que, mais cedo ou mais tarde, aquelas máquinas teriam de se comunicar umas com as outras. Na época, não havia nenhum meio eficaz de fazer isso, e que a solução para esse problema importante teria um grande impacto. Eu tinha uma abordagem para esse problema e, portanto, para a minha pesquisa de doutorado, decidi criar uma teoria matemática para modelar, avaliar, projetar e otimizar redes de dados eficientes e confiáveis. Qual foi seu primeiro emprego no setor de computação? O que ele envolvia? Frequentei o curso noturno de bacharelado em engenharia elétrica da CCNY de 1951 a 1957. Durante o dia, trabalhei de início como técnico e depois como engenheiro em uma pequena empresa de eletrônica industrial chamada Photobell . Enquanto trabalhava lá, introduzi tecnologia digital na linha de produtos da empresa. Basicamente, estávamos usando equipamentos fotoelétricos para detectar a presença de certos itens (caixas, pessoas, etc.), e a utilização de um circuito conhecido na época como multivibrador biestável era exatamente o tipo de tecnologia de que precisávamos para levar o processamento digital a esse campo da detecção. Acontece que esses circuitos são os blocos de construção básicos dos computadores e vieram a ser conhecidos como flip-flops ou chaves na linguagem coloquial de hoje. O que passou por sua cabeça quando enviou a primeira mensagem computador a computador (da UCLA para o Stanford Research Institute)? Francamente, não fazíamos a menor ideia da importância daquele acontecimento. Não havíamos preparado uma mensagem de significância histórica, como muitos criadores do passado o fizeram (Samuel Morse com “Que obra fez Deus.”, ou Alexandre Graham Bell, com “Watson, venha cá! Preciso de você.”, ou Neil Armstrong com “Este é um pequeno passo para o homem, mas um grande salto para a humanidade.”). Esses caras eram inteligentes ! Eles entendiam de meios de comunicação e relações públicas. Nosso objetivo foi nos conectar ao computador do SRI. Então digitamos a letra “L”, que foi aceita corretamente, digitamos a letra “o”, que foi aceita, e depois digitamos a letra “g”, o que fez o hospedeiro no SRI cair! Então, nossa mensagem acabou sendo curta e, talvez, a mais profética de todas, ou seja, “Lo!”, como em “Lo and behold” (“Pasmem!”). Antes, naquele mesmo ano, fui citado em um comunicado de imprensa da UCLA por ter dito que, logo que a rede estivesse pronta e em funcionamento, seria possível ter acesso a outros computadores a partir de nossa casa e escritório tão facilmente quanto tínhamos acesso à eletricidade e ao telefone. Portanto, a visão que eu tinha da Internet naquela época era que ela seria onipresente, estaria sempre em funcionamento e sempre disponível, que qualquer pessoa que possuísse qualquer equipamento poderia se conectar com ela de qualquer lugar e que ela seria invisível. Mas jamais imaginei que minha mãe, aos 99 anos de idade, usaria a Internet ao mesmo tempo que a minha neta de 5 anos – e de fato usou! Em sua opinião, qual é o futuro das redes? A parte fácil da visão é predizer a infraestrutura em si. Antecipo que vemos uma implantação considerável de dispositivos sem fio e móveis em espaços inteligentes para produzir o que gosto de chamar de Internet Invisível. Esse passo vai nos capacitar a sair do mundo misterioso do ciberespaço para o mundo físico dos espaços inteligentes. A tecnologia dará vida a nossos ambientes (mesas, paredes, veículos, relógios, cintos, unhas e corpos, entre outros) por meio de atuadores, sensores, lógica, processamento, armazenagem, câmeras, microfones, alto-falantes, monitores e comunicação. Essa tecnologia embutida permitirá que nosso ambiente forneça os serviços IP que quisermos, sempre que quisermos. Quando eu entrar em uma sala, ela saberá que entrei. Poderei me comunicar com meu ambiente naturalmente, como se estivesse falando o meu idioma nativo, toque, gestos e, um dia, por interfaces entre o cérebro e a Internet; minhas solicitações gerarão respostas apresentadas como páginas Web em painéis de parede, por meus óculos, por voz, por hologramas e assim por diante. Analisando um panorama mais longínquo, vejo um futuro para as redes que inclui componentes fundamentais que ainda virão. Vejo agentes inteligentes de software customizados distribuídos por toda a rede, cuja função é fazer mineração de dados, agir sobre esses dados, observar tendências e realizar tarefas de formas dinâmicas e adaptativas. Vejo a utilização da tecnologia de blockchain , que oferece registros distribuídos irrefutáveis e imutáveis de transações, combinados com sistemas de reputação que dão credibilidade ao conteúdo e à funcionalidade. Vejo tráfego de rede consideravelmente maior gerado não tanto por seres humanos, mas por esses equipamentos embutidos, agentes inteligentes de software e registros distribuídos. Vejo grandes conjuntos de sistemas auto-organizáveis controlando essa rede imensa e veloz. Vejo quantidades enormes de informações zunindo por essa rede instantaneamente e passando por processamento e filtragem extraordinários. A Internet será, basicamente, um sistema nervoso de presença global. Vejo tudo isso e mais enquanto entramos de cabeça no século XXI. O difícil é predizer as aplicações e serviços , que nos surpreenderam consistentemente de formas dramáticas ( e-mail , tecnologias de busca, a World Wide Web, blogs , redes P2P, redes sociais, conteúdo gerado por usuários, compartilhamento de música, fotos e vídeos, etc.). Essas aplicações “saíram do nada” e foram súbitas, inesperadas e explosivas. Que mundo maravilhoso a próxima geração poderá explorar. Que pessoas o inspiraram profissionalmente? Sem dúvida alguma, quem mais me inspirou foi Claude Shannon, do MIT, um brilhante pesquisador que tinha a capacidade de relacionar suas ideias matemáticas com o mundo físico de modo muitíssimo intuitivo. Foi um membro magnífico da banca examinadora de minha tese de doutorado. Você pode dar algum conselho aos estudantes que estão ingressando na área de redes/Internet? A Internet, e tudo o que ela habilita, é uma vasta fronteira nova, constantemente cheia de desafios surpreendentes. Há espaço para grandes inovações. Não fiquem limitados à tecnologia existente hoje. Soltem sua imaginação, pensem no que poderia acontecer e transformem isso em realidade. * N. de T.: Na verdade existem muitos outros protocolos de transporte, mas esses são os mais comuns. ** N. de T.: Acrônimo para Bolt, Berenek and Newman, nome da empresa que desenvolveu os primeiros IMPs da Arpanet.

Capítulo 11 CAPÍTULO 2 Camada de aplicação Aplicações de rede são a razão de ser de uma rede de computadores. Se não fosse possível inventar aplicações úteis, não haveria necessidade de projetar protocolos de rede para suportá-las. Desde o surgimento da Internet, foram criadas numerosas aplicações úteis e divertidas. Elas têm sido a força motriz por trás do sucesso da Internet, motivando pessoas em lares, escolas, governos e empresas a tornarem a rede uma parte integral de suas atividades diárias. Entre as aplicações da Internet, estão as aplicações clássicas de texto, que se tornaram populares nas décadas de 1970 e 1980: correio eletrônico, acesso a computadores remotos, transferência de arquivo e grupos de discussão. Também há uma aplicação que alcançou estrondoso sucesso em meados da década de 1990: a World Wide Web, abrangendo a navegação na Web, busca e o comércio eletrônico. Desde o início do novo milênio, novas aplicações, altamente populares, continuam a emergir, incluindo voz sobre IP (VoIP) e videoconferência, como Skype, Facetime e Google Hangouts; vídeo gerado pelo usuário, como YouTube; filmes sob demanda, como Netflix; e jogos multiplayer on-line, como Second Life e World of Warcraft. Durante o mesmo período, assistimos à criação de uma nova geração de aplicações de redes sociais, como Facebook, Instagram e Twitter, que criaram redes humanas sobrepostas à rede de roteadores e enlaces de comunicação da Internet. Mais recentemente, com a chegada dos smartphones e a onipresença do acesso à Internet sem fio 4G/5G, houve uma explosão de aplicativos móveis baseados em localização, incluindo aplicativos populares de check-in , namoro e trânsito (como Yelp, Tinder e Waze), de pagamentos móveis (como WeChat e Apple Pay) e de mensagens (como WeChat e WhatsApp). É evidente que o surgimento de aplicações novas e interessantes para Internet não está desacelerando. Talvez alguns dos leitores deste texto criem a próxima geração de aplicações quentes para Internet! Neste capítulo, estudaremos os aspectos conceituais e de implementação de aplicações de rede. Começaremos definindo conceitos fundamentais de camada de aplicação, incluindo serviços de rede exigidos por aplicações, clientes e servidores, processos e interfaces de camada de transporte. Vamos examinar detalhadamente várias aplicações de rede, entre elas a Web, e-mail , sistema de nomes de domínio (DNS, do inglês domain name system ), distribuição de arquivos peer-to-peer (P2P) e streaming de vídeo. Em seguida, abordaremos o desenvolvimento de aplicações de rede por Protocolo de Controle de Transmissão (TCP, do inglês Transmission Control Protocol ) e também por Protocolo de Datagrama de Usuário (UDP, do inglês User Datagram Protocol ). Em particular, vamos estudar a interface de socket e examinar algumas aplicações cliente-servidor simples em Python. Apresentaremos também vários exercícios divertidos e interessantes de programação de aplicações no final do capítulo. A camada de aplicação é um lugar particularmente bom para iniciarmos o estudo de protocolos. É terreno familiar, pois conhecemos muitas das aplicações que dependem dos protocolos que estudaremos. Ela nos dará uma boa ideia do que são protocolos e nos apresentará muitos assuntos que encontraremos de novo quando estudarmos protocolos de camadas de transporte, de rede e de enlace. 2.1 Princípios de aplicações de rede Suponha que você tenha uma grande ideia para uma nova aplicação de rede. Essa aplicação será, talvez, um grande serviço para a humanidade, ou agradará a seu professor, ou fará de você uma pessoa rica; ou apenas será divertido desenvolvê-la. Seja qual for sua motivação, vamos examinar agora como transformar a ideia em uma aplicação do mundo real. O núcleo do desenvolvimento de aplicação de rede é escrever programas que rodem em sistemas finais diferentes e se comuniquem entre si. Por exemplo, na aplicação Web, há dois programas distintos que se comunicam um com o outro: o do navegador, que roda no hospedeiro do usuário (computador de mesa, notebook , tablet , smartphone e assim por diante); e o do servidor Web, que roda em um servidor da rede. Outro exemplo é uma aplicação de vídeo sob demanda, como o Netflix (ver Seção 2.6); nela, um programa fornecido pela Netflix roda no smartphone , tablet ou computador do usuário; e um programa de servidor da Netflix roda no hospedeiro servidor da empresa. Os servidores muitas vezes (mas nem sempre) ficam alojados em um datacenter , como mostra a Figura 2.1. Figura 2.1 A comunicação de uma aplicação de rede ocorre entre sistemas finais na camada de aplicação. Portanto, ao desenvolver sua nova aplicação, você precisará escrever um software que rode em vários sistemas finais. Esse software poderia ser criado, por exemplo, em C, Java ou Python. Importante: você não precisará escrever programas que executem nos elementos do núcleo de rede, como roteadores e comutadores da camada de enlace. Mesmo se quisesse, não poderia desenvolver programas para esses elementos. Como aprendemos no Capítulo 1 e mostramos na Figura 1.24, equipamentos de núcleo de rede não funcionam na camada de aplicação, mas em camadas mais baixas, em especial na de rede e abaixo dela. Esse projeto básico – a saber, confinar o software de aplicação nos sistemas finais –, como mostra a Figura 2.1, facilitou o desenvolvimento e a proliferação rápidos de uma vasta gama de aplicações de rede. 2.1.1 Arquiteturas de aplicação de rede Antes de mergulhar na codificação do software , você deverá elaborar um plano geral para a arquitetura da sua aplicação. Tenha sempre em mente que a arquitetura de uma aplicação é bastante diferente da arquitetura da rede (p. ex., a arquitetura em cinco camadas da Internet que discutimos no Capítulo 1). Do ponto de vista do profissional que desenvolve a aplicação, a arquitetura de rede é fixa e provê um conjunto específico de serviços. Por outro lado, a arquitetura da aplicação é projetada pelo programador e determina como a aplicação é organizada nos vários sistemas finais. Ao escolher a arquitetura da aplicação, é provável que o programador aproveite uma das duas arquiteturas mais utilizadas em aplicações modernas de rede: cliente-servidor ou P2P. Em uma arquitetura cliente-servidor , há um hospedeiro sempre em funcionamento, denominado servidor , que atende a requisições de muitos outros hospedeiros, denominados clientes . Um exemplo clássico é a aplicação Web na qual um servidor Web que está sempre em funcionamento atende a solicitações de navegadores de hospedeiros clientes. Quando recebe uma requisição de um objeto de um hospedeiro cliente, um servidor Web responde enviando o objeto solicitado. Observe que, na arquitetura cliente-servidor, os clientes não se comunicam diretamente uns com os outros; por exemplo, na aplicação Web, dois navegadores não se comunicam de modo direto. Outra característica dessa arquitetura é que o servidor tem um endereço fixo, bem conhecido, denominado endereço IP (que discutiremos em breve). Em razão dessa característica do servidor e pelo fato de ele estar sempre em funcionamento, um cliente sempre pode contatá-lo, enviando um pacote ao endereço do servidor. Algumas das aplicações mais conhecidas que empregam a arquitetura cliente-servidor são Web, FTP, Telnet e e-mail. Essa arquitetura é mostrada na Figura 2.2(a). Figura 2.2 (a) Arquitetura cliente-servidor; (b) arquitetura P2P. Em aplicações cliente-servidor, muitas vezes acontece de um único hospedeiro servidor ser incapaz de atender a todas as requisições de seus clientes. Por exemplo, um site popular de redes sociais pode ficar logo saturado se tiver apenas um servidor para atender a todas as solicitações. Por essa razão, um datacenter , acomodando um grande número de hospedeiros, é usado com frequência para criar um servidor virtual poderoso. Os serviços de Internet mais populares – como mecanismos de busca (p. ex., Google, Bing e Baidu), comércio via Internet (p. ex., Amazon, eBay e Alibaba), e-mail baseado na Web (p. ex., Gmail e Yahoo Mail), redes sociais (p. ex., Facebook, Instagram, Twitter e WeChat) – rodam em um ou mais datacenters . Conforme discutimos na Seção 1.3.3, a Google possui 19 datacenters distribuídos pelo mundo que, em conjunto, tratam de busca, YouTube, Gmail e outros serviços. Um datacenter pode ter centenas de milhares de servidores, que precisam ser alimentados e mantidos. Além disso, os provedores de serviços têm de pagar pelos custos de interconexão recorrente e largura de banda para o envio de dados a partir de seus datacenters . Em uma arquitetura P2P , há uma dependência mínima (ou nenhuma) nos servidores dedicados nos datacenters . Em vez disso, a aplicação utiliza a comunicação direta entre duplas de hospedeiros conectados alternadamente, denominados pares ( peers ). Eles não são de propriedade dos provedores de serviço, mas são controlados por usuários de computadores de mesa e notebooks , cuja maioria se aloja em residências, universidades e escritórios. Como os pares se comunicam sem passar por nenhum servidor dedicado, a arquitetura é denominada par a par (P2P – peer-to-peer ). Um exemplo de aplicação P2P popular é o BitTorrent, um aplicativo de compartilhamento de arquivos. Uma das características mais marcantes da arquitetura P2P é sua autoescalabilidade . Por exemplo, em uma aplicação de compartilhamento de arquivos P2P, embora cada par gere uma carga de trabalho solicitando arquivos, também acrescenta capacidade de serviço ao sistema distribuindo arquivos a outros pares. As arquiteturas P2P também possuem uma boa relação custo-benefício, visto que, em geral, não requerem infraestrutura e largura de banda de servidor significativas (ao contrário de projetos cliente-servidor com datacenters ). Entretanto, devido à sua estrutura altamente descentralizada, as aplicações P2P enfrentam desafios de segurança, desempenho e confiabilidade. 2.1.2 Comunicação entre processos Antes de construir sua aplicação de rede, você também precisará ter um entendimento básico de como programas que rodam em vários sistemas finais comunicam-se entre si. No jargão de sistemas operacionais, na verdade não são programas, mas processos que se comunicam. Um processo pode ser definido como um programa que está rodando dentro de um sistema final. Quando os processos rodam no mesmo sistema final, comunicam-se usando comunicação interprocessos, cujas regras são determinadas pelo sistema operacional do sistema final. Porém, neste livro, não estamos interessados na comunicação entre processos do mesmo hospedeiro, mas em como se comunicam os que rodam em sistemas finais diferentes (com sistemas operacionais potencialmente diferentes). Os processos em dois sistemas finais diferentes se comunicam trocando mensagens por meio da rede de computadores. Um processo originador cria e envia mensagens para a rede; um processo destinatário recebe-as e responde, devolvendo outras. A Figura 2.1 mostra que processos se comunicam usando a camada de aplicação da pilha de cinco camadas da arquitetura. Processos clientes e processos servidores Uma aplicação de rede consiste em pares de processos que enviam mensagens uns para os outros por meio de uma rede. Por exemplo, na aplicação Web, o processo navegador de um cliente troca mensagens com o de um servidor Web. Em um sistema de compartilhamento de arquivos P2P, um arquivo é transferido de um processo que está em um par para um que está em outro par. Para cada par de processos comunicantes, normalmente rotulamos um dos dois processos de cliente e o outro, de servidor . Na Web, um navegador é um processo cliente, e um servidor Web é um processo servidor. No compartilhamento de arquivos P2P, a entidade que envia o arquivo é rotulada de cliente e, a que o recebe, de servidor. Talvez você já tenha observado que, em algumas aplicações, tal como compartilhamento de arquivos P2P, um processo pode ser ambos, cliente e servidor. De fato, um processo em um sistema de compartilhamento de arquivos P2P pode carregar e descarregar arquivos. Mesmo assim, no contexto de qualquer sessão entre um par de processos, ainda podemos rotular um processo de cliente e o outro de servidor. Definimos os processos cliente e servidor como segue: No contexto de uma sessão de comunicação entre um par de processos, aquele que inicia a comunicação (i.e., o primeiro a contatar o outro no início da sessão) é rotulado de cliente . O que espera ser contatado para iniciar a sessão é o servidor. Na Web, um processo do navegador inicia o contato com um processo do servidor Web; por conseguinte, o processo do navegador é o cliente, e o do servidor Web é o servidor. No compartilhamento de arquivos P2P, quando o Par A solicita ao Par B o envio de um arquivo específico, o Par A é o cliente, enquanto o Par B é o servidor no contexto dessa sessão de comunicação. Quando não houver possibilidade de confusão, às vezes usaremos também a terminologia “lado cliente e lado servidor de uma aplicação”. No final deste capítulo, examinaremos passo a passo um código simples para ambos os lados de aplicações de rede: o lado cliente e o lado servidor. A interface entre o processo e a rede de computadores Como dissemos anteriormente, a maioria das aplicações consiste em pares de processos comunicantes, e os dois processos de cada par enviam mensagens um para o outro. Qualquer mensagem enviada de um processo para outro tem de passar pela rede subjacente. Um processo envia mensagens para a rede e recebe mensagens dela através de uma interface de software denominada socket . Vamos considerar uma analogia que nos auxiliará a entender processos e sockets . Um processo é semelhante a uma casa, e seu socket , à porta da casa. Quando um processo quer enviar uma mensagem a outro processo em outro hospedeiro, ele empurra a mensagem pela porta ( socket ). O emissor admite que existe uma infraestrutura de transporte do outro lado de sua porta que transportará a mensagem pela rede até a porta do processo destinatário. Ao chegar ao hospedeiro destinatário, a mensagem passa pela porta ( socket ) do processo receptor, que então executa alguma ação sobre a mensagem. A Figura 2.3 ilustra a comunicação por socket entre dois processos que se comunicam pela Internet. (A Figura 2.3 admite que o protocolo de transporte subjacente usado pelos processos é o TCP.) Como mostra essa figura, um socket é a interface entre a camada de aplicação e a de transporte dentro de um hospedeiro. É também denominado interface de programação de aplicação ( API , do inglês application programming interface ) entre a aplicação e a rede, visto que é a interface de programação pela qual as aplicações de rede são criadas. O programador da aplicação controla tudo o que existe no lado da camada de aplicação do socket , mas tem pouco controle do lado de sua camada de transporte. Os únicos controles que o programador da aplicação tem do lado da camada de transporte são: (1) a escolha do protocolo de transporte e (2), talvez, a capacidade de determinar alguns parâmetros, tais como tamanho máximo de buffer e de segmentos (a serem abordados no Capítulo 3). Uma vez escolhido um protocolo de transporte (se houver escolha), o programador constrói a aplicação usando os serviços da camada de transporte oferecidos por esse protocolo. Examinaremos sockets mais detalhadamente na Seção 2.7. Figura 2.3 Processos de aplicação, sockets e protocolo de transporte subjacente. Endereçando processos Para enviar correspondência postal a determinado destino, este precisa ter um endereço. De modo semelhante, para que um processo rodando em um hospedeiro envie pacotes a um processo rodando em outro hospedeiro, o receptor precisa ter um endereço. Para identificar o processo receptor, duas informações devem ser especificadas: (1) o endereço do hospedeiro e (2) um identificador que especifica o processo receptor no hospedeiro de destino. Na Internet, o hospedeiro é identificado por seu endereço IP . Discutiremos os endereços IP com mais detalhes no Capítulo 4. Por enquanto, tudo o que precisamos saber é que um endereço IP é uma quantidade de 32 bits que podem identificar um hospedeiro de forma exclusiva. Além de saber o endereço do hospedeiro ao qual a mensagem é destinada, o processo de envio também precisa identificar o processo receptor (mais especificamente, o socket receptor) executando no hospedeiro. Essa informação é necessária porque, em geral, um hospedeiro poderia estar executando muitas aplicações de rede. Um número de porta de destino atende a essa finalidade. Aplicações populares receberam números de porta específicos. Por exemplo, um servidor Web é identificado pelo número de porta 80. Um processo servidor de correio (usando o protocolo SMTP) é identificado pelo número de porta 25. Uma lista dos números de porta conhecidos para todos os protocolos-padrão da Internet poderá ser encontrada em &lt; www.iana.org &gt;. Vamos examinar os números de porta em detalhes no Capítulo 3. 2.1.3 Serviços de transporte disponíveis para aplicações Lembre-se de que um socket é a interface entre o processo da aplicação e o protocolo de camada de transporte. A aplicação do lado remetente envia mensagens por meio do socket . Do outro lado, o protocolo de camada de transporte tem a responsabilidade de levar as mensagens pela rede até o socket do processo destinatário. Muitas redes, inclusive a Internet, oferecem mais de um protocolo de camada de transporte. Ao desenvolver uma aplicação, você deve escolher um dos protocolos de camada de transporte disponíveis. Como fazer essa escolha? O mais provável é que você avalie os serviços e escolha o protocolo que melhor atenda às necessidades de sua aplicação. A situação é semelhante a decidir entre ônibus ou avião como meio de transporte entre duas cidades. Você tem de optar, e cada modalidade de transporte oferece serviços diferentes. (P. ex., o ônibus oferece a facilidade da partida e da chegada no centro da cidade, ao passo que o avião tem menor tempo de viagem.) Quais são os serviços que um protocolo da camada de transporte pode oferecer às aplicações que o chamem? Podemos classificar, de maneira geral, os possíveis serviços segundo quatro dimensões: transferência confiável de dados, vazão, temporização e segurança. Transferência confiável de dados Como discutido no Capítulo 1, os pacotes podem se perder dentro de uma rede de computadores. Um pacote pode, por exemplo, esgotar um buffer em um roteador, ou ser descartado por um hospedeiro ou um roteador após alguns de seus bits terem sido corrompidos. Para muitas aplicações – como correio eletrônico, transferência de arquivo, acesso a hospedeiro remoto, transferências de documentos da Web e aplicações financeiras –, a perda de dados pode ter consequências devastadoras (no último caso, para o banco e para o cliente!). Assim, para suportar essas aplicações, algo deve ser feito para garantir que os dados enviados por uma extremidade da aplicação sejam transmitidos correta e completamente para a outra ponta. Se um protocolo fornecer um serviço de recebimento de dados garantido, ele fornecerá uma transferência confiável de dados . Um importante serviço que o protocolo da camada de transporte pode oferecer para uma aplicação é a transferência confiável de dados processo a processo. Quando um protocolo de transporte oferece esse serviço, o processo remetente pode apenas passar seus dados para um socket e saber com completa confiança que eles chegarão sem erro ao processo destinatário. Quando um protocolo da camada de transporte não oferece uma transferência confiável de dados, os dados enviados pelo remetente talvez nunca cheguem ao destinatário. Isso pode ser aceitável para aplicações tolerantes a perda , em especial as de multimídia como áudio/vídeo em tempo real ou áudio/vídeo armazenado, que podem tolerar alguma perda de dados. Nessas aplicações, dados perdidos podem resultar em uma pequena falha durante a execução do áudio/vídeo – o que não é um prejuízo crucial. Vazão No Capítulo 1, apresentamos o conceito de vazão disponível, que, no contexto de sessão da comunicação entre dois processos ao longo de um caminho de rede, é a taxa pela qual o processo remetente pode enviar bits ao processo destinatário. Como outras sessões compartilharão a largura de banda no caminho da rede e seus dados estão indo e voltando, a vazão disponível pode oscilar com o tempo. Essas observações levam a outro serviço natural que um protocolo da camada de transporte pode oferecer, a saber, uma vazão disponível garantida a uma taxa específica. Com tal serviço, a aplicação pode solicitar uma vazão garantida de r bits /s, e o protocolo de transporte garante, então, que a vazão disponível seja sempre r bits /s, pelo menos. Tal serviço de vazão garantida seria atraente para muitas aplicações. Por exemplo, se uma aplicação de telefonia por Internet codifica voz a 32 k bits /s, ela precisa enviar dados para a rede e fazer que sejam entregues na aplicação receptora à mesma taxa. Se o protocolo de transporte não puder fornecer essa vazão, a aplicação precisará codificar a uma taxa menor (e receber vazão suficiente para sustentar essa taxa de codificação mais baixa) ou então desistir, já que receber, digamos, metade da vazão de que precisa de nada ou pouco adianta para essa aplicação de telefonia por Internet. Aplicações que possuam necessidade de vazão definida são conhecidas como aplicações sensíveis à largura de banda . Muitas aplicações de multimídia existentes são sensíveis à largura de banda, embora algumas possam usar técnicas adaptativas para codificar vídeo ou voz digitalizada a uma taxa que corresponda à vazão disponível na ocasião. Embora aplicações sensíveis à largura de banda possuam necessidades específicas de vazão, aplicações elásticas podem usar qualquer quantidade de transferência de dados mínima ou máxima que por acaso esteja disponível. Correio eletrônico, transferência de arquivos e transferências Web são todas aplicações elásticas. Claro, quanto mais vazão, melhor. Há um ditado que diz que “dinheiro nunca é demais”; nesse caso, podemos dizer que vazão nunca é demais! Temporização Um protocolo da camada de transporte pode também oferecer garantias de temporização. Como nas garantias de vazão, as de temporização podem surgir em diversos aspectos e modos. Citamos como exemplo o fato de que cada bit que o remetente insere no socket chega ao socket destinatário em menos de 100 ms. Esse serviço seria atrativo para aplicações interativas em tempo real, como a telefonia por Internet, ambientes virtuais, teleconferência e jogos multiplayer , que exigem restrições de temporização no envio de dados para garantir eficácia (Gauthier, 1999; Ramjee, 1994). Longos atrasos na telefonia por Internet, por exemplo, tendem a resultar em pausas artificiais na conversação; em um jogo multiplayer ou ambiente virtual interativo, um longo atraso entre realizar uma ação e ver a reação do ambiente (p. ex., a reação de outro jogador na outra extremidade de uma conexão fim a fim) faz a aplicação parecer menos realista. Para aplicações que não são em tempo real, é sempre preferível um atraso menor a um maior, mas não há nenhuma limitação estrita aos atrasos fim a fim. Segurança Por fim, um protocolo de transporte pode oferecer um ou mais serviços de segurança a uma aplicação. Por exemplo, no hospedeiro remetente, um protocolo de transporte é capaz de codificar todos os dados transmitidos pelo processo remetente, e, no hospedeiro destinatário, o protocolo da camada de transporte pode codificar os dados antes de enviá-los ao destinatário. Tal serviço pode oferecer sigilo entre os dois, mesmo que os dados sejam, de algum modo, observados entre os processos remetente e destinatário. Um protocolo de transporte consegue, além do sigilo, fornecer outros serviços de segurança, incluindo integridade dos dados e autenticação do ponto terminal, assuntos que serão abordados em detalhes no Capítulo 8. 2.1.4 Serviços de transporte providos pela Internet Até aqui, consideramos serviços de transportes que uma rede de computadores poderia oferecer em geral. Vamos agora nos aprofundar mais no assunto e analisar o tipo de suporte de aplicação provido pela Internet. A Internet (e, em um amplo sentido, as redes TCP/IP) disponibiliza dois protocolos de transporte para aplicações, o UDP e o TCP. Quando você (como um criador de aplicação) cria uma nova aplicação de rede para a Internet, uma das primeiras decisões a ser tomada é usar o UDP ou o TCP. Cada um deles oferece um conjunto diferente de serviços para as aplicações solicitantes. A Figura 2.4 mostra os requisitos do serviço para algumas aplicações. Aplicação Perda de dados Vazão Sensibilidade ao tempo Transferência/ download de arquivo Sem perda Elástica Não E-mail Sem perda Elástica Não Documentos Web Sem perda Elástica (alguns k bits /s) Não Telefonia via Internet/videoconferência Tolerante à perda Áudio: alguns k bits /s – 1M bit /s Vídeo: 10 k bits /s – 5 M bits /s Sim: décimos de segundo Streaming de áudio/vídeo armazenado Tolerante à perda Igual acima Sim: alguns segundos Jogos interativos Tolerante à perda Poucos k bits /s – 10 k bits /s Sim: décimos de segundo Mensagens de smartphone Sem perda Elástica Sim e não Figura 2.4 Requisitos de aplicações de rede selecionadas. Segurança em foco Protegendo o TCP Nem o TCP ou o UDP fornecem qualquer codificação – os dados que o processo remetente transfere para seu socket são os mesmos que percorrem a rede até o processo destinatário. Então, por exemplo, se o processo destinatário enviar uma senha em texto aberto (ou seja, não codificado) para seu socket , ela percorrerá por todos os enlaces entre o remetente e o destinatário, podendo ser analisada e descoberta em qualquer um dos enlaces intermediários. Uma vez que a privacidade e outras questões de segurança se tornaram importantes para muitas aplicações, a comunidade da Internet desenvolveu um aperfeiçoamento para o TCP, denominado Segurança na Camada de Transporte ( TLS , do inglês Transport Layer Security ) (RFC 5246). O TCP aperfeiçoado com TLS não só faz tudo o que o TCP tradicional, como também oferece serviços importantes de segurança processo a processo, incluindo criptografia, integridade dos dados e autenticação do ponto de chegada. Enfatizamos que a TLS não é um terceiro protocolo da Internet, no mesmo nível do TCP e do UDP, mas um aperfeiçoamento do TCP executado na camada de aplicação. Em particular, se uma aplicação quiser utilizar o serviço da TLS, é preciso incluir o código TLS (disponível na forma de classes e bibliotecas altamente otimizadas) da aplicação em ambas as partes cliente e servidor. A TLS possui sua própria API de socket que é semelhante à tradicional API de socket TCP. Quando uma aplicação utiliza o TLS, o processo remetente transfere dados em texto aberto para o socket TLS; no hospedeiro emissor, então, o TLS codifica os dados e os passa para o socket TCP. Os dados codificados percorrem a Internet até o socket TCP no processo destinatário. O socket destinatário passa os dados codificados à TLS, que os decodifica. Por fim, a TLS passa os dados em texto aberto por seu socket TLS até o processo destinatário. Abordaremos a TLS em mais detalhes no Capítulo 8. Serviços do TCP O modelo de serviço TCP inclui um serviço orientado à conexão e um serviço confiável de transferência de dados. Quando uma aplicação solicita o TCP como seu protocolo de transporte, recebe dele ambos os serviços. Serviço orientado à conexão. O TCP faz o cliente e o servidor trocarem informações de controle de camada de transporte antes que as mensagens de camada de aplicação comecem a fluir. Esse procedimento de apresentação, também chamado de handshake , alerta o cliente e o servidor, permitindo que eles se preparem para uma enxurrada de pacotes. Após a fase de apresentação, dizemos que existe uma conexão TCP entre os sockets dos dois processos. A conexão é full-duplex (simultânea), visto que os dois processos podem enviar mensagens um ao outro pela conexão ao mesmo tempo. Quando termina de enviar mensagens, a aplicação deve encerrar a conexão. No Capítulo 3, discutiremos em detalhes o serviço orientado para conexão e examinaremos como ele é implementado. Serviço confiável de transporte. Os processos comunicantes podem contar com o TCP para a entrega de todos os dados enviados sem erro e na ordem correta. Quando um lado da aplicação passa uma cadeia de bytes para dentro de um socket , pode contar com o TCP para entregar a mesma cadeia de dados ao socket receptor, sem falta de bytes nem bytes duplicados. O TCP também inclui um mecanismo de controle de congestionamento, um serviço voltado ao bem-estar geral da Internet e não ao benefício direto dos processos comunicantes. O mecanismo de controle de congestionamento do TCP limita a capacidade de transmissão de um processo (cliente ou servidor) quando a rede está congestionada entre remetente e destinatário. Como veremos no Capítulo 3, o controle de congestionamento do TCP tenta limitar cada conexão do TCP à sua justa porção de largura de banda de rede. Serviços do UDP O UDP é um protocolo de transporte simplificado, leve, com um modelo de serviço minimalista. É um serviço não orientado à conexão; portanto, não há apresentação antes que os dois processos comecem a se comunicar. O UDP provê um serviço não confiável de transferência de dados – isto é, quando um processo envia uma mensagem para dentro de um socket UDP, o protocolo não oferece garantias de que a mensagem chegará ao processo receptor. Além do mais, mensagens que chegam de fato ao processo receptor podem chegar fora de ordem. O UDP não inclui um mecanismo de controle de congestionamento; portanto, um processo originador pode bombear dados para dentro de uma camada abaixo (a de rede) à taxa que quiser. (Observe, entretanto, que a vazão fim a fim real pode ser menor do que essa taxa em virtude da capacidade de transmissão limitada de enlaces intermediários ou pelo congestionamento.) Serviços não providos pelos protocolos de transporte da Internet Organizamos os serviços do protocolo de transporte em quatro dimensões: transferência confiável de dados, vazão, temporização e segurança. Quais deles são providos pelo TCP e pelo UDP? Já vimos que o TCP fornece a transferência confiável de dados fim a fim, e sabemos também que ele pode ser facilmente aprimorado na camada de aplicação com o TLS para oferecer serviços de segurança. Mas em nossa breve descrição sobre o TCP e o UDP faltou mencionar as garantias de vazão e de temporização – serviços não fornecidos pelos protocolos de transporte da Internet de hoje. Isso significa que as aplicações sensíveis ao tempo, como a telefonia por Internet, não podem rodar na rede atual? A resposta decerto é negativa – a Internet tem recebido essas aplicações por muitos anos. Tais aplicações muitas vezes funcionam bem, por terem sido desenvolvidas para lidar, na medida do possível, com a falta de garantia. No entanto, mesmo o projeto inteligente possui suas limitações quando o atraso é excessivo, ou quando a vazão fim a fim é limitada. Em resumo, a Internet hoje pode oferecer serviços satisfatórios a aplicações sensíveis ao tempo, mas não garantias de temporização ou de largura de banda. A Figura 2.5 mostra os protocolos de transporte usados por algumas aplicações populares da Internet. Vemos que e-mail, acesso a terminais remotos, a Web e transferência de arquivos usam o TCP. Essas aplicações escolheram o TCP principalmente porque ele oferece um serviço confiável de transferência de dados, garantindo que todos eles mais cedo ou mais tarde cheguem a seu destino. Como as aplicações de telefonia por Internet (como Skype) muitas vezes toleram alguma perda, mas exigem uma taxa mínima para que sejam eficazes, seus programadores em geral preferem rodá-las em cima do UDP, contornando assim o mecanismo de controle de congestionamento do TCP e evitando pacotes extras. Porém, como muitos firewalls são configurados para bloquear (quase todo) o tráfego UDP, as aplicações de telefonia por Internet quase sempre são projetadas para usar TCP como um apoio se a comunicação por UDP falhar. Aplicação Protocolo de camada de aplicação Protocolo de transporte subjacente Correio eletrônico SMTP (RFC 5321) TCP Acesso a terminal remoto Telnet (RFC 854) TCP Web HTTP 1.1 (RFC 7230) TCP Transferência de arquivo FTP (RFC 959) TCP Streaming de multimídia HTTP (p. ex., YouTube), DASH TCP Telefonia por Internet SIP (RFC 3261), RTP (RFC 3550) ou proprietária (p. ex., Skype) UDP ou TCP Figura 2.5 Aplicações populares da Internet, seus protocolos de camada de aplicação e seus protocolos de transporte subjacentes. 2.1.5 Protocolos de camada de aplicação Acabamos de aprender que processos de rede comunicam-se entre si enviando mensagens para dentro de sockets . Mas como essas mensagens são estruturadas? O que significam os vários campos nas mensagens? Quando os processos enviam as mensagens? Essas perguntas nos transportam para o mundo dos protocolos de camada de aplicação. Um protocolo de camada de aplicação define a maneira como processos de uma aplicação, que funcionam em sistemas finais diferentes, passam mensagens entre si. Em particular, um protocolo de camada de aplicação define: Os tipos de mensagens trocadas; por exemplo, de requisição e de resposta. A sintaxe dos vários tipos de mensagens, tais como os campos da mensagem e como os campos são delimitados. A semântica dos campos, isto é, o significado da informação nos campos. Regras para determinar quando e como um processo envia mensagens e responde a mensagens. Alguns protocolos de camada de aplicação estão especificados em RFCs e, portanto, são de domínio público. Por exemplo, o protocolo de camada de aplicação da Web, HTTP (HyperText Transfer Protocol [RFC 7230]), está à disposição como um RFC. Se um programador de navegador seguir as regras do RFC do HTTP, o navegador estará habilitado a extrair páginas de qualquer servidor que também tenha seguido essas mesmas regras. Muitos outros protocolos de camada de aplicação são próprios e, de modo intencional, não estão disponíveis ao público; por exemplo, o Skype. É importante distinguir aplicações de rede de protocolos de camada de aplicação, os quais são apenas um pedaço de aplicação de rede (embora muito importante, do nosso ponto de vista!). Examinemos alguns exemplos. A Web é uma aplicação cliente-servidor que permite aos usuários obter documentos de servidores por demanda. A aplicação Web consiste em muitos componentes, entre eles um padrão para formato de documentos (i.e., HTML), navegadores Web (p. ex., Chrome e Microsoft Internet Explorer), servidores Web (p. ex., Apache e IIS da Microsoft) e um protocolo de camada de aplicação. O HTTP, protocolo de camada de aplicação da Web, define o formato e a sequência das mensagens que são passadas entre o navegador e o servidor. Assim, ele é apenas um pedaço (embora importante) da aplicação Web. Como outro exemplo, veremos na Seção 2.6 que o serviço de vídeo da Netflix também possui muitos componentes, incluindo servidores que armazenam e transmitem vídeos, outros servidores que gerenciam a cobrança e outras funções para o cliente, clientes (p. ex., o aplicativo da Netflix no seu smartphone , tablet ou computador) e um protocolo DASH no nível da aplicação que define o formato e a sequência das mensagens trocadas entre o servidor da Netflix e o cliente. Assim, o DASH é apenas um pedaço (embora importante) da aplicação da Netflix. 2.1.6 Aplicações de rede abordadas neste livro Novas aplicações de Internet são desenvolvidas todos os dias. Em vez de tratarmos de um grande número dessas aplicações de maneira enciclopédica, preferimos focalizar um pequeno número de aplicações ao mesmo tempo importantes e populares. Neste capítulo, discutiremos cinco aplicações populares: a Web, o correio eletrônico, o serviço de diretório, streaming de vídeo e aplicações P2P. Discutiremos primeiro a Web não apenas porque ela é uma aplicação de imensa popularidade, mas também porque seu protocolo de camada de aplicação, HTTP, é simples e fácil de entender. Em seguida, discutiremos o correio eletrônico, a primeira aplicação de enorme sucesso da Internet. O correio eletrônico é mais complexo do que a Web, pois usa não somente um, mas vários protocolos de camada de aplicação. Após o e-mail, estudaremos o DNS, que provê um serviço de diretório para a Internet. A maioria dos usuários não interage diretamente com o DNS; em vez disso, eles o chamam indiretamente por meio de outras aplicações (inclusive a Web, a transferência de arquivos e o correio eletrônico). O DNS ilustra de maneira primorosa como um componente de funcionalidade do núcleo da rede (tradução de nome de rede para endereço de rede) pode ser implementado na camada de aplicação da Internet. Depois, discutiremos aplicações de compartilhamento de arquivos P2P e completamos nosso estudo sobre aplicações com uma discussão sobre o streaming de vídeo sob demanda, incluindo a distribuição de vídeo armazenado através de redes de distribuição de conteúdo. 2.2 A Web e o HTTP Até a década de 1990, a Internet era usada principalmente por pesquisadores, acadêmicos e estudantes universitários para efetuar login em hospedeiros remotos, transferir arquivos de hospedeiros locais para remotos e vice-versa, enviar e receber notícias e correio eletrônico. Embora essas aplicações fossem (e continuem a ser) de extrema utilidade, a Internet era desconhecida fora das comunidades acadêmicas e de pesquisa. Então, no início da década de 1990, entrou em cena uma nova aplicação importantíssima – a World Wide Web (Berners-Lee, 1994). A Web é a aplicação que chamou a atenção do público em geral. Ela transformou drasticamente a maneira como pessoas interagem dentro e fora de seus ambientes de trabalho. Alçou a Internet de apenas mais uma entre muitas para, na essência, a única rede de dados. Talvez o que mais atraia a maioria dos usuários da Web é que ela funciona sob demanda . Usuários recebem o que querem, quando querem, o que é diferente da transmissão de rádio e de televisão, que obriga a sintonizar quando o provedor disponibiliza o conteúdo. Além de funcionar sob demanda, a Web tem muitas outras características maravilhosas que as pessoas adoram. É muito fácil para qualquer indivíduo disponibilizar informações na Web – todo mundo pode se transformar em editor a um custo baixíssimo. Hiperlinks e buscadores nos ajudam a navegar pelo oceano de informações. Fotos e vídeos estimulam nossos sentidos. Formulários, JavaScript, vídeo e muitos outros recursos nos habilitam a interagir com páginas e sites . E a Web serve como uma plataforma para o YouTube, e-mail baseado na Web (como Gmail) e a maioria das aplicações móveis, incluindo Instagram e Google Maps. 2.2.1 Descrição geral do HTTP O HTTP , o protocolo da camada de aplicação da Web, está no coração da Web e é definido no (RFC 1945), no (RFC 7230) e no (RFC 7540). O HTTP é executado em dois programas: um cliente e outro servidor. Os dois, executados em sistemas finais diferentes, conversam entre si por meio da troca de mensagens HTTP. O HTTP define a estrutura dessas mensagens e o modo como o cliente e o servidor as trocam. Antes de explicarmos em detalhes o HTTP, devemos revisar a terminologia da Web. Uma página Web (também denominada documento) é constituída por objetos. Um objeto é apenas um arquivo – tal como um arquivo HTML, uma imagem JPEG, um arquivo de Javascript, uma folha de estilo CSS ou um clipe de vídeo – que se pode acessar com um único URL. A maioria das páginas Web é constituída por um arquivo-base HTML e diversos objetos referenciados. Por exemplo, se uma página contiver um texto HTML e cinco imagens JPEG, então ela terá seis objetos: o arquivo-base HTML e mais as cinco imagens. O arquivo-base HTML referencia os outros objetos na página com os URLs dos objetos. Cada URL tem dois componentes: o nome de hospedeiro ( hostname ) do servidor que abriga o objeto e o nome do caminho do objeto. Por exemplo, no URL http://www.someSchool.edu/someDepartment/picture.gif www.someSchool.edu é o nome de hospedeiro, e /someDepartment/picture.gif é o nome do caminho. Como navegadores Web (p. ex., Internet Explorer e Chrome) também executam o lado cliente do HTTP, usaremos as palavras navegador e cliente indiferentemente nesse contexto. Os servidores Web , que executam o lado servidor do HTTP, abrigam objetos Web, cada um endereçado por um URL. São servidores Web populares o Apache e o Microsoft Internet Information Server. O HTTP define como os clientes requisitam páginas aos servidores e como eles as transferem aos clientes. Discutiremos em detalhes a interação entre cliente e servidor mais adiante, mas a ideia geral está ilustrada na Figura 2.6. Quando um usuário requisita uma página Web (p. ex., clica sobre um hiperlink), o navegador envia ao servidor mensagens de requisição HTTP para os objetos da página. O servidor recebe as requisições e responde com mensagens de resposta HTTP que contêm os objetos. Figura 2.6 Comportamento de requisição-resposta do HTTP. O HTTP usa o TCP como seu protocolo de transporte subjacente (em vez de rodar em cima do UDP). O cliente HTTP primeiro inicia uma conexão TCP com o servidor. Uma vez estabelecida, os processos do navegador e do servidor acessam o TCP por meio de suas interfaces de socket . Como descrito na Seção 2.1, no lado cliente, a interface socket é a porta entre o processo cliente e a conexão TCP; no lado servidor, ela é a porta entre o processo servidor e a conexão TCP. O cliente envia mensagens de requisição HTTP para sua interface socket e recebe mensagens de resposta HTTP de sua interface socket . De maneira semelhante, o servidor HTTP recebe mensagens de requisição de sua interface socket e envia mensagens de resposta para sua interface socket . Assim que o cliente envia uma mensagem para sua interface socket , a mensagem sai de suas mãos e passa a estar “nas mãos” do TCP. Lembre-se de que na Seção 2.1 dissemos que o TCP oferece ao HTTP um serviço confiável de transferência de dados, o que implica que toda mensagem de requisição HTTP emitida por um processo cliente chegará intacta ao servidor. De maneira semelhante, toda mensagem de resposta HTTP emitida pelo processo servidor chegará intacta ao cliente. Percebemos, nesse ponto, uma das grandes vantagens de uma arquitetura de camadas – o HTTP não precisa se preocupar com dados perdidos ou com detalhes de como o TCP se recupera da perda de dados ou os reordena dentro da rede. Essa é a tarefa do TCP e dos protocolos das camadas inferiores da pilha de protocolos. É importante notar que o servidor envia ao cliente os arquivos solicitados sem armazenar qualquer informação de estado sobre o cliente. Se determinado cliente solicita o mesmo objeto duas vezes em um período de poucos segundos, o servidor não responde dizendo que acabou de enviá-lo; em vez disso, manda de novo o objeto, pois já esqueceu por completo o que fez antes. Como o servidor HTTP não mantém informação alguma sobre clientes, o HTTP é denominado um protocolo sem estado . Salientamos também que a Web usa a arquitetura de aplicação cliente-servidor, como descrito na Seção 2.1. Um servidor Web está sempre em funcionamento, tem um endereço IP fixo e atende requisições de potencialmente milhões de navegadores diferentes. A versão original do HTTP é chamada de HTTP/1.0 e remonta ao início da década de 1990 (RFC 1945). Em 2020, a maioria das transações HTTP ocorria pelo HTTP/1.1 (RFC 7230). Contudo, os navegadores e servidores Web cada vez mais suportam também uma nova versão do HTTP, chamada de HTTP/2 (RFC 7540). No final desta seção, apresentaremos uma introdução ao HTTP/2. 2.2.2 Conexões persistentes e não persistentes Em muitas aplicações da Internet, o cliente e o servidor se comunicam por um período prolongado, em que o cliente faz uma série de requisições e o servidor responde a cada uma. Dependendo da aplicação e de como ela está sendo usada, a série de requisições pode ser feita de forma consecutiva, periodicamente em intervalos regulares ou de modo esporádico. Quando a interação cliente-servidor acontece por meio de conexão TCP, o desenvolvedor da aplicação precisa tomar uma importante decisão – cada par de requisição/resposta deve ser enviado por uma conexão TCP distinta ou todas as requisições e suas respostas devem ser enviadas por uma mesma conexão TCP? Na primeira abordagem, a aplicação utiliza conexões não persistentes ; e na segunda abordagem, conexões persistentes . Para entender melhor esse assunto, vamos analisar as vantagens e desvantagens das conexões não persistentes e das conexões persistentes no contexto de uma aplicação específica, o HTTP, que pode utilizar as duas. Embora o HTTP utilize conexões persistentes em seu modo padrão, os clientes e servidores HTTP podem ser configurados para utilizar a conexão não persistente. O HTTP com conexões não persistentes Vamos percorrer as etapas da transferência de uma página de um servidor para um cliente para o caso de conexões não persistentes. Suponhamos que uma página consista em um arquivo-base HTML e em dez imagens JPEG e que todos esses 11 objetos residam no mesmo servidor. Suponha também que o URL para o arquivo-base HTTP seja http://www.someSchool.edu/someDepartment/home.index Eis o que acontece: O processo cliente HTTP inicia uma conexão TCP para o servidor www.someSchool.edu na porta número 80, que é o número de porta padrão para o HTTP. Associados à conexão TCP, haverá um socket no cliente e um socket no servidor. O cliente HTTP envia uma mensagem de requisição HTTP ao servidor por meio de seu socket . Essa mensagem inclui o nome do caminho /someDepartment/home.index . (Discutiremos mensagens HTTP mais detalhadamente logo adiante.) O processo servidor HTTP recebe a mensagem de requisição por meio de seu socket , extrai o objeto /someDepartment/home.index de seu armazenamento (RAM ou disco), encapsula-o em uma mensagem de resposta HTTP e a envia ao cliente pelo socket . O processo servidor HTTP ordena ao TCP que encerre a conexão TCP. (Mas, na realidade, o TCP só a encerrará quando tiver certeza de que o cliente recebeu a mensagem de resposta intacta.) O cliente HTTP recebe a mensagem de resposta e a conexão TCP é encerrada. A mensagem indica que o objeto encapsulado é um arquivo HTML. O cliente extrai o arquivo da mensagem de resposta, analisa o arquivo HTML e encontra referências aos dez objetos JPEG. As primeiras quatro etapas são repetidas para cada um dos objetos JPEG referenciados. À medida que recebe a página Web, o navegador a apresenta ao usuário. Dois navegadores diferentes podem interpretar (i.e., exibir ao usuário) uma página de modos um pouco diferentes. O HTTP não tem a ver com o modo como uma página Web é interpretada por um cliente. As especificações do HTTP ([RFC 1945] e [RFC 7540]) definem apenas o protocolo de comunicação entre o programa cliente HTTP e o programa servidor HTTP. As etapas apresentadas ilustram a utilização de conexões não persistentes, nas quais cada conexão TCP é encerrada após o servidor enviar um objeto – a conexão não persiste para outros objetos. O HTTP/1.0 emprega conexões TCP não persistentes. Note que cada conexão TCP transporta exatamente uma mensagem de requisição e uma mensagem de resposta. Assim, nesse exemplo, quando um usuário solicita a página Web, são geradas 11 conexões TCP. Nos passos descritos, fomos intencionalmente vagos sobre se os clientes obtêm as dez JPEGs por meio de dez conexões TCP em série ou se algumas delas são recebidas por conexões TCP paralelas. Na verdade, usuários podem configurar navegadores modernos para controlar o grau de paralelismo. Os navegadores podem abrir múltiplas conexões TCP paralelas e solicitar partes diferentes de uma página Web através delas. Como veremos no próximo capítulo, a utilização de conexões paralelas reduz o tempo de resposta. Antes de continuarmos, vamos fazer um rascunho de cálculo para estimar o tempo que transcorre entre a requisição e o recebimento de um arquivo-base HTTP por um cliente. Para essa finalidade, definimos o tempo de viagem de ida e volta ( RTT , do inglês round-trip time ), ou seja, o tempo que leva para um pequeno pacote viajar do cliente ao servidor e de volta ao cliente. O RTT inclui atrasos de propagação de pacotes, de fila de pacotes em roteadores e comutadores intermediários e de processamento de pacotes. (Esses atrasos foram discutidos na Seção 1.4.) Considere, agora, o que acontece quando um usuário clica sobre um hiperlink. Como ilustrado na Figura 2.7, isso faz com que o navegador inicie uma conexão TCP entre ele e o servidor, o que envolve uma “apresentação de três vias” ( three-way handshake ) – o cliente envia um pequeno segmento TCP ao servidor, este o reconhece e responde com um pequeno segmento ao cliente que, por fim, o reconhece novamente para o servidor. As duas primeiras partes da apresentação de três vias representam um RTT. Após concluí-las, o cliente envia a mensagem de requisição HTTP combinada com a terceira parte da apresentação de três vias (o reconhecimento) por meio da conexão TCP. Assim que a mensagem de requisição chega ao servidor, este envia o arquivo HTML por meio da conexão TCP. Essa requisição/resposta HTTP consome outro RTT. Assim, de modo aproximado, o tempo total de resposta são dois RTTs mais o tempo de transmissão do arquivo HTML no servidor. Figura 2.7 Cálculo simples para o tempo necessário para solicitar e receber um arquivo HTML. O HTTP com conexões persistentes Conexões não persistentes têm algumas desvantagens. Primeiro, uma nova conexão deve ser estabelecida e mantida para cada objeto solicitado . Para cada conexão, devem ser alocados buffers TCP e conservadas variáveis TCP tanto no cliente quanto no servidor. Isso pode sobrecarregar seriamente o servidor Web, que poderá estar processando requisições de centenas de diferentes clientes ao mesmo tempo. Segundo, como acabamos de descrever, cada objeto sofre dois RTTs – um RTT para estabelecer a conexão TCP e outro para solicitar e receber um objeto. Em conexões persistentes HTTP/1.1, o servidor deixa a conexão TCP aberta após enviar resposta. Requisições e respostas subsequentes entre os mesmos cliente e servidor podem ser enviadas por meio da mesma conexão. Em particular, uma página Web inteira (no exemplo anterior, o arquivo-base HTML e as dez imagens) pode ser enviada mediante uma única conexão TCP persistente. Além do mais, várias páginas residindo no mesmo servidor podem ser enviadas ao mesmo cliente por uma única conexão TCP persistente. Essas requisições por objetos podem ser feitas em sequência sem ter de esperar por respostas a requisições pendentes (paralelismo ou pipelining ). Em geral, o servidor HTTP fecha uma conexão quando ela não é usada durante certo tempo (um intervalo de temporização configurável). Quando o servidor recebe requisições consecutivas, os objetos são enviados de forma ininterrupta. O modo default do HTTP usa conexões persistentes com paralelismo. Faremos uma comparação quantitativa entre os desempenhos de conexões persistentes e não persistentes nos exercícios de fixação dos Capítulos 2 e 3. Aconselhamos o leitor interessado a consultar Heidemann (1997), Nielsen (1997) e o RFC 7540. 2.2.3 Formato da mensagem HTTP As especificações do HTTP (RFC 1945; RFC 7230; RFC 7540) incluem as definições dos formatos das mensagens HTTP. Há dois tipos delas: de requisição e de resposta, ambas discutidas a seguir. Mensagem de requisição HTTP Apresentamos a seguir uma mensagem de requisição HTTP típica: GET /somedir/page.html HTTP/1.1 Host: www.someschool.edu Connection: close User-agent: Mozilla/5.0 Accept-language: fr Podemos aprender bastante examinando essa simples mensagem de requisição. Primeiro, vemos que ela está escrita em texto ASCII comum, de modo que pode ser lida por qualquer um que conheça o linguajar dos computadores. Segundo, vemos que ela é constituída por cinco linhas, cada qual seguida de um carriage return e line feed (fim de linha). A última linha é seguida de um comando adicional de carriage return e line feed . Embora essa específica mensagem de requisição tenha cinco linhas, uma mensagem de requisição pode ter muitas mais e também menos do que isso, podendo conter até mesmo uma única linha. A primeira linha é denominada linha de requisição ; as subsequentes são denominadas linhas de cabeçalho . A linha de requisição tem três campos: o do método, o do URL e o da versão do HTTP. O campo do método pode assumir vários valores diferentes, entre eles GET , POST , HEAD , PUT e DELETE . A grande maioria das mensagens de requisição HTTP emprega o método GET , o qual é usado quando o navegador requisita um objeto e este é identificado no campo do URL. Nesse exemplo, o navegador está requisitando o objeto /somedir /page.html . O campo da versão é autoexplicativo. Nesse exemplo, o navegador executa a versão HTTP/1.1. Vamos agora examinar as linhas de cabeçalho do exemplo. A linha de cabeçalho Host:www.someschool.edu especifica o hospedeiro no qual o objeto reside. Talvez você ache que ela é desnecessária, pois já existe uma conexão TCP para o hospedeiro. Mas, como veremos na Seção 2.2.5, a informação fornecida pela linha de cabeçalho do hospedeiro é exigida por caches proxy da Web. Ao incluir a linha de cabeçalho Connection: close , o navegador está dizendo ao servidor que não quer usar conexões persistentes; quer que o servidor feche a conexão após o envio do objeto requisitado. A linha de cabeçalho User-agent: especifica o agente de usuário, isto é, o tipo de navegador que está fazendo a requisição ao servidor. Neste caso, o agente de usuário é o Mozilla/5.0, um navegador Firefox. Essa linha de cabeçalho é útil porque, na verdade, o servidor pode enviar versões diferentes do mesmo objeto a tipos diferentes de agentes de usuário. (Cada versão é endereçada pelo mesmo URL.) Por fim, o cabeçalho Accept-language: mostra que o usuário prefere receber uma versão em francês do objeto se este existir no servidor; se não existir, o servidor deve enviar a versão padrão. O cabeçalho Accept-language: é apenas um dos muitos de negociação de conteúdo disponíveis no HTTP. Após examinar um exemplo, vamos agora analisar o formato geral de uma mensagem de requisição, ilustrado na Figura 2.8. Vemos que tal formato é muito parecido com nosso exemplo anterior. Contudo, você provavelmente notou que, após as linhas de cabeçalho (e após a linha adicional com carriage return e line feed ), há um “corpo de entidade”. O corpo de entidade fica vazio com o método GET , mas é utilizado com o método POST . Um cliente HTTP em geral usa o método POST quando o usuário preenche um formulário – por exemplo, quando fornece palavras de busca a um site buscador. Com uma mensagem POST , o usuário continua solicitando uma página Web ao servidor, mas seu conteúdo depende do que ele escreveu nos campos do formulário. Se o valor do campo de método for POST , então o corpo de entidade conterá o que o usuário digitou nos campos do formulário. Figura 2.8 Formato geral de uma mensagem de requisição HTTP. Seríamos omissos se não mencionássemos que uma requisição gerada com um formulário não utiliza necessariamente o método POST . Ao contrário, formulários HTML costumam empregar o método GET e incluem os dados digitados (nos campos do formulário) no URL requisitado. Por exemplo, se um formulário usar o método GET , tiver dois campos e as entradas desses dois campos forem monkeys e bananas , então a estrutura do URL será www.somesite.com/animalsearch?monkeys&amp;bananas . Ao navegar normalmente pela Web, você talvez já tenha notado URLs extensos como esse. O método HEAD é semelhante ao GET . Quando um servidor recebe uma requisição com o método HEAD , responde com uma mensagem HTTP, mas deixa de fora o objeto requisitado. Esse método é usado com frequência pelos programadores de aplicação para depuração. O método PUT é muito usado junto com ferramentas de edição da Web. Permite que um usuário carregue um objeto para um caminho (diretório) específico em um servidor Web específico. O método PUT também é usado por aplicações que precisam carregar objetos para servidores Web. O método DELETE permite que um usuário, ou uma aplicação, elimine um objeto em um servidor Web. Mensagem de resposta HTTP Apresentamos a seguir uma mensagem de resposta HTTP típica. Essa mensagem poderia ser a resposta ao exemplo de mensagem de requisição que acabamos de discutir. HTTP/1.1 200 OK Connection: close Date: Tue, 18 Aug 2015 15:44:04 GMT Server: Apache/2.2.3 (CentOS) Last-Modified: Tue, 18 Aug 2015 15:11:03 GMT Content-Length: 6821 Content-Type: text/html (dados dados dados dados dados ...) Vamos examinar com cuidado essa mensagem de resposta. Ela tem três seções: uma linha inicial ou linha de estado , seis linhas de cabeçalho e, em seguida, o corpo da entidade , que é a parte principal da mensagem – contém o objeto solicitado (representado por dados dados dados dados dados ... ). A linha de estado tem três campos: o de versão do protocolo, um código de estado e uma mensagem de estado correspondente. Neste exemplo, ela mostra que o servidor está usando o HTTP/1.1 e que está tudo OK (i.e., o servidor encontrou e está enviando o objeto solicitado). Agora, vamos ver as linhas de cabeçalho. O servidor usa Connection: close para informar ao cliente que fechará a conexão TCP após enviar a mensagem. A linha de cabeçalho Date: indica a hora e a data em que a resposta HTTP foi criada e enviada pelo servidor. Note que esse não é o horário em que o objeto foi criado nem o de sua modificação mais recente; é a hora em que o servidor extraiu o objeto de seu sistema de arquivos, inseriu-o na mensagem de resposta e a enviou. A linha de cabeçalho Server: mostra que a mensagem foi gerada por um servidor Web Apache, semelhante à linha de cabeçalho User-agent: na mensagem de requisição HTTP. A linha de cabeçalho Last-Modified: indica a hora e a data em que o objeto foi criado ou sofreu a última modificação. Esse cabeçalho, que logo estudaremos em mais detalhes, é fundamental para fazer cache do objeto, tanto no cliente local quanto em servidores de cache da rede (também conhecidos como servidores proxy ). A linha de cabeçalho Content-Length: indica o número de bytes do objeto que está sendo enviado, e a linha de cabeçalho Content-Type: mostra que o objeto presente no corpo da mensagem é um texto HTML. (O tipo do objeto é oficialmente indicado pelo cabeçalho Content-Type: , e não pela extensão do arquivo.) Após examinar um exemplo, vamos agora analisar o formato geral de uma mensagem de resposta, ilustrado na Figura 2.9. Esse formato geral de mensagem de resposta condiz com o exemplo anterior. Mas falemos um pouco mais sobre códigos de estado e suas frases, que indicam o resultado da requisição. Eis alguns códigos de estado e frases associadas comuns: 200 OK: requisição bem-sucedida e a informação é entregue com a resposta. 301 Moved Permanently: objeto requisitado foi removido em definitivo; novo URL é especificado no cabeçalho Location: da mensagem de resposta. O software do cliente recuperará automaticamente o novo URL. 400 Bad Request: código genérico de erro que indica que a requisição não pôde ser entendida pelo servidor. 404 Not Found: o documento requisitado não existe no servidor. 505 HTTP Version Not Supported: a versão do protocolo HTTP requisitada não é suportada pelo servidor. Figura 2.9 Formato geral de uma mensagem de resposta HTTP. Você gostaria de ver uma mensagem de resposta HTTP real? É muito recomendável e muito fácil! Primeiro, dê um comando Telnet em seu servidor favorito. Em seguida, digite uma mensagem de requisição de uma linha solicitando algum objeto abrigado no servidor. Por exemplo, se você tem acesso a um prompt de comando, digite: telnet gaia.cs.umass.edu 80 GET /kurose_ross/interactive/index.php HTTP/1.1 Host: gaia.cs.umass.edu (Pressione duas vezes a tecla “Enter” após digitar a última linha.) Essa sequência de comandos abre uma conexão TCP para a porta número 80 do hospedeiro gaia.cs.umass.edu e, em seguida, envia a mensagem de requisição HTTP. Deverá aparecer uma mensagem de resposta que inclui o arquivo-base HTML dos exercícios de fixação interativos deste livro. Se preferir apenas ver as linhas da mensagem HTTP e não receber o objeto em si, substitua GET por HEAD . Nesta seção, discutimos várias linhas de cabeçalho que podem ser usadas em mensagens de requisição e de resposta HTTP. A especificação do HTTP define muitas outras linhas de cabeçalho que podem ser inseridas por navegadores, servidores Web e servidores de cache da rede. Vimos apenas um pouco do total de linhas de cabeçalho. Examinaremos mais algumas a seguir e mais um pouco quando discutirmos armazenagem Web na Seção 2.2.5. Uma discussão muito abrangente e fácil de ler sobre o protocolo HTTP, seus cabeçalhos e códigos de estado pode ser encontrada em Krishnamurthy (2001). Como um navegador decide quais linhas de cabeçalho serão incluídas em uma mensagem de requisição? Como um servidor Web decide quais linhas de cabeçalho serão incluídas em uma mensagem de resposta? Um navegador vai gerar linhas de cabeçalho em função de seu tipo e versão, da configuração do usuário para o navegador e se o navegador tem uma versão do objeto em cache , possivelmente desatualizada. Servidores Web se comportam de maneira semelhante: há diferentes produtos, versões e configurações, e todos influenciam as linhas de cabeçalho que são incluídas nas mensagens de resposta. 2.2.4 Interação usuário-servidor: cookies Mencionamos anteriormente que um servidor HTTP não tem estado, o que simplifica o projeto do servidor e vem permitindo que engenheiros desenvolvam servidores Web de alto desempenho que podem manipular milhares de conexões TCP simultâneas. No entanto, é sempre bom que um site identifique usuários, seja porque o servidor deseja restringir acesso, seja porque quer apresentar conteúdo em função da identidade do usuário. Para essas finalidades, o HTTP usa cookies . Cookies , definidos no (RFC 6265), permitem que sites monitorem seus usuários. Hoje, a maioria dos sites comerciais utiliza cookies . Como ilustrado na Figura 2.10, a tecnologia dos cookies tem quatro componentes: (1) uma linha de cabeçalho de cookie na mensagem de resposta HTTP; (2) uma linha de cabeçalho de cookie na mensagem de requisição HTTP; (3) um arquivo de cookie mantido no sistema final do usuário e gerenciado pelo navegador do usuário; (4) um banco de dados de apoio no site . Utilizando a Figura 2.10, vamos esmiuçar um exemplo de como os cookies são usados. Suponha que Susan, que sempre acessa a Web usando o Internet Explorer de seu PC, acesse o Amazon.com pela primeira vez, e que, no passado, ela já tenha visitado o site da eBay. Quando a requisição chega ao servidor da Amazon, ele cria um número de identificação exclusivo e uma entrada no seu banco de dados de apoio, que é indexado pelo número de identificação. Então, o servidor da Amazon responde ao navegador de Susan, incluindo na resposta HTTP um cabeçalho Set-cookie: que contém o número de identificação. Por exemplo, a linha de cabeçalho poderia ser: Set-cookie: 1678 Figura 2.10 Mantendo o estado do usuário com cookies . Quando recebe a mensagem de resposta HTTP, o navegador de Susan vê o cabeçalho Set-cookie: e, então, anexa uma linha ao arquivo especial de cookies que ele gerencia. Essa linha inclui o nome de hospedeiro do servidor e seu número de identificação no cabeçalho. Observe que o arquivo de cookie já possui um entrada para o eBay, pois Susan já visitou esse site no passado. Toda vez que ela requisita uma página enquanto navega pelo site da Amazon, seu navegador consulta seu arquivo de cookies , extrai seu número de identificação para esse site e insere na requisição HTTP uma linha de cabeçalho de cookie que inclui o número de identificação. Especificamente, cada uma de suas requisições HTTP ao servidor da Amazon inclui a linha de cabeçalho: Cookie: 1678 Dessa maneira, o servidor da Amazon pode monitorar a atividade de Susan em seu site e, embora não saiba necessariamente que o nome dela é Susan, sabe com exatidão quais páginas o usuário 1678 visitou, em qual ordem e em quais horários! Então, pode utilizar cookies para oferecer um serviço de carrinho de compra – a Amazon pode manter uma lista de todas as compras de Susan, de modo que ela possa pagar por todas elas ao mesmo tempo, no final da sessão. Se Susan voltar ao site da Amazon, digamos, uma semana depois, seu navegador continuará a inserir a linha de cabeçalho Cookie: 1678 nas mensagens de requisição. A Amazon pode recomendar produtos com base nas páginas que Susan visitou anteriormente. Se ela também se registrar no site – fornecendo seu nome completo, endereço de e-mail, endereço postal e informações de cartão de crédito –, a Amazon pode incluir essas informações no banco de dados e, assim, associar o nome de Susan com seu número de identificação (e com todas as páginas que ela consultou em suas visitas anteriores). É assim que a Amazon e outros sites de comércio eletrônico oferecem “compras com um só clique” – quando quiser comprar um item em uma visita posterior, Susan não precisará digitar de novo seu nome, número de cartão de crédito, nem endereço. Essa discussão nos mostrou que cookies podem ser usados para identificar um usuário. Quando visitar um site pela primeira vez, um usuário pode fornecer dados de identificação (possivelmente seu nome). No decorrer das próximas sessões, o navegador passa um cabeçalho de cookie ao servidor durante todas as visitas subsequentes ao site , identificando, desse modo, o usuário ao servidor. Assim, vemos que os cookies podem ser usados para criar uma camada de sessão de usuário sobre HTTP sem estado. Por exemplo, quando um usuário acessa uma aplicação de e-mail baseada na Web (como o Hotmail), o navegador envia informações de cookie ao servidor, permitindo que o servidor identifique o usuário por meio da sessão deste com a aplicação. Embora cookies quase sempre simplifiquem a experiência de compra pela Internet, continuam provocando muita controvérsia porque também podem ser considerados invasão da privacidade do usuário. Como acabamos de ver, usando uma combinação de cookies e informações de conta fornecidas pelo usuário, um site pode ficar sabendo muita coisa sobre esse usuário e, potencialmente, vender essas informações para algum terceiro. 2.2.5 Caches Web Um cache Web – também denominado servidor proxy – é uma entidade da rede que atende requisições HTTP em nome de um servidor Web de origem. O cache Web tem seu próprio disco de armazenagem e mantém, dentro dele, cópias de objetos recentemente requisitados. Como ilustrado na Figura 2.11, o navegador de um usuário pode ser configurado de modo que todas as suas requisições HTTP sejam dirigidas primeiro ao cache Web. Uma vez que esteja configurado um navegador, cada uma das requisições de um objeto que o navegador faz é primeiro dirigida ao cache Web. Como exemplo, suponha que um navegador esteja requisitando o objeto http://www.someschool.edu/campus.gif . Eis o que acontece: O navegador estabelece uma conexão TCP com o cache Web e envia a ele uma requisição HTTP para o objeto. O cache Web verifica se tem uma cópia do objeto armazenada localmente. Se tiver, envia o objeto ao navegador do cliente, dentro de uma mensagem de resposta HTTP. Se não tiver o objeto, o cache Web abre uma conexão TCP com o servidor de origem, isto é, com www.someschool.edu . Então, envia uma requisição HTTP do objeto para a conexão TCP. Após recebê-la, o servidor de origem envia o objeto ao cache Web, dentro de uma resposta HTTP. Quando recebe o objeto, o cache Web guarda uma cópia em seu armazenamento local e envia outra, dentro de uma mensagem de resposta HTTP, ao navegador do cliente (pela conexão TCP existente entre o navegador do cliente e o cache Web). Figura 2.11 Clientes requisitando objetos por meio de um cache Web. Note que um cache é, ao mesmo tempo, um servidor e um cliente. Quando recebe requisições de um navegador e lhe envia respostas, é um servidor. Quando envia requisições para um servidor de origem e recebe respostas dele, é um cliente. Em geral, é um Provedor de Serviços de Internet (ISP, do inglês Internet Service Provider ) que compra e instala um cache Web. Por exemplo, uma universidade poderia instalar um cache na rede de seu campus e configurar todos os navegadores apontando para esse cache . Ou um importante ISP residencial (como a Comcast) poderia instalar um ou mais caches em sua rede e configurar antecipadamente os navegadores que fornece apontando para os caches instalados. O cache na Web tem tido ampla utilização na Internet por duas razões. Primeiro, porque pode reduzir substancialmente o tempo de resposta para a requisição de um cliente, em particular se o gargalo da largura de banda entre o cliente e o servidor de origem for muito menor do que aquele entre o cliente e o cache . Se houver uma conexão de alta velocidade entre o cliente e o cache , como em geral é o caso, e se este tiver o objeto requisitado, então ele poderá entregar com rapidez o objeto ao cliente. Segundo, como logo ilustraremos com um exemplo, caches Web podem reduzir de modo substancial o tráfego no enlace de acesso de uma instituição qualquer à Internet. Com a redução do tráfego, a instituição (p. ex., uma empresa ou uma universidade) não precisa ampliar sua largura de banda tão rapidamente, o que diminui os custos. Além disso, caches Web podem reduzir bastante o tráfego na Internet como um todo, melhorando, assim, o desempenho para todas as aplicações. Para entender melhor os benefícios dos caches , vamos considerar um exemplo no contexto da Figura 2.12. Essa figura mostra duas redes: uma rede institucional e o resto da Internet pública. A rede institucional é uma rede local (LAN, do inglês local area network ) de alta velocidade. Um roteador da rede institucional e um roteador da Internet estão ligados por um enlace de 15 M bits /s. Os servidores de origem estão todos ligados à Internet, mas localizados pelo mundo todo. Suponha que o tamanho médio do objeto seja 1 M bit /s e que a taxa média de requisição dos navegadores da instituição até os servidores de origem seja de 15 requisições por segundo. Imagine também que o tamanho das mensagens de requisição HTTP seja insignificante e, portanto, elas não criem tráfego nas redes ou no enlace de acesso (do roteador da instituição até o da Internet). Suponha ainda que o tempo entre o envio de uma requisição HTTP (dentro de um datagrama IP) pelo roteador do lado da Internet do enlace de acesso mostrado na Figura 2.12 e o recebimento da resposta (em geral, dentro de muitos datagramas IPs) seja de 2 segundos, em média. Esse último atraso é denominado informalmente “atraso da Internet”. Figura 2.12 Gargalo entre uma rede institucional e a Internet. O tempo de resposta total – isto é, aquele transcorrido entre a requisição de um objeto feita pelo navegador e o recebimento dele – é a soma do atraso da LAN, do atraso de acesso (i.e., o atraso entre os dois roteadores) e do atraso da Internet. Vamos fazer agora um cálculo bastante rudimentar para estimar esse atraso. A intensidade de tráfego na LAN (veja a Seção 1.4.2) é (15 requisições/s) ∙ (1 M bit /s/requisição)/(100 M bits /s) = 0,15 ao passo que a intensidade de tráfego no enlace de acesso (do roteador da Internet ao da instituição) é (15 requisições/s) ∙ (1 M bit /s/requisição)/(15 M bits /s) = 1 Uma intensidade de tráfego de 0,15 em uma LAN resulta em, no máximo, dezenas de milissegundos de atraso; por conseguinte, podemos desprezar o atraso da LAN. Contudo, como discutimos na Seção 1.4.2, à medida que a intensidade de tráfego se aproxima de 1 (como é o caso do enlace de acesso da Figura 2.12), o atraso em um enlace se torna muito grande e cresce sem limites. Assim, o tempo médio de resposta para atender requisições será da ordem de minutos, se não for maior, o que é inaceitável para os usuários da instituição. Obviamente, algo precisa ser feito. Uma possível solução seria aumentar a velocidade de acesso de 15 M bits /s para, digamos, 100 M bits /s. Isso reduziria a intensidade de tráfego no enlace de acesso a 0,15, o que se traduziria em atrasos desprezíveis entre os dois roteadores. Nesse caso, o tempo total de resposta seria de mais ou menos 2 segundos, isto é, o atraso da Internet. Mas essa solução também significa que a instituição tem de atualizar seu enlace de acesso de 15 M bits /s para 100 M bits /s, o que pode ser muito dispendioso. Considere agora a solução alternativa de não atualizar o enlace de acesso, mas, em vez disso, instalar um cache Web na rede institucional. Essa solução é ilustrada na Figura 2.13. A taxa de resposta local – a fração de requisições atendidas por um cache – em geral fica na faixa de 0,2 a 0,7 na prática. Para fins de ilustração, vamos supor que a taxa de resposta local do cache dessa instituição seja 0,4. Como os clientes e o cache estão conectados à mesma LAN de alta velocidade, 40% das requisições serão atendidas quase de imediato pelo cache , digamos, em 10 milissegundos. Mesmo assim, os demais 60% das requisições ainda precisam ser atendidos pelos servidores de origem. Mas com apenas 60% dos objetos requisitados passando pelo enlace de acesso, a intensidade de tráfego neste diminui de 1,0 para 0,6. Em geral, uma intensidade de tráfego menor do que 0,8 corresponde a um atraso pequeno, digamos, dezenas de milissegundos, no caso de um enlace de 15 M bits /s. Esse atraso é desprezível se comparado aos 2 segundos do atraso da Internet. Dadas essas considerações, o atraso médio é, portanto, 0,4 · (0,01 s) + 0,6 · (2,01 s) que é ligeiramente maior do que 1,2 segundo. Assim, essa segunda solução resulta em tempo de resposta até menor do que o da primeira e não requer que a instituição atualize seu enlace com a Internet. Evidentemente, a instituição terá de comprar e instalar um cache Web. Mas esse custo é baixo – muitos caches usam softwares de domínio público que rodam em PCs baratos. Figura 2.13 Acrescentando um cache à rede institucional. Com o uso de redes de distribuição de conteúdo ( CDNs , do inglês content distribution networks ), caches Web estão cada vez mais desempenhando um papel importante na Internet. Uma empresa de CDN instala muitos caches geograficamente dispersos pela Internet, localizando assim grande parte do tráfego. Existem CDNs compartilhadas (como Akamai e Limelight) e CDNs dedicadas (como Google e Netflix). Discutiremos as CDNs em mais detalhes na Seção 2.6. GET condicional Embora possa reduzir os tempos de resposta do ponto de vista do usuário, fazer cache introduz um novo problema – a cópia de um objeto existente no cache pode estar desatualizada. Em outras palavras, o objeto abrigado no servidor pode ter sido modificado desde a data em que a cópia entrou no cache no cliente. Felizmente, o HTTP tem um mecanismo que permite que um cache verifique se seus objetos estão atualizados. Esse mecanismo é denominado GET condicional ( conditional GET ) (RFC 7232). Uma mensagem de requisição HTTP é denominada uma mensagem GET condicional se (1) usar o método GET e (2) possuir uma linha de cabeçalho If-Modified-Since: . Para ilustrar como o GET condicional funciona, vamos examinar um exemplo. Primeiro, um cache proxy envia uma mensagem de requisição a um servidor em nome de um navegador requisitante: GET /fruit/kiwi.gif HTTP/1.1 Host: www.exotiquecuisine.com Segundo, o servidor Web envia ao cache uma mensagem de resposta com o objeto requisitado: HTTP/1.1 200 OK Date: Sat, 3 Oct 2015 15:39:29 Server: Apache/1.3.0 (Unix) Last-Modified: Wed, 9 Sep 2015 09:23:24 Content-Type: image/gif (dados dados dados dados dados ...) O cache encaminha o objeto ao navegador requisitante, mas também o guarda em sua memória cache local. O importante é que ele também guarda, junto com o objeto, a data da última modificação. Terceiro, uma semana depois, outro navegador requisita ao cache o mesmo objeto, que ainda está ali. Como esse objeto pode ter sido modificado no servidor na semana anterior, o navegador realiza uma verificação de atualização emitindo um GET condicional. Especificamente, o cache envia: GET /fruit/kiwi.gif HTTP/1.1 Host: www.exotiquecuisine.com If-modified-since: Wed, 9 Sep 2015 09:23:24 Note que o valor da linha de cabeçalho If-modified-since: é idêntico ao da linha de cabeçalho Last-Modified: que foi enviada pelo servidor há uma semana. Esse GET condicional está dizendo ao servidor para enviar o objeto somente se ele tiver sido modificado desde a data especificada. Suponha que o objeto não tenha sofrido modificação desde 9 set. 2015 09:23:24. Então, em quarto lugar, o servidor Web envia uma mensagem de resposta ao cache : HTTP/1.1 304 Not Modified Date: Sat, 10 Oct 2015 15:39:29 Server: Apache/1.3.0 (Unix) (corpo de mensagem vazio) Vemos que, em resposta ao GET condicional, o servidor ainda envia uma mensagem de resposta, mas não inclui nela o objeto requisitado, o que apenas desperdiçaria largura de banda e aumentaria o tempo de resposta do ponto de vista do usuário, em particular se o objeto fosse grande. Note que, na linha de estado dessa última mensagem de resposta está inserido 304 Not Modified , que informa ao cache que ele pode seguir e transmitir ao navegador requisitante a cópia do objeto que está contida nele (no cache proxy ). 2.2.6 HTTP/2 O HTTP/2 (RFC 7540), padronizado em 2015, foi a primeira nova versão do HTTP desde o HTTP/1.1, padronizado em 1997. Desde a padronização, o HTTP/2 decolou, com mais de 40% dos maiores 10 milhões de sites suportando HTTP/2 em 2020 (W3Techs). A maioria dos navegadores, incluindo Google Chrome, Internet Explorer, Safari, Opera e Firefox, também suportam HTTP/2. Os principais objetivos do HTTP/2 são reduzir a latência percebida ao possibilitar a multiplexação de solicitações e respostas em uma única conexão TCP, permitir a priorização de solicitações, que o servidor envie informações não solicitadas ( push do servidor) e oferecer compressão mais eficiente dos campos de cabeçalho HTTP. O HTTP/2 não altera os métodos, códigos de status , URLs ou campos de cabeçalho do HTTP. Em vez disso, o HTTP/2 muda a maneira como os dados são formatados e transportados entre o cliente e o servidor. Para motivar a necessidade do HTTP/2, lembre-se que o HTTP/1.1 usa conexões TCP persistentes, que permite que uma página Web seja enviada de um servidor para o cliente por uma única conexão TCP. Por ter uma única conexão TCP por página Web, o número de Head of Line blocking no servidor é reduzido, e cada página Web transportada recebe o seu quinhão da largura de banda da rede (como discutido abaixo). Mas os desenvolvedores de navegadores Web logo descobriram que enviar todos os objetos em uma página Web por uma única conexão TCP possui um problema de bloqueio de cabeça de fila ( HOL , do inglês Head of Line blocking ). Para entender o bloqueio HOL, considere uma página Web que inclui uma página de base HTML, um clipe de vídeo grande próximo à parte superior da página e muitos objetos pequenos abaixo do vídeo. Além disso, suponha que há um enlace congestionado de baixa a média velocidade (p. ex., um enlace sem fio de baixa velocidade) no caminho entre o servidor e o cliente. Usando uma única conexão TCP, o clipe de vídeo demorará muito para atravessar o gargalo, ao passo que os muitos objetos pequenos são atrasados enquanto esperam o clipe de vídeo; ou seja, o clipe de vídeo na cabeça de fila bloqueia os objetos pequenos atrás de si. Os navegadores HTTP/1.1 normalmente contornam esse problema com a abertura de múltiplas conexões TCP paralelas, pelas quais os objetos na mesma página Web são enviados em paralelo ao navegador. Dessa forma, os objetos menores podem chegar e ser apresentados pelo navegador muito mais rapidamente, o que reduz o atraso percebido pelo usuário. O controle de congestionamento do TCP, discutido em detalhes no Capítulo 3, também oferece aos navegadores um incentivo não intencional para usar múltiplas conexões TCP paralelas em vez de uma única conexão persistente. A muito grosso modo, o controle de congestionamento do TCP pretende dar a cada conexão TCP que compartilha um enlace congestionado uma porção igual da largura de banda disponível daquele enlace; assim, se há n conexões TCP operando através de um enlace congestionado, cada uma recebe aproximadamente 1/n da largura de banda. Com a abertura de múltiplas conexões TCP paralelas para transportar uma única página Web, o navegador pode “trapacear” e se apropriar de uma porção maior da largura de banda do enlace. Muitos navegadores HTTP/1.1 abrem até seis conexões TCP paralelas para contornar o problema do bloqueio HOL e também para obter mais banda. Um dos principais objetivos do HTTP/2 é se livrar (ou, pelo menos, reduzir o número) das conexões TCP paralelas para transportar uma única página Web. Além de reduzir o número de HOL que precisam ser abertos e mantidos nos servidores, isso também permite que o controle de congestionamento do TCP opere como pretendido. No entanto, com apenas uma conexão TCP para transportar uma página Web, o HTTP/2 exige a aplicação de mecanismos muito bem pensados para evitar o problema do bloqueio HOL. Enquadramento HTTP/2 A solução do HTTP/2 para o bloqueio HOL é dividir cada mensagem em quadros menores e intercalar as mensagens de solicitação e resposta na mesma conexão TCP. Para entender isso melhor, considere mais uma vez o exemplo de uma página Web composta por um único clipe de vídeo grande e, digamos, oito objetos menores. Assim, o servidor receberá nove solicitações simultâneas de qualquer navegador que desejar visualizar essa página Web. Para cada uma delas, o servidor precisará enviar nove mensagens de resposta HTTP concorrentes ao navegador. Suponha que todos os quadros tenham comprimento fixo, que o clipe de vídeo seja composto por 1.000 quadros, e que cada objeto menor seja composto por dois quadros. Com a intercalação dos quadros, após enviar um quadro do clipe de vídeo, o primeiro quadro de cada um dos objetos menores é enviado. Depois, após enviar o segundo quadro do clipe de vídeo, o último quadro de cada um dos objetos menores é enviado. Dessa forma, todos os objetos menores são transmitidos após o envio de 18 quadros no total. Sem o uso de intercalação, os objetos menores seriam enviados apenas após o envio de 1.016 quadros. Dessa forma, o mecanismo de enquadramento HTTP/2 pode reduzir significativamente o atraso percebido pelo usuário. A capacidade de dividir uma mensagem HTTP em quadros independentes, intercalá-los e então remontá-los na outra ponta é absolutamente a melhoria mais importante do HTTP/2. O enquadramento é realizado pela subcamada de enquadramento do protocolo HTTP/2. Quando um servidor quer enviar uma resposta HTTP, esta é processada pela subcamada de enquadramento, na qual é dividida em quadros. O campo de cabeçalho da resposta se torna um quadro, e o corpo da mensagem é dividido para mais quadros adicionais. A seguir, os quadros da mensagem são intercalados na subcamada de enquadramento no servidor com os quadros de outras respostas e enviados por uma única conexão TCP persistente. À medida que chegam no cliente, os quadros são remontados para formar as mensagens de resposta originais na subcamada de enquadramento e então processados pelo navegador da maneira tradicional. Da mesma forma, as solicitações HTTP do cliente são divididas em quadros e intercaladas. Além de dividir cada mensagem HTTP em quadros independentes, a subcamada de enquadramento também realiza a codificação binária dos quadros. Os protocolos com dados binários são analisados de forma mais eficiente, o que leva a quadros ligeiramente menores, e são menos sujeitos a erros. Priorização da mensagem de resposta e push do servidor A priorização de mensagens permite que os desenvolvedores customizem a prioridade relativa das solicitações para melhor otimizar o desempenho da aplicação. Como vimos, a subcamada de enquadramento organiza as mensagens em fluxos de dados paralelos destinados ao mesmo solicitante. Quando envia solicitações concorrentes a um servidor, o cliente pode priorizar as respostas que está solicitando com a designação de um peso de 1 a 256 para cada mensagem. Quanto mais alto o número, maior a prioridade. Usando esses pesos, o servidor pode enviar os primeiros quadros das respostas com a maior prioridade. Além disso, o cliente também informa a dependência de cada mensagem em relação às outras ao especificar a identidade da mensagem da qual ela depende. Outro recurso do HTTP/2 é a capacidade do servidor de enviar múltiplas respostas para uma única solicitação do cliente. Em outras palavras, além da resposta à solicitação original, o servidor pode transmitir ( push ) objetos adicionais para o cliente, sem que este tenha que solicitar cada um deles. Isso é possível porque a página de base indica os objetos que serão necessários para apresentar completamente a página Web. Assim, em vez de esperar as solicitações HTTP referentes a tais objetos, o servidor pode analisar a página em HTML, identificar os objetos necessários e enviá-los para o cliente antes de receber solicitações explícitas referentes a tais objetos . O push do servidor elimina a latência adicional causada pela espera por essas solicitações. HTTP/3 O QUIC, discutido no Capítulo 3, é um novo protocolo de “transporte” implementado na camada de aplicação sobre o protocolo UDP básico. O QUIC possui diversos recursos desejáveis para o HTTP, tais como multiplexação de mensagens (intercalação), controle por fluxos e estabelecimento de conexões de baixa latência. O HTTP/3 é mais um protocolo HTTP projetado para operar no QUIC. Em 2020, o HTTP/3 é descrito em padrões propostos (os chamados Internet drafts ) e ainda não foi completamente padronizado. Muitos dos recursos do HTTP/2 (como a intercalação de mensagens) são incorporados pelo QUIC, o que permite que o HTTP/3 tenha um projeto mais simples. 2.3 Correio eletrônico na Internet O correio eletrônico existe desde o início da Internet. Era uma das aplicações mais populares quando a Internet ainda estava na infância (Segaller, 1998), e ficou mais elaborada e poderosa ao longo dos anos. É uma das aplicações mais importantes e de maior uso na Internet. Tal como o correio normal, o e-mail é um meio de comunicação assíncrono – as pessoas enviam e recebem mensagens quando for conveniente para elas, sem ter de estar coordenadas com o horário das outras. Ao contrário do correio normal, que anda a passos lentos, o eletrônico é rápido, fácil de distribuir e barato. O correio eletrônico moderno tem muitas características poderosas, incluindo mensagens com anexos, hiperlinks, textos formatados em HTML e fotos embutidas. Nesta seção, examinaremos os protocolos de camada de aplicação que estão no cerne do correio eletrônico da Internet. Mas antes de entrarmos nessa discussão, vamos tomar uma visão geral do sistema de correio da Internet e de seus componentes principais. A Figura 2.14 apresenta uma visão do sistema de correio da Internet. Vemos, por esse diagrama, que há três componentes principais: agentes de usuário , servidores de correio e o SMTP (do inglês Simple Mail Transfer Protocol – Protocolo de Transferência de Correio Simples ). Descreveremos agora cada um deles no contexto de um remetente, Alice, enviando uma mensagem de e-mail para um destinatário, Bob. Agentes de usuário permitem que usuários leiam, respondam, encaminhem, salvem e componham mensagens. Microsoft Outlook, Apple Mail, o Gmail baseado na Web e o aplicativo do Gmail em um smartphone são alguns desses agentes, entre tantos outros. Quando Alice termina de compor sua mensagem, seu agente de usuário envia a mensagem para seu servidor de correio, onde a mensagem é colocada em sua fila de mensagens de saída. Quando Bob quer ler uma mensagem, seu agente de usuário apanha a mensagem de sua caixa de correio, em seu servidor de correio. Figura 2.14 Uma visão de alto nível do sistema de e-mail da Internet. Servidores de correio formam o núcleo da infraestrutura do e-mail. Cada destinatário, como Bob, tem uma caixa postal localizada em um desses servidores. A de Bob administra e guarda as mensagens que foram enviadas a ele. Uma mensagem típica inicia sua jornada no agente de usuário do remetente, vai até seu servidor de correio e viaja até o do destinatário, onde é depositada na caixa postal. Quando Bob quer acessar as mensagens de sua caixa postal, o servidor de correio que contém sua caixa postal o autentica (com nome de usuário e senha). O servidor de correio de Alice também deve cuidar das falhas no servidor de correio de Bob. Se o servidor de correio dela não puder entregar a correspondência ao dele, manterá a mensagem em uma fila de mensagens e tentará transferi-la mais tarde. Em geral, novas tentativas serão feitas a cada 30 minutos mais ou menos; se não obtiver sucesso após alguns dias, o servidor removerá a mensagem e notificará o remetente (Alice) por meio de uma mensagem de correio. O SMTP é o principal protocolo de camada de aplicação do correio eletrônico da Internet. Usa o serviço confiável de transferência de dados do TCP para transferir mensagens do servidor de correio do remetente para o do destinatário. Como acontece com a maioria dos protocolos de camada de aplicação, o SMTP tem dois lados: um lado cliente, que funciona no servidor de correio do remetente, e um lado servidor, que funciona no servidor de correio do destinatário. Ambos funcionam em todos os servidores de correio. Quando um servidor de correio envia correspondência para outros, age como um cliente SMTP. Quando o servidor de correio recebe correspondência de outros, age como um servidor SMTP. 2.3.1 SMTP O SMTP, definido no RFC 5321, está no cerne do correio eletrônico da Internet. Como já dissemos, esse protocolo transfere mensagens de servidores de correio remetentes para servidores de correio destinatários. O SMTP é muito mais antigo que o HTTP. (O RFC original do SMTP data de 1982, e ele já existia muito antes disso.) Embora tenha inúmeras qualidades maravilhosas, como evidencia sua ubiquidade na Internet, o SMTP é uma tecnologia antiga que possui certas características arcaicas. Por exemplo, restringe o corpo (e não apenas o cabeçalho) de todas as mensagens de correio ao simples formato ASCII de 7 bits . Essa restrição tinha sentido no começo da década de 1980, quando a capacidade de transmissão era escassa e ninguém enviava correio eletrônico com anexos volumosos nem arquivos grandes com imagens, áudio ou vídeo. Mas, hoje, na era da multimídia, a restrição do ASCII de 7 bits é um tanto incômoda – exige que os dados binários de multimídia sejam codificados em ASCII antes de serem enviados pelo SMTP, e que a mensagem correspondente em ASCII seja decodificada novamente para o sistema binário depois do transporte pelo SMTP. Lembre-se da Seção 2.2, na qual dissemos que o HTTP não exige que os dados de multimídia sejam codificados em ASCII antes da transferência. Para ilustrar essa operação básica do SMTP, vamos percorrer um cenário comum. Suponha que Alice queira enviar a Bob uma simples mensagem ASCII. Alice chama seu agente de usuário para e-mail, fornece o endereço de Bob (p. ex., bob@someschool.edu ), compõe uma mensagem e instrui o agente de usuário a enviá-la. O agente de usuário de Alice envia a mensagem para seu servidor de correio, onde ela é colocada em uma fila de mensagens. O lado cliente do SMTP, que funciona no servidor de correio de Alice, vê a mensagem na fila e abre uma conexão TCP para um servidor SMTP, que funciona no servidor de correio de Bob. Após alguns procedimentos iniciais de apresentação ( handshaking ), o cliente SMTP envia a mensagem de Alice pela conexão TCP. No servidor de correio de Bob, o lado servidor do SMTP recebe a mensagem e a coloca na caixa postal dele. Bob chama seu agente de usuário para ler a mensagem quando for mais conveniente para ele. Esse cenário está resumido na Figura 2.15. Figura 2.15 Alice envia uma mensagem a Bob. É importante observar que o SMTP em geral não usa servidores de correio intermediários para enviar correspondência, mesmo quando os dois servidores estão localizados em lados opostos do mundo. Se o servidor de Alice está em Hong Kong, e o de Bob, em St. Louis, a conexão TCP é uma conexão direta entre os servidores em Hong Kong e St. Louis. Em particular, se o servidor de correio de Bob não estiver em funcionamento, a mensagem permanece no de Alice esperando por uma nova tentativa – a mensagem não é colocada em nenhum servidor de correio intermediário. Vamos agora examinar mais de perto como o SMTP transfere uma mensagem de um servidor de correio remetente para um servidor de correio destinatário. Veremos que o protocolo SMTP tem muitas semelhanças com protocolos usados na interação humana cara a cara. Primeiro, o cliente SMTP (que funciona no hospedeiro do servidor de correio remetente) faz o TCP estabelecer uma conexão na porta 25 com o servidor SMTP (que funciona no hospedeiro do servidor de correio destinatário). Se o servidor não estiver em funcionamento, o cliente tenta de novo mais tarde. Uma vez estabelecida a conexão, o servidor e o cliente trocam alguns procedimentos de apresentação de camada de aplicação – exatamente como os seres humanos, que costumam se apresentar antes de transferir informações, clientes e servidores SMTP também se apresentam antes de transferir informações. Durante essa fase, o cliente SMTP indica os endereços de e-mail do remetente (a pessoa que gerou a mensagem) e do destinatário. Assim que o cliente e o servidor SMTP terminam de se apresentar, o cliente envia a mensagem. O SMTP pode contar com o serviço confiável de transferência de dados do TCP para entregar a mensagem ao servidor sem erros. Então, o cliente repetirá esse processo, na mesma conexão TCP, se houver outras mensagens a enviar ao servidor; caso contrário, dará uma instrução ao TCP para encerrar a conexão. Vamos analisar um exemplo de troca de mensagens entre um cliente (C) e um servidor SMTP (S). O nome do hospedeiro do cliente é crepes.fr e o nome do hospedeiro do servidor é hamburger.edu . As linhas de texto ASCII iniciadas com C: são exatamente as linhas que o cliente envia para dentro de seu socket TCP, e as iniciadas com S: são exatamente as linhas que o servidor envia para dentro de seu socket TCP. A transcrição a seguir começa assim que a conexão TCP é estabelecida: S: 220 hamburger.edu C: HELO crepes.fr S: 250 Hello crepes.fr, pleased to meet you C: MAIL FROM: &lt;alice@crepes.fr&gt; S: 250 alice@crepes.fr ... Sender ok C: RCPT TO: &lt;bob@hamburger.edu&gt; S: 250 bob@hamburger.edu ... Recipient ok C: DATA S: 354 Enter mail, end with ”.” on a line by itself C: Do you like ketchup? C: How about pickles? C: . S: 250 Message accepted for delivery C: QUIT S: 221 hamburger.edu closing connection Neste exemplo, o cliente enviou uma mensagem (“ Do you like ketchup? How about pickles? ”) do servidor de correio crepes.fr ao servidor de correio hamburger.edu . Como parte do diálogo, o cliente emitiu cinco comandos: HELO (uma abreviação de HELLO), MAIL FROM , RCPT TO , DATA e QUIT . Esses comandos são autoexplicativos. O cliente também enviou uma linha consistindo em um único ponto final, que indica o final da mensagem para o servidor. (No jargão ASCII, cada mensagem termina com CRLF.CRLF , em que CR significa carriage return e LF significa line feed .) O servidor emite respostas a cada comando, e cada resposta tem uma codificação de resposta e algumas explicações (opcionais) em inglês. Mencionamos aqui que o SMTP usa conexões persistentes: se o servidor de correio remetente tiver diversas mensagens para enviar ao mesmo servidor de correio destinatário, poderá enviar todas pela mesma conexão TCP. Para cada mensagem, o cliente inicia o processo com um novo MAIL FROM: crepes.fr , indica o final da mensagem com um ponto final isolado e emite QUIT somente após todas as mensagens terem sido enviadas. Recomendamos vivamente que você utilize o Telnet para executar um diálogo direto com um servidor SMTP. Para fazer isso, digite telnet serverName 25 em que serverName é o nome de um servidor de correio local. Ao fazer isso, você está apenas estabelecendo uma conexão TCP entre seu hospedeiro local e o servidor de correio. Após digitar essa linha, você deverá receber imediatamente do servidor a resposta 220 . Digite, então, os comandos HELO , MAIL FROM , RCPT TO , DATA , CRLF.CRLF e QUIT nos momentos apropriados. Também recomendamos que você faça a Tarefa de Programação 3 no final deste capítulo. Nela, você construirá um agente de usuário simples que executa o lado cliente do SMTP. Esse agente permitirá que você envie uma mensagem de e-mail a um destinatário qualquer, por meio de um servidor de correio local. 2.3.2 Formatos de mensagem de correio Quando Alice escreve uma carta a Bob e a envia pelo correio normal, ela pode incluir todos os tipos de informações periféricas no cabeçalho da carta, como seu próprio endereço, o endereço de Bob e a data. De modo semelhante, quando uma mensagem de e-mail é enviada, um cabeçalho contendo informações periféricas antecede o corpo da mensagem em si. Essas informações periféricas estão contidas em uma série de linhas de cabeçalho definidas no RFC 5322. As linhas de cabeçalho e o corpo da mensagem são separados por uma linha em branco (i.e., por CRLF ). O RFC 5322 especifica o formato exato das linhas de cabeçalho das mensagens, bem como suas interpretações semânticas. Como acontece com o HTTP, cada linha de cabeçalho contém um texto legível, consistindo em uma palavra-chave seguida de dois-pontos e de um valor. Algumas palavras-chave são obrigatórias, e outras, opcionais. Cada cabeçalho deve ter uma linha de cabeçalho From: e uma To: e pode incluir também uma Subject: , bem como outras opcionais. É importante notar que essas linhas de cabeçalho são diferentes dos comandos SMTP que estudamos na Seção 2.3.1 (ainda que contenham algumas palavras em comum, como from e to ). Os comandos daquela seção faziam parte do protocolo de apresentação SMTP; as linhas de cabeçalho examinadas nesta seção fazem parte da própria mensagem de correio. Um cabeçalho de mensagem típico é semelhante a: From: alice@crepes.fr To: bob@hamburger.edu Subject: Searching for the meaning of life. Após o cabeçalho da mensagem, vem uma linha em branco e, em seguida, o corpo da mensagem (em ASCII). Você pode usar o Telnet para enviar a um servidor de correio uma mensagem que contenha algumas linhas de cabeçalho, inclusive Subject: . Para tal, utilize o comando telnet serverName 25 , como discutido na Seção 2.3.1. 2.3.3 Protocolos de acesso ao correio Quando o SMTP entrega a mensagem do servidor de correio de Alice ao de Bob, ela é colocada na caixa postal de Bob. Dado que Bob (o destinatário) executa seu agente de usuário em seu hospedeiro local (p. ex., smartphone ou PC), é natural que ele considere a instalação de um servidor de correio também em seu hospedeiro local. Adotando essa abordagem, o servidor de correio de Alice dialogaria diretamente com o PC de Bob. Porém, há um problema com essa abordagem. Lembre-se de que um servidor de correio gerencia caixas postais e executa os lados cliente e servidor do SMTP. Se o servidor de correio de Bob residisse em seu PC local, este teria de ficar sempre em funcionamento e ligado na Internet para poder receber novas correspondências que poderiam chegar a qualquer hora, o que não é prático para muitos usuários. Em vez disso, um usuário típico executa um agente de usuário no hospedeiro local, mas acessa sua caixa postal armazenada em um servidor de correio compartilhado que está sempre em funcionamento. Esse servidor de correio é compartilhado com outros usuários. Agora, vamos considerar o caminho que uma mensagem percorre quando é enviada de Alice para Bob. Acabamos de aprender que, em algum ponto do percurso, a mensagem de e-mail precisa ser depositada no servidor de correio de Bob. Essa tarefa poderia ser realizada simplesmente fazendo o agente de usuário de Alice enviar a mensagem diretamente ao servidor de correio de Bob. Contudo, em geral, o agente de usuário do remetente não dialoga diretamente com o servidor de correio do destinatário. Em vez disso, como mostra a Figura 2.16, o agente de usuário de Alice usa SMTP ou HTTP para enviar a mensagem de e-mail a seu servidor de correio. Em seguida, esse servidor usa SMTP (como um cliente SMTP) para retransmitir a mensagem de e-mail ao servidor de correio de Bob. Por que esse procedimento em duas etapas? Primordialmente porque, sem a retransmissão pelo servidor de correio de Alice, o agente de usuário dela não dispõe de nenhum recurso para tratar o caso de um servidor de correio de destinatário que não pode ser alcançado. Se Alice primeiro depositar o e-mail em seu próprio servidor de correio, este pode tentar, várias vezes, enviar a mensagem ao servidor de correio de Bob, digamos, a cada 30 minutos, até que esse servidor entre em operação. (E, se o servidor de correio de Alice não estiver funcionando, ela terá o recurso de se queixar ao administrador do seu sistema!) Figura 2.16 Protocolos de e-mail e suas entidades comunicantes. Mas ainda falta uma peça do quebra-cabeça! De que forma um destinatário como Bob, que executa um agente de usuário em seu PC local, obtém suas mensagens que estão em um servidor de correio? Note que o agente de usuário de Bob não pode usar SMTP para obter as mensagens porque essa operação é de recuperação ( pull ), e o SMTP é um protocolo de envio ( push ). Hoje, Bob tem dois modos comuns de recuperar seu e-mail de um servidor de correio. Se Bob usa e-mail baseado na Web ou um aplicativo para smartphone (como o Gmail), o agente do usuário utiliza HTTP para recuperar o e-mail de Bob. Nesse caso, o servidor de correio de Bob precisa ter uma interface HTTP além de uma interface SMTP (para se comunicar com o servidor de correio de Alice). O método alternativo, geralmente usado com clientes de correio como o Microsoft Outlook, é usar o IMAP (do inglês Internet Mail Access Protocol – Protocolo de Acesso à Mensagem da Internet ), definido no RFC 3501. Ambas as abordagens, HTTP e IMAP, permitem que Bob gerencie pastas, que são mantidas no seu servidor de correio. Bob pode mover as mensagens para as pastas que cria, apagar mensagens, marcar mensagens como importantes e assim por diante. 2.4 DNS: o serviço de diretório da Internet Nós, seres humanos, podemos ser identificados por diversas maneiras. Por exemplo, podemos ser identificados pelo nome que aparece em nossa certidão de nascimento, pelo número do RG ou da carteira de motorista. Embora cada um desses números possa ser usado para identificar pessoas, em um dado contexto um pode ser mais adequado que outro. Por exemplo, os computadores da Receita Federal preferem usar o número do CPF (de tamanho fixo) ao nome que consta em nossa certidão de nascimento. Por outro lado, pessoas comuns preferem nosso nome de batismo, mais fácil de lembrar, ao número do CPF. (Você lá consegue se imaginar dizendo: “Oi, meu nome é 132.679.875. Este é meu marido, 178.871.146”?) Assim como seres humanos podem ser identificados de muitas maneiras, o mesmo acontece com hospedeiros da Internet. Um identificador é seu nome de hospedeiro ( hostname ) . Nomes de hospedeiro – como www.facebook.com , www.google.com e gaia.cs.umass.edu – são fáceis de lembrar e, portanto, apreciados pelos seres humanos. Todavia, eles fornecem pouca – se é que alguma – informação sobre a localização de um hospedeiro na Internet. (Um nome como www.eurecom.fr , que termina com o código do país .fr , nos informa que o hospedeiro deve estar na França, mas não diz muito mais do que isso.) Além disso, como nomes de hospedeiros podem consistir em caracteres alfanuméricos de comprimento variável, seriam difíceis de ser processados por roteadores. Por essas razões, hospedeiros também são identificados pelo que denominamos endereços IP . Discutiremos endereços IP mais detalhadamente no Capítulo 4, mas é importante falar um pouco sobre eles agora. Um endereço IP é constituído por 4 bytes , e sua estrutura hierárquica é rígida. Ele é algo como 121.7.106.83 , no qual cada ponto separa um dos bytes expressos em notação decimal de 0 a 255. Um endereço IP é hierárquico porque, ao examiná-lo da esquerda para a direita, obtemos gradativamente mais informações específicas sobre onde o hospedeiro está localizado na Internet (i.e., em qual rede, entre as muitas que compõem a rede de redes). De maneira semelhante, quando examinamos um endereço postal de cima para baixo, obtemos informações cada vez mais específicas sobre a localização do destinatário. 2.4.1 Serviços fornecidos pelo DNS Acabamos de ver que há duas maneiras de identificar um hospedeiro – por um nome de hospedeiro e por um endereço IP. As pessoas preferem o identificador nome de hospedeiro por ser mais fácil de lembrar, ao passo que roteadores preferem endereços IP de comprimento fixo e estruturados hierarquicamente. Para conciliar essas preferências, é necessário um serviço de diretório que traduza nomes de hospedeiro para endereços IP. Esta é a tarefa principal do DNS (do inglês domain name system – sistema de nomes de domínio ) da Internet. O DNS é (1) um banco de dados distribuído executado em uma hierarquia de servidores de DNS , e (2) um protocolo de camada de aplicação que permite que hospedeiros consultem o banco de dados distribuído. Os servidores DNS são muitas vezes máquinas UNIX que executam o software BIND (Berkeley Internet Name Domain) (BIND, 2020). O protocolo DNS utiliza UDP e usa a porta 53. O DNS costuma ser empregado por outras entidades da camada de aplicação – inclusive HTTP e SMTP – para traduzir nomes de hospedeiros fornecidos por usuários para endereços IP. Como exemplo, considere o que acontece quando um navegador (i.e., um cliente HTTP), que executa na máquina de algum usuário, requisita o URL www.someschool.edu/index.html . Para que a máquina do usuário possa enviar uma mensagem de requisição HTTP ao servidor Web www.someschool.edu , ela precisa primeiro obter o seu endereço IP. Isso é feito da seguinte maneira: A própria máquina do usuário executa o lado cliente da aplicação DNS. O navegador extrai o nome de hospedeiro, www.someschool.edu , do URL e passa o nome para o lado cliente da aplicação DNS. O cliente DNS envia uma consulta contendo o nome do hospedeiro para um servidor DNS. O cliente DNS por fim recebe uma resposta, que inclui o endereço IP correspondente ao nome de hospedeiro. Tão logo o navegador receba o endereço do DNS, pode abrir uma conexão TCP com o processo servidor HTTP localizado na porta 80 naquele endereço IP. Vemos, por esse exemplo, que o DNS adiciona mais um atraso – às vezes substancial – às aplicações de Internet que o usam. Felizmente, como discutiremos mais adiante, o endereço IP procurado quase sempre está no cache de um servidor DNS “próximo”, o que ajuda a reduzir o tráfego DNS na rede, bem como o atraso médio do DNS. O DNS provê alguns outros serviços importantes além da tradução de nomes de hospedeiro para endereços IP: Apelidos ( aliasing ) de hospedeiro. Um hospedeiro com nome complicado pode ter um ou mais apelidos. Um nome como relay1.west-coast.enterprise.com pode ter, por exemplo, dois apelidos, como enterprise.com e www.enterprise.com . Nesse caso, o nome de hospedeiro relay1.west-coast.enterprise.com é denominado nome canônico . Apelidos, quando existem, são em geral mais fáceis de lembrar do que o nome canônico. O DNS pode ser chamado por uma aplicação para obter o nome canônico correspondente a um apelido fornecido, bem como para obter o endereço IP do hospedeiro. Apelidos de servidor de correio. Por razões óbvias, é adequado que endereços de e-mail sejam fáceis de lembrar. Por exemplo, se Bob tem uma conta no Yahoo Mail, seu endereço de e-mail pode ser simplesmente bob@yahoo.com . Contudo, o nome de hospedeiro do servidor do Yahoo Mail é mais complicado e muito mais difícil de lembrar do que apenas yahoo.com (p. ex., o nome canônico pode ser algo parecido com relay1.west-coast.yahoo.com ). O DNS pode ser chamado por uma aplicação de correio para obter o nome canônico a partir de um nome de domínio, bem como o endereço IP do hospedeiro. Na verdade, o registro MX (veja adiante) permite que o servidor de correio e o servidor Web de uma empresa tenham nomes (apelidos) idênticos; por exemplo, o servidor Web e o servidor de correio de uma empresa podem ambos ser denominados enterprise.com . Distribuição de carga. O DNS também é usado para realizar distribuição de carga entre servidores replicados, tais como os servidores Web replicados. Sites movimentados, como cnn.com , são replicados em vários servidores, cada qual rodando em um sistema final e com um endereço IP diferentes. Assim, no caso de servidores Web replicados, um conjunto de endereços IP fica associado a um único apelido de hospedeiro e contido no banco de dados do DNS. Quando clientes consultam um nome mapeado para um conjunto de endereços, o DNS responde com o conjunto inteiro de endereços IP, mas faz um rodízio da ordem deles dentro de cada resposta. Como um cliente em geral envia sua mensagem de requisição HTTP ao endereço IP que ocupa o primeiro lugar no conjunto, o rodízio de DNS distribui o tráfego entre os servidores replicados. O rodízio de DNS também é usado para e-mail, de modo que vários servidores de correio podem ter o mesmo apelido. Além disso, empresas distribuidoras de conteúdo, como a Akamai, usam o DNS de maneira mais sofisticada (Dilley, 2002) para prover distribuição de conteúdo na Web (veja Seção 2.6.3). O DNS está especificado no RFC 1034 e no RFC 1035 e atualizado em diversos RFCs adicionais. É um sistema complexo e, neste livro, apenas mencionamos os aspectos fundamentais de sua operação. O leitor interessado pode consultar os RFCs citados, o livro escrito por Albitz e Liu (Albitz, 1993) e os artigos de Mockapetris (1988), que apresenta uma retrospectiva e uma ótima descrição do que e do porquê do DNS, e Mockapetris (2005). Princípios na prática Funções CRÍTICAS de rede via paradigma cliente-servidor Assim como HTTP, FTP e SMTP, o DNS é um protocolo da camada de aplicação, já que (1) roda entre sistemas finais comunicantes usando o paradigma cliente-servidor e (2) depende de um protocolo de transporte fim a fim subjacente para transferir mensagens DNS entre sistemas finais comunicantes. Em outro sentido, contudo, o papel do DNS é bastante diferente das aplicações Web, da transferência de arquivo e do e-mail. Ao contrário delas, o DNS não é uma aplicação com a qual o usuário interage diretamente. Em vez disso, fornece uma função interna da Internet – a saber, a tradução de nomes de hospedeiro para seus endereços IP subjacentes, para aplicações de usuário e outros softwares da Internet. Notamos, na Seção 1.2, que grande parte da complexidade da arquitetura da Internet está localizada na “periferia” da rede. O DNS, que executa o processo crucial de tradução de nome para endereço usando clientes e servidores localizados nas bordas da rede, é mais um exemplo dessa filosofia de projeto. 2.4.2 Visão geral do modo de funcionamento do DNS Apresentaremos, agora, uma visão panorâmica do modo de funcionamento do DNS. Nossa discussão focalizará o serviço de tradução de nome de hospedeiro para endereço IP. Suponha que certa aplicação (como um navegador Web ou um cliente de correio), que executa na máquina de um usuário, precise traduzir um nome de hospedeiro para um endereço IP. A aplicação chamará o lado cliente do DNS, especificando o nome de hospedeiro que precisa ser traduzido. (Em muitas máquinas UNIX, gethostbyname() é a chamada de função que uma aplicação invoca para realizar a tradução.) A partir daí, o DNS do hospedeiro do usuário assume o controle, enviando uma mensagem de consulta para a rede. Todas as mensagens de consulta e de resposta do DNS são enviadas dentro de datagramas UDP à porta 53. Após um atraso na faixa de milissegundos a segundos, o DNS no hospedeiro do usuário recebe uma mensagem de resposta DNS fornecendo o mapeamento desejado, que é, então, passado para a aplicação que está interessada. Portanto, do ponto de vista dessa aplicação, que está na máquina do cliente, o DNS é uma caixa-preta que provê um serviço de tradução simples e direto. Mas, na realidade, a caixa-preta que executa o serviço é complexa, consistindo em um grande número de servidores DNS distribuídos ao redor do mundo, bem como em um protocolo de camada de aplicação que especifica como se comunicam os servidores DNS e os hospedeiros que fazem a consulta. Um arranjo simples para DNS seria ter um servidor DNS contendo todos os mapeamentos. Nesse projeto centralizado, os clientes apenas dirigiriam todas as consultas a esse único servidor DNS, que responderia diretamente aos clientes que estão fazendo a consulta. Embora a simplicidade desse arranjo seja atraente, ele não é adequado para a Internet de hoje com seu vasto (e crescente) número de hospedeiros. Entre os problemas de um arranjo centralizado, estão: Um único ponto de falha. Se o servidor DNS quebrar, a Internet inteira quebrará! Volume de tráfego. Um único servidor DNS teria de manipular todas as consultas DNS (para todas as requisições HTTP e mensagens de e-mail geradas por centenas de milhões de hospedeiros). Banco de dados centralizado distante. Um único servidor DNS nunca poderia estar “próximo” de todos os clientes que fazem consultas. Se colocarmos o único servidor DNS na cidade de Nova York, todas as buscas provenientes da Austrália terão de viajar até o outro lado do globo, talvez por linhas lentas e congestionadas, o que pode resultar em atrasos significativos. Manutenção. O único servidor DNS teria de manter registros de todos os hospedeiros da Internet. Esse banco de dados não só seria enorme, mas também precisaria ser atualizado frequentemente para atender a todos os novos hospedeiros. Resumindo, um banco de dados centralizado em um único servidor DNS simplesmente não é escalável . Por conseguinte, o DNS é distribuído por conceito de projeto. Na verdade, ele é um ótimo exemplo de como um banco de dados distribuído pode ser executado na Internet. Um banco de dados distribuído e hierárquico Para tratar da questão da escala, o DNS usa um grande número de servidores, organizados de maneira hierárquica e distribuídos por todo o mundo. Nenhum servidor DNS isolado tem todos os mapeamentos para todos os hospedeiros da Internet. Em vez disso, os mapeamentos são distribuídos pelos servidores DNS. Como uma primeira aproximação, há três classes de servidores DNS: raiz, de domínio de alto nível (TLD, do inglês top-level domain ) e servidores DNS autoritativos – organizados em uma hierarquia, como mostra a Figura 2.17. Para entender como essas três classes interagem, suponha que um cliente DNS queira determinar o endereço IP para o nome de hospedeiro www.amazon.com . Como uma primeira aproximação, ocorrerão os seguintes eventos. Primeiro, o cliente contatará um dos servidores raiz, que retornará endereços IP dos servidores TLD para o domínio de alto nível com . Então, o cliente contatará um desses servidores TLD, que retornará o endereço IP de um servidor autoritativo para amazon.com . Por fim, o cliente contatará um dos servidores autoritativos para amazon.com, que retornará o endereço IP para o nome de hospedeiro www.amazon.com . Mais adiante, analisaremos em detalhes esse processo de consulta DNS. Mas, primeiro, vamos examinar mais de perto as três classes de servidores DNS: Figura 2.17 Parte da hierarquia de servidores DNS. Servidores DNS raiz. Existem mais de 1.000 instâncias de servidores-raiz espalhadas pelo mundo, como mostra a Figura 2.18. Esses servidores raiz são cópias de 13 servidores-raiz diferentes, administrados por 12 organizações e coordenados através da Internet Assigned Numbers Authority (IANA, 2020). A lista completa de servidores-raiz, assim como das organizações que os administram e seus endereços IP, se encontra em (Root Servers, 2020). Os servidores-raiz fornecem os endereços IP dos servidores TLD. Figura 2.18 Servidores DNS raiz em 2020. Servidores DNS de domínio de alto nível (TLD). Para cada um dos domínios de alto nível (p. ex., com, org, net, edu e gov) e todos os domínios de alto nível de países (p. ex., uk, fr, ca, br e jp) existe um servidor (ou cluster de servidores) TLD. A empresa Verisign Global Registry Services mantém os servidores TLD para o domínio de alto nível com , e a Educause mantém os servidores TLD para o domínio de alto nível edu . A infraestrutura de rede por trás de um TLD pode ser grande e complexa; para um panorama sobre o trabalho da Verisign, consulte (Osterweil, 2012). Para uma lista de todos os domínios de alto nível, veja (TLD list, 2020). Os servidores TLD fornecem os endereços IP dos servidores DNS autoritativos. Servidores DNS autoritativos. Toda organização que tiver hospedeiros que possam ser acessados publicamente na Internet (como servidores Web e servidores de correio) deve fornecer registros DNS também acessíveis publicamente que mapeiem os nomes desses hospedeiros para endereços IP. Um servidor DNS autoritativo de uma organização abriga esses registros. Uma organização pode preferir executar seu próprio servidor DNS autoritativo para abrigar esses registros ou pagar para armazená-los em um servidor DNS autoritativo de algum provedor de serviço. A maioria das universidades e empresas de grande porte executa e mantém seus próprios servidores DNS primário e secundário ( backup ) autoritativos. Os servidores DNS raiz, TLD e autoritativo pertencem à hierarquia de servidores DNS, como mostra a Figura 2.17. Há mais um tipo importante de DNS, denominado servidor DNS local , que não pertence, estritamente, à hierarquia de servidores, mas, mesmo assim, é central para a arquitetura DNS. Cada ISP – como um ISP residencial ou institucional – tem um servidor DNS local (também denominado servidor DNS default ). Quando um hospedeiro se conecta com um ISP, este fornece os endereços IP de um ou mais de seus servidores DNS locais (em geral por DHCP, que será discutido no Capítulo 4). Determinar o endereço IP do seu servidor DNS local é fácil: basta acessar as janelas de estado da rede no Windows ou UNIX. O servidor DNS local de um hospedeiro costuma estar “próximo” dele. No caso de um ISP institucional, pode estar na mesma LAN do hospedeiro; já no caso de um ISP residencial, em geral o servidor DNS está separado do hospedeiro por não mais do que alguns roteadores. Quando um hospedeiro faz uma consulta ao DNS, ela é enviada ao servidor DNS local, que age como proxy e a retransmite para a hierarquia do servidor DNS, como discutiremos mais detalhadamente a seguir. Vamos examinar um exemplo simples. Suponha que o hospedeiro cse.nyu.edu deseje o endereço IP de gaia.cs.umass.edu . Imagine também que o servidor DNS local da NYU para cse.nyu.edu seja denominado dns.nyu.edu , e que um servidor DNS autoritativo para gaia.cs.umass.edu seja denominado dns.umass.edu . Como mostra a Figura 2.19, o hospedeiro cse.nyu.edu primeiro envia uma mensagem de consulta DNS a seu servidor DNS local dns.nyu.edu . A mensagem de consulta contém o nome de hospedeiro a ser traduzido, isto é, gaia.cs.umass.edu . O servidor DNS local transmite a mensagem de consulta a um servidor DNS raiz, que identifica o sufixo edu e retorna ao servidor DNS local uma lista de endereços IP contendo servidores TLD responsáveis por edu . Então, o servidor DNS local retransmite a mensagem de consulta a um desses servidores TLD que, por sua vez, identifica o sufixo umass.edu e responde com o endereço IP do servidor DNS autorizado para a University of Massachusetts, a saber, dns.umass.edu. Por fim, o servidor DNS local reenvia a mensagem de consulta diretamente a dns.umass.edu , que responde com o endereço IP de gaia.cs.umass.edu . Note que, nesse exemplo, para poder obter o mapeamento para um único nome de hospedeiro, foram enviadas oito mensagens DNS: quatro mensagens de consulta e quatro mensagens de resposta! Em breve veremos como o cache de DNS reduz esse tráfego de consultas. Figura 2.19 Interação dos diversos servidores DNS. Nosso exemplo anterior considerou que o servidor TLD conhece o servidor DNS autoritativo para o nome de hospedeiro, o que em geral não acontece. Ele pode conhecer apenas um servidor DNS intermediário que, por sua vez, conhece o servidor DNS autoritativo para o nome de hospedeiro. Por exemplo, suponha de novo que a Universidade de Massachusetts tenha um servidor DNS para a universidade denominado dns.umass.edu . Imagine também que cada departamento da universidade tenha seu próprio servidor DNS, e que cada servidor DNS departamental seja um servidor DNS autoritativo para todos os hospedeiros do departamento. Nesse caso, quando o servidor DNS intermediário dns.umass.edu receber uma consulta para um hospedeiro cujo nome termina com cs.umass.edu , ele retornará a dns.nyu.edu o endereço IP de dns.cs.umass.edu , que tem autoridade para todos os nomes de hospedeiro que terminam com cs.umass.edu . Então, o servidor DNS local dns.nyu.edu enviará a consulta ao servidor DNS autoritativo, que retornará o mapeamento desejado para o servidor DNS local e que, por sua vez, o repassará ao hospedeiro requisitante. Nesse caso, serão enviadas dez mensagens DNS no total! O exemplo mostrado na Figura 2.19 usa consultas recursivas e consultas iterativas . A consulta enviada de cse.nyu.edu para dns.nyu.edu é recursiva, visto que pede a dns.nyu.edu que obtenha o mapeamento em seu nome. Mas as três consultas subsequentes são iterativas, visto que todas as respostas são retornadas diretamente a dns.nyu.edu . Em teoria, qualquer consulta DNS pode ser iterativa ou recursiva. Por exemplo, a Figura 2.20 mostra uma cadeia de consultas DNS na qual todas são recursivas. Na prática, as consultas em geral seguem o padrão mostrado na Figura 2.19: a consulta do hospedeiro requisitante ao servidor DNS local é recursiva, e todas as outras são iterativas. Figura 2.20 Consultas recursivas em DNS. Cache DNS Até aqui, nossa discussão ignorou o cache DNS , uma característica muito importante do sistema DNS. Na realidade, o DNS explora extensivamente o cache para melhorar o desempenho quanto ao atraso e reduzir o número de mensagens DNS que transmite pela Internet. A ideia por trás do cache DNS é muito simples. Em uma cadeia de consultas, quando um servidor DNS recebe uma resposta DNS (contendo, p. ex., o mapeamento de um nome de hospedeiro para um endereço IP), pode fazer cache das informações da resposta em sua memória local. Por exemplo, na Figura 2.19, toda vez que o servidor DNS local dns.nyu.edu recebe uma resposta de algum servidor DNS, pode fazer cache de qualquer informação contida na resposta. Se um par nome de hospedeiro/endereço IP estiver no cache de um servidor DNS e outra consulta chegar ao mesmo servidor para o mesmo nome de hospedeiro, o servidor DNS poderá fornecer o endereço IP desejado, mesmo que não tenha autoridade para esse nome. Já que hospedeiros e mapeamentos entre hospedeiros e endereços IP não são, de modo algum, permanentes, após um período (quase sempre dois dias), os servidores DNS descartam as informações armazenadas em seus caches . Como exemplo, imagine que um hospedeiro apricot.nyu.edu consulte dns.nyu.edu para o endereço IP da máquina cnn.com . Além disso, suponha que algumas horas mais tarde outra máquina da NYU, digamos, kiwi.nyu.edu , também consulte dns.nyu.edu para o mesmo nome de hospedeiro. Em razão do cache , o servidor local poderá imediatamente retornar o endereço IP de cnn.com a esse segundo hospedeiro requisitante, sem ter de consultar quaisquer outros servidores DNS. Um servidor DNS local também pode fazer cache de endereços IP de servidores TLD, permitindo, assim, que servidores DNS locais evitem os servidores DNS raiz em uma cadeia de consultas. Na verdade, devido aos caches , os servidores-raiz são contornados para praticamente todas as consultas DNS. 2.4.3 Registros e mensagens DNS Os servidores DNS que juntos executam o banco de dados distribuído do DNS armazenam registros de recursos (RR) que fornecem mapeamentos de nomes de hospedeiros para endereços IP. Cada mensagem de resposta DNS carrega um ou mais registros de recursos. Nesta seção e na subsequente, apresentaremos uma breve visão geral dos registros de recursos e mensagens DNS. Para mais detalhes, consulte Albitz (1993) ou os RFCs 1034 e 1035. Um registro de recurso é uma tupla de quatro elementos que contém os seguintes campos: (Name, Value, Type, TTL) TTL é o tempo de vida útil do registro de recurso; determina quando um recurso deve ser removido de um cache . Nos exemplos de registros dados a seguir, ignoramos o campo TTL . Os significados de Name e Value dependem de Type : Se Type=A , então Name é um nome de hospedeiro e Value é o endereço IP para o nome de hospedeiro. Assim, um registro Type A fornece o mapeamento-padrão entre nomes de hospedeiros e endereços IP. Como exemplo, (relay1.bar.foo.com, 145.37.93.126, A) é um registro com Type igual a A. Se Type=NS , então Name é um domínio (como foo.com ) e Value é o nome de um servidor DNS autoritativo que sabe como obter os endereços IP para hospedeiros do domínio. Esse registro é usado para encaminhar consultas DNS ao longo da cadeia de consultas. Como exemplo, (foo.com, dns.foo.com, NS) é um registro com Type igual a NS. Se Type=CNAME , então Value é um nome canônico de hospedeiro para o apelido de hospedeiro contido em Name . Esse registro pode fornecer aos hospedeiros consultantes o nome canônico correspondente a um apelido de hospedeiro. Como exemplo, (foo.com, relay1.bar.foo.com, CNAME) é um registro CNAME. Se Type=MX , então Value é o nome canônico de um servidor de correio cujo apelido de hospedeiro está contido em Name . Como exemplo, (foo.com, mail.bar.foo.com, MX) é um registro MX. Registros MX permitem que os nomes de hospedeiros de servidores de correio tenham apelidos simples. Note que, usando o registro MX, uma empresa pode ter o mesmo apelido para seu servidor de arquivo e para um de seus outros servidores (tal como seu servidor Web). Para obter o nome canônico do servidor de correio, um cliente DNS consultaria um registro MX; para obter o nome canônico do outro servidor, o cliente DNS consultaria o registro CNAME. Se um servidor DNS tiver autoridade para determinado nome de hospedeiro, então conterá um registro Type A para o nome de hospedeiro. (Mesmo que não tenha autoridade, o servidor DNS pode conter um registro Type A em seu cache .) Se um servidor não tiver autoridade para um nome de hospedeiro, conterá um registro Type NS para o domínio que inclui o nome e um registro Type A que fornece o endereço IP do servidor DNS no campo Value do registro NS. Como exemplo, suponha que um servidor TLD edu não tenha autoridade para o hospedeiro gaia.cs.umass.edu . Nesse caso, esse servidor conterá um registro para um domínio que inclui o hospedeiro gaia.cs.umass.edu , por exemplo (umass.edu, dns.umass.edu, NS) . O servidor TLD edu conterá também um registro Type A, que mapeia o servidor DNS dns.umass.edu para um endereço IP, por exemplo (dns.umass.edu, 128.119.40.111, A) . Mensagens DNS Abordamos anteriormente nesta seção mensagens de consulta e de resposta DNS, que são as duas únicas espécies de mensagem DNS. Além disso, tanto as mensagens de consulta como as de resposta têm o mesmo formato, como ilustra a Figura 2.21. A semântica dos vários campos de uma mensagem DNS é a seguinte: Figura 2.21 Formato da mensagem DNS. Os primeiros 12 bytes formam a seção de cabeçalho , que tem vários campos. O primeiro campo é um número de 16 bits que identifica a consulta. Esse identificador é copiado para a mensagem de resposta a uma consulta, permitindo que o cliente combine respostas recebidas com consultas enviadas. Há várias flags no campo de flag . Uma flag de consulta/resposta de 1 bit indica se a mensagem é uma consulta (0) ou uma resposta (1). Uma flag de autoridade de 1 bit é marcada em uma mensagem de resposta quando o servidor DNS é um servidor autoritativo para um nome consultado. Uma flag de recursão desejada de 1 bit é estabelecida quando um cliente (hospedeiro ou servidor DNS) quer que um servidor DNS proceda recursivamente sempre que não tem o registro. Um campo de recursão disponível de 1 bit é marcado em uma resposta se o servidor DNS suporta recursão. No cabeçalho, há também quatro campos de “tamanho”. Eles indicam o número de ocorrências dos quatro tipos de seção de dados que se seguem ao cabeçalho. A seção de questão contém informações sobre a consulta que está sendo feita. Essa seção inclui (1) um campo de nome que contém o nome que está sendo consultado e (2) um campo de tipo que indica o tipo da pergunta que está sendo feita sobre o nome – por exemplo, um endereço de hospedeiro associado a um nome (Type A) ou o servidor de correio para um nome (Type MX). Em uma resposta de um servidor DNS, a seção de resposta contém os registros de recursos para o nome que foi consultado originalmente. Lembre-se de que em cada registro de recurso há o Type (p. ex., A, NS, CNAME e MX), o Value e o TTL . Uma resposta pode retornar vários RRs, já que um nome de hospedeiro pode ter diversos endereços IP (p. ex., para servidores Web replicados, como já discutimos anteriormente nesta seção). A seção de autoridade contém registros de outros servidores autoritativos. A seção adicional contém outros registros úteis. Por exemplo, o campo resposta em uma resposta a uma consulta MX conterá um registro de recurso que informa o nome canônico de um servidor de correio. A seção adicional conterá um registro Type A que fornece o endereço IP para o nome canônico do servidor de correio. Você gostaria de enviar uma mensagem de consulta DNS direto de sua máquina a algum servidor DNS? Isso pode ser feito facilmente com o programa nslookup , que está disponível na maioria das plataformas Windows e UNIX. Por exemplo, se um hospedeiro executar Windows, abra o Prompt de comando e chame o programa nslookup apenas digitando “nslookup”. Depois de chamar o programa, você pode enviar uma consulta DNS a qualquer servidor DNS (raiz, TLD ou autoritativo). Após receber a mensagem de resposta do servidor DNS, o nslookup apresentará os registros incluídos na resposta (em formato que pode ser lido normalmente). Como alternativa para executar nslookup na sua própria máquina, você pode visitar um dos muitos sites que permitem o emprego remoto do programa. (Basta digitar “nslookup” em um buscador e você será levado a um desses sites .) O Wireshark lab DNS, ao final deste capítulo, lhe permitirá explorar o DNS com muito mais detalhes. Inserindo registros no banco de dados do DNS A discussão anterior focalizou como são extraídos registros do banco de dados DNS. É possível que você esteja se perguntando como os registros entraram no banco de dados em primeiro lugar. Vamos examinar como isso é feito no contexto de um exemplo específico. Imagine que você acabou de criar uma nova empresa muito interessante denominada Network Utopia. A primeira coisa que você certamente deverá fazer é registrar o nome de domínio networkutopia.com em uma entidade registradora. Uma entidade registradora é uma organização comercial que verifica se o nome de domínio é exclusivo, registra-o no banco de dados do DNS (como discutiremos mais adiante) e cobra uma pequena taxa por seus serviços. Antes de 1999, uma única entidade registradora, a Network Solutions, detinha o monopólio do registro de nomes para os domínios com , net e org . Mas agora existem muitas entidades registradoras credenciadas pela Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) competindo por clientes. Uma lista completa das entidades credenciadas está disponível em http://www.internic.net . Ao registrar o nome de domínio networkutopia.com , você também precisará informar os nomes e endereços IP dos seus servidores DNS com autoridade, primários e secundários. Suponha que os nomes e endereços IP sejam dns1.networkutopia.com , dns2.networkutopia.com , 212.2.212.1 e 212.212.212.2 . A entidade registradora ficará encarregada de providenciar a inserção dos registros Type NS e Type A nos servidores TLD do domínio com para cada um desses dois servidores de nomes autorizados. Em especial, para o servidor primário com autoridade para networkutopia.com , a autoridade registradora inseriria no sistema DNS os dois registros de recursos a seguir: (networkutopia.com, dns1.networkutopia.com, NS) (dns1.networkutopia.com, 212.212.212.1, A) Não se esqueça de providenciar também a inserção em seus servidores de nomes com autoridade do registro de recurso Type A para seu servidor Web www.networkutopia.com e o registro de recurso Type MX para seu servidor de correio mail.networkutopia.com . (Até há pouco tempo, o conteúdo de cada servidor DNS era configurado estaticamente, p. ex., a partir de um arquivo de configuração criado por um administrador de sistema. Mais recentemente, foi acrescentada ao protocolo DNS uma opção UPDATE, que permite que dados sejam dinamicamente acrescentados no banco de dados ou apagados deles por meio de mensagens DNS. O [RFC 2136] e o [RFC 3007] especificam atualizações dinâmicas do DNS.) Segurança em foco Vulnerabilidades do DNS Vimos que o DNS é um componente fundamental da infraestrutura da Internet, com muitos serviços importantes – incluindo a Web e o e-mail – simplesmente incapazes de funcionar sem ele. Dessa maneira, perguntamos: como o DNS pode ser atacado? O DNS é um alvo fácil, esperando para ser derrubado, e levaria com ele a maioria das aplicações da Internet? O primeiro tipo de ataque que vem à mente é a inundação na largura de banda DDoS (veja a Seção 1.6) contra servidores DNS. Por exemplo, um atacante pode tentar enviar para cada servidor DNS raiz uma inundação de pacotes, fazendo a maioria das consultas DNS legítimas nunca ser respondida. Um ataque DDoS em larga escala contra servidores DNS raiz aconteceu em 21 de outubro de 2002. Os atacantes utilizaram um botnet para enviar inúmeras mensagens ICMP ping para os 13 servidores DNS raiz. (As mensagens ICMP são discutidas na Seção 5.6. Por enquanto, basta saber que os pacotes ICMP são tipos especiais de datagramas IP.) Felizmente, esse ataque em larga escala causou um dano mínimo, tendo pouco ou nenhum impacto na experiência dos usuários com a Internet. Os atacantes obtiveram êxito ao direcionar centenas de pacotes aos servidores raiz. Mas muitos dos servidores DNS raiz foram protegidos por filtros de pacotes, configurados para sempre bloquear todas as mensagens ICMP ping encaminhadas aos servidores raiz. Assim, esses servidores protegidos foram poupados e funcionaram normalmente. Além disso, a maioria dos servidores DNS locais armazena os endereços IP dos servidores de domínio de nível superior, permitindo que o processo de consulta ultrapasse com frequência os servidores DNS raiz. Um ataque DDoS potencialmente mais eficaz contra o DNS é enviar uma inundação de consultas DNS aos servidores de domínio de alto nível, por exemplo, para todos os que lidam com o domínio .com. É mais difícil filtrar as consultas DNS direcionadas aos servidores DNS; e os servidores de domínio de alto nível não são ultrapassados com tanta facilidade quanto os raiz. Um ataque desse tipo ocorreu contra a Dyn, uma provedora de serviços de domínio de alto nível, em 21 de outubro de 2016. Esse ataque DDoS foi realizado por meio de uma grande quantidade de solicitações de consulta DNS de uma botnet composta por cerca de 100 mil dispositivos da “Internet das Coisas”, como impressoras, câmeras de IP, portões residenciais e babás eletrônicas, infectados com o malware Mirai. Amazon, Twitter, Netflix, Github e Spotify foram prejudicados durante quase um dia inteiro. O DNS poderia ser atacado de outras maneiras. Em um ataque man-in-the-middle , o atacante intercepta consultas do hospedeiro e retorna respostas falsas. No ataque de envenenamento, o atacante envia respostas falsas a um servidor DNS, fazendo-o armazenar os registros falsos em sua cache . Ambos os ataques podem ser utilizados, por exemplo, para redirecionar um usuário da Web inocente ao site do atacante. As DNS Security Extensions (DNSSEC) (Gieben 2004; RFC 4033) foram projetadas e implementadas para proteção contra essas oportunidades de ataque. O DNSSEC, uma versão segura do DNS, resolve muitos desses possíveis ataques e está se popularizando na Internet. Quando todas essas etapas estiverem concluídas, o público em geral poderá visitar o site de “networkutopia” e enviar e-mails aos empregados da empresa. Vamos concluir nossa discussão do DNS verificando que essa afirmação é verdadeira, o que também ajudará a solidificar aquilo que aprendemos sobre o DNS. Suponha que Alice, que está na Austrália, queira consultar a página www.networkutopia.com . Como discutimos, seu hospedeiro primeiro enviará uma consulta DNS a seu servidor de nomes local, que então contatará um servidor TLD do domínio com . (O servidor de nomes local também terá de contatar um servidor de nomes raiz caso não tenha em seu cache o endereço de um servidor TLD com .) Esse servidor TLD contém os registros de recursos Type NS e Type A já citados, porque a entidade registradora já os tinha inserido em todos os servidores TLD do domínio com . O servidor TLD com envia uma resposta ao servidor de nomes local de Alice, contendo os dois registros de recursos. Então, o servidor de nomes local envia uma consulta DNS a 212.212.212.1 , solicitando o registro Type A correspondente a www.networkutopia.com . Este registro oferece o endereço IP do servidor Web desejado, digamos, 212.212.71.4 , que o servidor local de nomes transmite para o hospedeiro de Alice. Agora, o navegador de Alice pode iniciar uma conexão TCP com o hospedeiro 212.212.71.4 e enviar uma requisição HTTP pela conexão. Ufa! Acontecem muito mais coisas do que percebemos quando navegamos na Web! 2.5 Distribuição de arquivos P2P Todas as aplicações descritas neste capítulo até agora – inclusive a Web, e-mail e DNS – empregam arquiteturas cliente-servidor com dependência significativa em servidores de infraestrutura que sempre permanecem ligados. Como consta na Seção 2.1.1, com uma arquitetura P2P, há dependência mínima (quando muito) de servidores de infraestrutura que permanecem sempre ligados. Em vez disso, duplas de hospedeiros intermitentemente conectados, chamados pares, comunicam-se direto entre si. Os pares não são de propriedade de um provedor de serviços, mas correspondem a desktops e notebooks controlados por usuários. Nesta seção, consideramos uma aplicação bastante natural do P2P, a saber, a distribuição de um grande arquivo a partir de um único servidor a um grande número de hospedeiros (chamados pares). O arquivo pode ser uma nova versão do sistema operacional Linux, um patch de software para um sistema operacional ou aplicação, um arquivo de vídeo MPEG. Em uma distribuição de arquivo cliente-servidor, o servidor deve enviar uma cópia para cada par – colocando um enorme fardo sobre o servidor e consumindo grande quantidade de banda deste. Na distribuição de arquivos P2P, cada par pode redistribuir qualquer parte do arquivo recebido para outros pares, auxiliando, assim, o servidor no processo de distribuição. Desde 2020, o protocolo de distribuição de arquivos P2P mais popular é o BitTorrent. Desenvolvido originalmente por Bram Cohen, há agora muitos diferentes clientes independentes de BitTorrent conformes ao protocolo do BitTorrent, assim como há diversos clientes de navegadores Web conformes ao protocolo HTTP. Nesta subseção, examinaremos primeiro a autoescalabilidade de arquiteturas P2P no contexto de distribuição de arquivos. Então, descreveremos o BitTorrent em certo nível de detalhes, destacando suas características mais importantes. Escalabilidade de arquiteturas P2P Para comparar arquiteturas cliente-servidor com arquiteturas P2P, e ilustrar a inerente autoescalabilidade de P2P, consideraremos um modelo quantitativo simples para a distribuição de um arquivo a um conjunto fixo de pares para ambos os tipos de arquitetura. Conforme demonstrado na Figura 2.22, o servidor e os pares são conectados por enlaces de acesso da Internet. A taxa de upload do enlace de acesso do servidor é denotada por u s , e a de upload do enlace de acesso do par i é denotada por u i , e a taxa de download do enlace de acesso do par i é denotada por d i . O tamanho do arquivo a ser distribuído (em bits ) é indicado por F , e o número de pares que querem obter uma cópia do arquivo, por N . O tempo de distribuição é o tempo necessário para que todos os N pares obtenham uma cópia do arquivo. Em nossa análise do tempo de distribuição a seguir, tanto para a arquitetura cliente-servidor como para a arquitetura P2P, fazemos a hipótese simplificada (e, em geral, precisa [Akella, 2003]) de que o núcleo da Internet tem largura de banda abundante, o que implica que todos os gargalos encontram-se nas redes de acesso. Suponha também que o servidor e os clientes não participam de nenhuma outra aplicação de rede, para que toda sua largura de banda de acesso de upload e download possa ser totalmente dedicada à distribuição do arquivo. Figura 2.22 Um esquema ilustrativo de distribuição de arquivo. Determinemos primeiro o tempo de distribuição para a arquitetura cliente-servidor, que indicaremos por D cs . Na arquitetura cliente-servidor, nenhum dos pares auxilia na distribuição do arquivo. Fazemos as observações a seguir: O servidor deve transmitir uma cópia do arquivo a cada um dos N pares. Assim, o servidor deve transmitir NF bits . Como a taxa de upload do servidor é de u s , o tempo para distribuição do arquivo deve ser de pelo menos NF / u s . Suponha que d min indique a taxa de download do par com menor taxa de download , ou seja, d min = min{ d 1 , d 2 , …, d N }. O par com a menor taxa de download não pode obter todos os bits F do arquivo em menos de F / d min segundos. Assim, o tempo de distribuição mínimo é de pelo menos F / d min . Reunindo essas observações, temos: Isso proporciona um limite inferior para o tempo mínimo de distribuição para a arquitetura cliente-servidor. Nos problemas do final do capítulo, você deverá demonstrar que o servidor pode programar suas transmissões de forma que o limite inferior seja sempre alcançado. Portanto, consideraremos esse limite inferior fornecido antes como o tempo real de distribuição, ou seja, (2.1) Vemos, a partir da Equação 2.1, que para N grande o suficiente, o tempo de distribuição cliente-servidor é dado por NF / u s . Assim, o tempo de distribuição aumenta linearmente com o número de pares N . Portanto, por exemplo, se o número de pares de uma semana para a outra for multiplicado por mil, de mil para um milhão, o tempo necessário para distribuir o arquivo para todos os pares aumentará mil vezes. Passemos agora para uma análise semelhante para a arquitetura P2P, em que cada par pode auxiliar o servidor na distribuição do arquivo. Em particular, quando um par recebe alguns dados do arquivo, ele pode usar sua própria capacidade de upload para redistribuir os dados a outros pares. Calcular o tempo de distribuição para a arquitetura P2P é, de certa forma, mais complicado do que para a arquitetura cliente-servidor, visto que o tempo de distribuição depende de como cada par distribui parcelas do arquivo aos outros pares. Não obstante, uma simples expressão para o tempo mínimo de distribuição pode ser obtida (Kumar, 2006). Para essa finalidade, faremos as observações a seguir: No início da distribuição, apenas o servidor tem o arquivo. Para levar esse arquivo à comunidade de pares, o servidor deve enviar cada bit do arquivo pelo menos uma vez para seu enlace de acesso. Assim, o tempo de distribuição mínimo é de pelo menos F / u s . (Diferente do esquema cliente-servidor, um bit enviado uma vez pelo servidor pode não precisar ser enviado novamente, visto que os pares podem redistribuir entre si esse bit .) Assim como na arquitetura cliente-servidor, o par com a menor taxa de download não pode obter todos os bits F do arquivo em menos de F / d min segundos. Assim, o tempo mínimo de distribuição é de pelo menos F / d min . Por fim, observemos que a capacidade de upload total do sistema como um todo é igual à taxa de upload do servidor mais as taxas de upload de cada par, ou seja, u total = u s + u 1 + ... + u N . O sistema deve entregar (fazer o upload de) F bits para cada um dos N pares, entregando assim um total de NF bits . Isso não pode ser feito em uma taxa mais rápida do que u total . Assim, o tempo mínimo de distribuição é também de pelo menos NF /( u s + u 1 + ... + u N ). Juntando as três observações, obtemos o tempo mínimo de distribuição para P2P, indicado por D P2P . (2.2) A Equação 2.2 fornece um limite inferior para o tempo mínimo de distribuição para a arquitetura P2P. Ocorre que, se imaginarmos que cada par pode redistribuir um bit assim que o recebe, há um esquema de redistribuição que, de fato, alcança esse limite inferior (Kumar, 2006). (Provaremos um caso especial desse resultado nos exercícios.) Na realidade, quando blocos do arquivo são redistribuídos, em vez de bits individuais, a Equação 2.2 serve como uma boa aproximação do tempo mínimo real de distribuição. Assim, peguemos o limite inferior fornecido pela Equação 2.2 como o tempo mínimo real de distribuição, que é: (2.3) A Figura 2.23 compara o tempo mínimo de distribuição para as arquiteturas cliente-servidor e P2P, pressupondo que todos os pares têm a mesma taxa de upload u . Na Figura 2.23, definimos que F / u = 1 hora, u s = 10 u e d min ≥ u s . Assim, um par pode transmitir todo o arquivo em 1 hora, sendo a taxa de transmissão do servidor 10 vezes a taxa de upload do par, e (para simplificar) as taxas de download de par são definidas grandes o suficiente de forma a não ter efeito. Vemos na Figura 2.23 que, para a arquitetura cliente-servidor, o tempo de distribuição aumenta linearmente e sem limite, conforme cresce o número de pares. No entanto, para a arquitetura P2P, o tempo mínimo de distribuição não é apenas sempre menor do que o tempo de distribuição da arquitetura cliente-servidor; é também de menos do que 1 hora para qualquer número de pares N . Assim, aplicações com a arquitetura P2P podem ter autoescalabilidade. Tal escalabilidade é uma consequência direta de pares sendo redistribuidores, bem como consumidores de bits . Figura 2.23 Tempo de distribuição para arquiteturas P2P e cliente-servidor. BitTorrent O BitTorrent é um protocolo P2P popular para distribuição de arquivos (Chao, 2011). No jargão do BitTorrent, a coleção de todos os pares que participam da distribuição de um determinado arquivo é chamada de torrent . Os pares em um torrent fazem o download de blocos de tamanho igual do arquivo entre si, com um tamanho típico de bloco de 256 K Bytes . Quando um par entra em um torrent , ele não tem nenhum bloco. Com o tempo, ele acumula mais blocos. Enquanto ele faz o download de blocos, faz também uploads de blocos para outros pares. Uma vez que um par adquire todo o arquivo, ele pode (de forma egoísta) sair do torrent ou (de forma altruísta) permanecer e continuar fazendo o upload a outros pares. Além disso, qualquer par pode sair do torrent a qualquer momento com apenas um subconjunto de blocos, e depois voltar. Observemos agora, mais atentamente, como opera o BitTorrent. Como é um protocolo e sistema complicado, descreveremos apenas seus mecanismos mais importantes, ignorando alguns detalhes; isso nos permitirá ver a floresta a partir das árvores. Cada torrent tem um nó de infraestrutura chamado rastreador . Quando um par chega em um torrent , ele se registra com o rastreador e periodicamente informa ao rastreador que ainda está lá. Dessa forma, o rastreador mantém um registro dos pares que participam do torrent . Um determinado torrent pode ter menos de dez ou mais de mil pares participando a qualquer momento. Como demonstrado na Figura 2.24, quando um novo par, Alice, chega, o rastreador seleciona aleatoriamente um subconjunto de pares (para dados concretos, digamos que sejam 50) do conjunto de pares participantes, e envia os endereços IP desses 50 pares a Alice. Com a lista de pares, ela tenta estabelecer conexões TCP simultâneas com todos. Chamaremos todos os pares com quem Alice consiga estabelecer uma conexão TCP de “pares vizinhos”. (Na Figura 2.24, Alice é representada com apenas três pares vizinhos. Normalmente, ela teria muito mais.) Com o tempo, alguns desses pares podem sair e outros pares (fora dos 50 iniciais) podem tentar estabelecer conexões TCP com Alice. Portanto, os pares vizinhos de um par podem flutuar com o tempo. Figura 2.24 Distribuição de arquivos com o BitTorrent. A qualquer momento, cada par terá um subconjunto de blocos do arquivo, com pares diferentes com subconjuntos diferentes. De tempos em tempos, Alice pedirá a cada um de seus pares vizinhos (nas conexões TCP) a lista de quais blocos eles têm. Caso Alice tenha L vizinhos diferentes, ela obterá L listas de blocos. Com essa informação, Alice emitirá solicitações (novamente, nas conexões TCP) de blocos que ela não tem. Portanto, a qualquer momento, Alice terá um subconjunto de blocos e saberá quais blocos seus vizinhos têm. Com essa informação, ela terá duas decisões importantes a fazer. Primeiro, quais blocos deve solicitar de início a seus vizinhos, e, segundo, a quais vizinhos deve enviar blocos solicitados. Ao decidir quais blocos solicitar, Alice usa uma técnica chamada rarest first (o mais raro primeiro). A ideia é determinar, entre os blocos que ela não tem, quais são os mais raros entre seus vizinhos (ou seja, os blocos que têm o menor número de cópias repetidas) e então solicitar esses blocos mais raros primeiro. Dessa forma, os blocos mais raros são redistribuídos mais depressa, procurando (grosso modo) equalizar os números de cópias de cada bloco no torrent . Para determinar a quais pedidos atender, o BitTorrent usa um algoritmo de troca inteligente. A ideia básica é Alice dar prioridade aos vizinhos que estejam fornecendo seus dados com a maior taxa . Especificamente, para cada vizinho, Alice mede de maneira contínua a taxa em que recebe bits e determina os quatro pares que lhe fornecem na taxa mais alta. Então, ela reciprocamente envia blocos a esses mesmos quatro pares. A cada 10 segundos, ela recalcula as taxas e talvez modifique o conjunto de quatro pares. No jargão do BitTorrent, esses quatro pares são chamados de unchoked ( não sufocado ). É importante informar que a cada 30 segundos ela também escolhe um vizinho adicional ao acaso e envia blocos a ele. Chamaremos o vizinho escolhido de Bob. No jargão de BitTorrent, Bob é chamado de optimistically unchoked ( otimisticamente não sufocado ). Como Alice envia dados a Bob, ela pode se tornar um dos quatro melhores transmissores para Bob, caso em que ele começaria a enviar dados para Alice. Caso a taxa em que Bob envie dados seja alta o suficiente, ele pode, em troca, tornar-se um dos quatro melhores transmissores para Alice. Em outras palavras, a cada 30 segundos, Alice escolherá ao acaso um novo parceiro de troca e comecará a trocar dados com ele. Caso os dois pares estejam satisfeitos com a troca, eles colocarão um ao outro nas suas listas de quatro melhores pares e continuarão a troca até que um dos pares encontre um parceiro melhor. O efeito é que pares capazes de fazer optimistically unchoked em taxas compatíveis tendem a se encontrar. A seleção aleatória de vizinho também permite que novos pares obtenham blocos, de forma que possam ter algo para trocar. Todos os pares vizinhos, além desses cinco pares (quatro pares “ top ” e um em experiência), estão “sufocados”, ou seja, não recebem nenhum bloco de Alice. O BitTorrent tem diversos mecanismos interessantes não discutidos aqui, incluindo pedaços (miniblocos), pipelining (tubulação), primeira seleção aleatória, modo endgame (fim de jogo) e anti-snubbing (antirrejeição) (Cohen, 2003). O mecanismo de incentivo para troca descrito costuma ser chamado de tit-for-tat (olho por olho) (Chen, 2003). Demonstrou-se que esse esquema de incentivo pode ser burlado (Liogkas, 2006; Locher, 2006; Piatek, 2008). Não obstante, o ecossistema do BitTorrent é muito bem-sucedido, com milhões de pares simultâneos compartilhando arquivos ativamente em centenas de milhares de torrents . Caso o BitTorrent tivesse sido projetado sem o tit-for-tat (ou uma variante), mas com o restante da mesma maneira, ele talvez nem existisse mais, visto que a maioria dos usuários são pessoas que apenas querem obter as coisas de graça (Saroiu, 2002). Para encerrar nossa discussão sobre P2P, mencionamos brevemente outra aplicação da tecnologia, a saber, a tabela hash distribuída (DHT, do inglês distributed hash table ). Uma tabela hash distribuída é um banco de dados simples, com os registros distribuídos pelos pares em um sistema P2P. As DHTs foram implementadas em larga escala (p. ex., BitTorrent) e foram objeto de muitas pesquisas. 2.6 Streaming de vídeo e redes de distribuição de conteúdo De acordo com muitas estimativas, o streaming de vídeo (incluindo Netflix, YouTube e Amazon Prime) representa cerca de 80% de todo o tráfego na Internet em 2020 (Cisco, 2020). Esta seção apresenta uma visão geral sobre como os serviços populares de streaming de vídeo são implementados na Internet atual. Veremos que são implementados usando protocolos de nível de aplicação e servidores que atuam, em certos aspectos, como um cache . 2.6.1 Vídeo de Internet No streaming de vídeo armazenado, o meio subjacente é o vídeo pré-gravado, como um filme, um seriado, um evento esportivo pré-gravado ou um vídeo pré-gravado gerado pelo usuário (como aqueles vistos no YouTube). Esses vídeos são colocados em servidores, e os usuários enviam solicitações aos servidores para verem os vídeos sob demanda . Muitas empresas de Internet oferecem hoje streaming de vídeo, incluindo Netflix, YouTube (Google), Amazon e TikTok. Mas antes de nos lançarmos em uma discussão sobre streaming de vídeo, devemos entender um pouco melhor a mídia de vídeo em si. Um vídeo é uma sequência de imagens, em geral exibidas a uma velocidade constante, por exemplo, 24 ou 30 imagens por segundo. Uma imagem não compactada, codificada digitalmente, consiste em uma matriz de pixels , com cada pixel codificado em uma série de bits para representar luminosidade e cor. Uma característica importante do vídeo é que ele pode ser compactado, compensando assim a qualidade com a taxa de bits . Os algoritmos de compactação de hoje, prontos para uso, podem compactar um vídeo basicamente para qualquer taxa de bits desejada. É claro que, quanto mais alta a taxa de bits , melhor a qualidade da imagem e, em geral, melhor a experiência de exibição do usuário. De uma perspectiva de redes, provavelmente a característica mais saliente do vídeo é a sua alta taxa de bits . Vídeos de Internet compactados costumam variar de 100 k bits /s para os vídeos de baixa qualidade até mais de 4 M bits /s para o streaming de filmes em alta definição; o streaming de vídeo em qualidade 4K supõe uma taxa de bits de mais de 10 M bits /s. Tudo isso pode se traduzir em uma quantidade enorme de tráfego e armazenamento de dados, especialmente para vídeos de alta qualidade. Por exemplo, um único vídeo de 2 M bits /s com 67 minutos de duração consome 1 gigabyte de armazenamento e tráfego. A medida de desempenho mais importante para o streaming de vídeo é, de longe, a vazão fim a fim média. De modo a permitir reprodução contínua, a rede deve oferecer uma vazão média à aplicação de streaming que seja igual ou maior à taxa de bits do vídeo compactado. Também podemos usar a compactação para criar múltiplas versões do mesmo vídeo, cada uma em um nível de qualidade diferente. Por exemplo, podemos usar a compactação para criar, digamos, três versões do mesmo vídeo, nas taxas de 300 k bit s/s, 1 M bit /s e 3 M bits /s. Os usuários podem decidir qual versão eles querem ver como uma função da largura de banda disponível. Os usuários com conexões de alta velocidade com a Internet escolheriam a de 3 M bits /s; os que assistem ao vídeo por 3G com um smartphone poderiam escolher a versão de 300 k bits /s. 2.6.2 Streaming por HTTP e DASH No streaming por HTTP, o vídeo é apenas armazenado em um servidor HTTP como um arquivo comum com um URL específico. Quando um usuário quer assistir a esse vídeo, ele estabelece uma conexão TCP com o servidor e realiza um comando HTTP GET para aquele URL. O servidor envia então o arquivo de vídeo, dentro de uma mensagem de resposta HTTP, tão depressa quanto os protocolos de rede subjacentes e as condições de congestionamento de tráfego permitem. No cliente, os bytes são armazenados em um buffer de aplicação cliente. Uma vez que o número de bytes neste buffer exceder um limite predeterminado, a aplicação cliente inicia uma reprodução – mais especificamente, ela captura quadros do vídeo do buffer da aplicação cliente, descompacta os quadros e os apresenta na tela do usuário. Dessa forma, a aplicação de streaming está reproduzindo o vídeo à medida que o recebe e guardando no buffer os quadros correspondentes às partes posteriores do vídeo. Apesar de o streaming por HTTP, como descrito no parágrafo anterior, estar sendo amplamente utilizado na prática (p. ex., pelo YouTube desde o seu início), ele possui uma grande deficiência: todos os clientes recebem a mesma codificação do vídeo, apesar das grandes variações na quantidade de largura de banda disponível para o cliente, tanto para diferentes clientes quanto ao longo do tempo para um mesmo cliente. Isto levou ao desenvolvimento de um novo tipo de streaming baseado em HTTP, normalmente chamado de Streaming Adaptativo Dinamicamente sobre HTTP ( DASH , do inglês Dynamic Adaptive Streaming over HTTP ). Pelo DASH, o vídeo é codificado em muitas versões diferentes, cada qual com uma taxa de bits e um diferente nível de qualidade. O cliente requisita dinamicamente, dessas diferentes versões, trechos de alguns segundos de segmentos do vídeo. Quando a quantidade de largura de banda disponível é alta, o cliente em geral seleciona trechos de uma versão que possui uma taxa alta; e quando a largura de banda disponível é baixa, ele naturalmente seleciona de uma versão cuja taxa é baixa. O cliente seleciona diferentes trechos um de cada vez com mensagens de requisição HTTP GET (Akhshabi, 2011). O DASH permite aos clientes com diferentes taxas de acesso à Internet usufruir de streaming de vídeo a diferentes taxas de codificação. Clientes com conexões 3G lentas podem receber uma versão com baixa taxa de bits (e baixa qualidade), e clientes com conexões por fibra ótica podem receber versões de alta qualidade. O uso de DASH permite a um cliente se adaptar à largura de banda disponível, se a largura de banda fim a fim mudar durante a sessão. Esta funcionalidade é particularmente importante para usuários de dispositivos móveis, que com frequência experimentam flutuações na largura de banda disponível, conforme se movimentam de uma estação rádio-base para outra. Com o DASH, cada versão do vídeo é armazenada em um servidor HTTP, cada uma com uma diferente URL. O servidor HTTP também possui um arquivo de manifesto , que provê um URL para cada versão junto com a sua taxa de bits . Primeiro, o cliente requisita o arquivo de manifesto e identifica as várias versões. O cliente, então, seleciona um trecho de cada vez, especificando um URL e um intervalo de bytes em uma mensagem de requisição HTTP GET para cada trecho. Enquanto estiver baixando trechos, o cliente também mede a largura de banda de recepção e executa um algoritmo de determinação de taxa para selecionar o próximo trecho a ser requisitado. Naturalmente, se o cliente possui muito vídeo em seu buffer e se a largura de banda de recepção que foi medida for alta, ele escolherá um trecho de uma versão com taxa alta associada. E, claro, se o cliente possui pouco vídeo em seu buffer e a sua largura de banda de recepção for baixa, escolherá um trecho de uma versão de taxa baixa. Portanto, DASH permite ao cliente alternar livremente em diferentes níveis de qualidade. 2.6.3 Redes de distribuição de conteúdo Muitas companhias de vídeo na Internet têm distribuído multi-M bits /s de streams sob demanda para milhões de usuários diariamente. O YouTube, por exemplo, com uma biblioteca de centenas de milhões de vídeos, distribui centenas de milhões de streams de vídeos para usuários ao redor do mundo inteiro, todos os dias. Distribuir todo esse tráfego para locais ao redor do mundo inteiro enquanto provê reprodução contínua e alta interatividade claramente representa uma tarefa desafiadora. Para uma empresa de vídeos na Internet, talvez a abordagem mais simples e direta para prover serviços de streaming de vídeo seja construir um único datacenter gigante, armazenar ali todos os vídeos e realizar o streaming dos vídeos diretamente do datacenter para os clientes ao redor do mundo. No entanto, existem três grandes problemas com essa abordagem. Primeiro, se o cliente estiver muito longe do datacenter , os pacotes que vão do servidor para o cliente atravessarão muitos enlaces de comunicação, e também possivelmente passarão por muitos ISPs, com alguns destes ISPs talvez localizados em diferentes continentes. Se um dos enlaces fornecer uma taxa de transferência menor que a de consumo do vídeo, a taxa de transferência fim a fim será também abaixo da de consumo, resultando, para o usuário, em atrasos incômodos por congelamento. (Lembre-se, do Capítulo 1, que uma taxa de transferência fim a fim de um streaming é controlada pela taxa de transferência de seu enlace de gargalo.) A probabilidade de isso acontecer cresce na mesma proporção em que o número de enlaces no caminho fim a fim aumenta. Uma segunda desvantagem é que um vídeo popular será possivelmente enviado muitas vezes pelos mesmos enlaces de comunicação. Isto não apenas é um desperdício de largura de banda de rede, mas a própria companhia de vídeo pela Internet estará pagando ao seu ISP (conectado com o datacenter ) por enviar os mesmos bytes pela Internet muitas e muitas vezes. Um terceiro problema com essa solução é que um único datacenter representa um único ponto de falha – se o datacenter ou seus enlaces para a Internet caírem, ele não será capaz de distribuir nenhum vídeo por streaming . Para enfrentar o desafio de distribuição de uma quantidade maciça de dados de vídeo para usuários espalhados ao redor do mundo, quase todas as maiores companhias de streaming de vídeo fazem uso de CDNs . Uma CDN gerencia servidores em múltiplas localidades distribuídas geograficamente, armazena cópias dos vídeos (e outros tipos de conteúdos Web, incluindo documentos, imagens e áudio) em seus servidores, e tenta direcionar cada requisição do usuário para uma localidade CDN que proporcionará a melhor experiência para o usuário. A CDN pode ser uma CDN privada , isto é, que pertence ao próprio provedor de conteúdo; por exemplo, a CDN da Google distribui vídeos do YouTube e outros tipos de conteúdo. A CDN também pode ser uma CDN de terceiros , que distribui conteúdo em nome de múltiplos provedores de conteúdo; a Akamai, a Limelight e a Level-3 operam CDNs de terceiros, por exemplo. Uma visão geral e fácil de ler sobre as CDNs modernas se encontra em Leighton (2009) e em Nygren (2010). Em geral, as CDNs adotam uma entre as duas filosofias de instalação de servidores (Huang, 2008): Enter dee p. Uma filosofia, que começou a ser praticada pela Akamai, é entrar profundamente ( enter deep ) dentro das redes de acesso dos Provedores de Serviço de Internet pela implantação de clusters de servidores no acesso de ISPs por todo o mundo. (Redes de acesso são descritas na Seção 1.3.) A Akamai usa esta abordagem com clusters de servidores em milhares de locais. O objetivo é conseguir proximidade com os usuários finais, melhorando assim o atraso percebido pelo usuário e a taxa de transferência pela diminuição do número de enlaces e roteadores entre o usuário final e o servidor de CDN do qual ele recebe conteúdo. Em razão desse projeto altamente distribuído, a tarefa de manter e gerenciar os agrupamentos se torna desafiadora. Bring home. Uma segunda filosofia de projeto, adotada pela Limelight e por muitas outras companhias de CDN, é trazer para dentro de casa os ISPs , construindo clusters enormes, mas em um número menor (p. ex., dezenas) de lugares. Em vez de entrar nos ISPs de acesso, estas CDNs normalmente colocam seus clusters em pontos de troca da Internet (IXPs – ver Seção 1.3). Em comparação com a filosofia de projeto Enter deep , o projeto Bring home em geral resulta em menos desperdício com gerenciamento e manutenção, mas com um maior atraso e menores taxas de transferência para os usuários finais. Uma vez que os seus clusters estejam operando, a CDN replica conteúdo através deles. A CDN pode não querer pôr uma cópia de todos os vídeos em cada cluster , já que alguns vídeos são vistos raramente ou são populares só em alguns países. De fato, muitas CDNs não enviam vídeos para seus clusters , mas, em vez disso, usam uma estratégia por demanda simples: se um cliente requisita um vídeo de um cluster que não o está armazenando, o cluster recupera o vídeo (de um repositório central ou de outro cluster ) e armazena uma cópia localmente enquanto transmite o vídeo para o cliente ao mesmo tempo. Similarmente aos caches Web (ver Seção 2.2.5), quando a memória do cluster fica cheia, ele remove vídeos que não são requisitados com frequência. Operação da CDN Tendo identificado as duas principais técnicas de implantação de uma CDN, vamos agora nos aprofundar em como uma CDN opera. Quando um navegador em um hospedeiro do usuário recebe a instrução para recuperar um vídeo específico (identificado por um URL), a CDN tem de interceptar a requisição a fim de: (1) determinar um cluster de servidor de CDN apropriado para o cliente naquele momento, e (2) redirecionar a requisição do cliente para um servidor naquele cluster . Falaremos, em linhas gerais, como uma CDN pode determinar um cluster apropriado. Antes, no entanto, vamos examinar os mecanismos que são usados para interceptar e redirecionar uma requisição. A maioria das CDNs utiliza o DNS para interceptar e redirecionar requisições; uma discussão interessante sobre esse uso do DNS pode ser vista em Vixie (2009). Consideremos um simples exemplo para ilustrar como o DNS normalmente é envolvido. Suponha que um provedor de conteúdo, NetCinema, utiliza outra companhia de CDN, KingCDN, para distribuir seus vídeos para os seus consumidores. Nas páginas de Internet do NetCinema, cada vídeo está associado a um URL que inclui a palavra “vídeo” e um identificador único para o vídeo em si; por exemplo Transformers 7 pode ser associado a &lt;video.netcinema.com/6Y7B23V&gt;. Então, acontecem seis passos, como mostra a Figura 2.25. Figura 2.25 DNS redireciona uma requisição do usuário para um servidor de CDN. O usuário visita a página da Internet no NetCinema. Quando o usuário clica no link &lt;video.netcinema.com/6Y7B23V&gt;, o hospedeiro do usuário envia uma consulta de DNS para video.netcinema.com. O Servidor de DNS Local (LDNS, do inglês Local DNS Server ) do usuário retransmite a consulta de DNS a um servidor DNS autoritativo para NetCinema, o qual encontra a palavra “video” no nome do hospedeiro video.netcinema.com. Para “entregar” a consulta de DNS à KingCDN, em vez de um endereço IP, o servidor de DNS autoritativo do NetCinema retorna ao LDNS um nome de hospedeiro no domínio da KingCDN, por exemplo, a1105.kingcdn.com. Desse ponto em diante, a consulta de DNS entra na infraestrutura da DNS privada da KingCDN. O LDNS do usuário, então, envia uma segunda consulta, agora para a1105.kingcdn.com, e o sistema de DNS da KingCDN por fim retorna os endereços IP de um servidor de conteúdo da KingCDN para o LDNS. Assim, é dentro do sistema de DNS da KingCDN que é especificado o servidor de CDN de onde o cliente receberá o seu conteúdo. O LDNS encaminha o endereço IP do nó de conteúdo/serviço da CDN para o hospedeiro do usuário. Uma vez que o cliente obtém o endereço IP de um servidor de conteúdo da KingCDN, ele estabelece uma conexão TCP direta com o servidor que se encontra nesse endereço IP e executa uma requisição HTTP GET para obter o vídeo. Se utilizar DASH, o servidor primeiro enviará ao cliente um arquivo de manifesto com uma lista de URLs, uma para cada versão do vídeo, e o cliente irá dinamicamente selecionar trechos das diferentes versões. ESTUDO DE CASO Infraestrutura de rede da Google Para suportar sua vasta lista de serviços – incluindo busca, Gmail, calendário, vídeos do YouTube, mapas, documentos e redes sociais –, a Google implementou uma extensa rede privada e infraestrutura de CDN. A infraestrutura de CDN da Google possui três camadas de agrupamentos de servidores: Dezenove “mega datacenters ” na América do Norte, Europa e Ásia (Google Locations, 2020), com cada datacenter contendo algo na ordem de 100 mil servidores. Esses mega datacenters são responsáveis por servir conteúdo dinâmico (e muitas vezes personalizado), incluindo resultados de busca e mensagens de Gmail. Com cerca de 90 clusters em IXPs espalhados pelo mundo, com cada cluster consistindo em centenas de servidores (Adhikari, 2011a) (Google CDN, 2020). Esses agrupamentos são responsáveis por servir conteúdo estático, incluindo vídeos do YouTube. Muitas centenas de clusters localizados dentro de um ISP de acesso são “ Enter deep ”. Este tipo de cluster consiste em dezenas de servidores dentro de um único armário. Os servidores Enter deep realizam a divisão de TCP (veja a Seção 3.7) e servem conteúdo estático (Chen, 2011), incluindo as partes estáticas das páginas da Internet que incluem resultados de busca. Todos esses datacenters e localizações de clusters de servidores estão dispostos juntos em rede com a rede privada da Google. Quando um usuário efetua um pedido de busca, geralmente esse pedido é enviado primeiro do ISP local para o cache de um servidor enter deep próximo de onde o conteúdo estático é recuperado; embora forneça o conteúdo estático ao cliente, este cache próximo também encaminha a consulta pela rede privada da Google para um dos mega datacenters , de onde o resultado da busca personalizada é obtido. Para um vídeo do YouTube, o vídeo em si pode vir de um dos caches bring home , enquanto partes da página Web ao redor do vídeo podem vir do cache enter deep nas vizinhanças, e os anúncios ao redor do vídeo podem vir dos datacenters . Em suma, exceto pelos ISPs locais, os serviços na nuvem da Google são, em grande parte, fornecidos por uma infraestrutura de rede que é independente da Internet pública. Estratégias de seleção de cluster No centro de qualquer distribuição de uma CDN está a estratégia de seleção de cluster , isto é, um mecanismo para direcionamento dinâmico de clientes para um cluster de servidor ou um datacenter dentro da CDN. Como acabamos de ver, a CDN descobre qual o endereço IP do servidor LDNS do cliente através da consulta ao DNS do cliente. Após descobrir esse endereço IP, a CDN precisa selecionar um cluster apropriado baseado nesse endereço IP. As CDNs geralmente empregam estratégias próprias de seleção de cluster . Examinaremos agora algumas abordagens, cada uma com suas vantagens e desvantagens. Uma estratégia simples é associar o cliente ao cluster que está geograficamente mais próximo . Usando bases de dados de geolocalização comerciais (p. ex., Quova [2020] e Max-Mind [2020]), cada endereço IP de LDNS é mapeado para uma localização geográfica. Quando uma requisição DNS é recebida de um determinado LDNS, a CDN escolhe o cluster mais próximo geograficamente, isto é, o cluster que está a uma distância menor, em quilômetros, do LDNS. Esta solução pode funcionar razoavelmente bem para uma boa parte dos clientes (Agarwal, 2009). No entanto, para alguns clientes, essa solução pode ter um desempenho ruim, uma vez que o cluster geograficamente mais próximo pode não ser o mais próximo se considerarmos o comprimento ou o número de saltos do caminho da rede. Além do mais, existe um problema inerente a todas as abordagens baseadas em DNS, que consiste no fato de que alguns usuários finais são configurados para utilizar LDNSs remotos (Shaikh, 2001; Mao, 2002). Nesses casos, a localização do LDNS pode ser muito longe da localização do cliente. Além disso, essa estratégia elementar ignora a variação no atraso e a largura de banda disponível dos caminhos da Internet, porque sempre associa o mesmo cluster a determinado cliente. Para determinar o melhor cluster para um cliente baseado nas atuais condições de tráfego, as CDNs podem, como alternativa, realizar medições em tempo real do atraso e problemas de baixo desempenho entre seus clusters e clientes. Por exemplo, uma CDN pode ter cada um de seus clusters periodicamente enviando mensagens de verificação (p. ex., mensagens ping ou consultas de DNS) para todos os LDNSs do mundo inteiro. Um obstáculo a essa técnica é o fato de que muitos LDNSs estão configurados para não responder a esse tipo de mensagem. 2.6.4 Estudos de caso: Netflix e YouTube Concluímos nossa discussão sobre streaming de vídeo armazenado observando duas implementações em larga escala de grande sucesso: Netflix e YouTube. Veremos que os dois sistemas utilizam métodos bastante diferentes, mas ambos empregam muitos dos princípios destacados e discutidos nesta seção. Netflix Desde 2020, a Netflix é o maior provedor de serviços de filmes e séries de TV on-line na América do Norte. Como discutiremos abaixo, a distribuição de vídeo da Netflix possui dois componentes principais: a nuvem da Amazon e a sua própria infraestrutura de CDN privada. A Netflix possui um site que cuida de diversas funções, incluindo registro e login de usuários, faturas, catálogo de filmes para navegação e busca e um sistema de recomendações. Como mostra a Figura 2.26, esse site (e os bancos de dados associados no back-end ) rodam totalmente nos servidores da Amazon, na nuvem da Amazon. Além disso, a nuvem da Amazon cuida das seguintes funções críticas: Obtenção de conteúdo. Antes de a Netflix poder distribuir um filme para seus clientes, é necessário obter e processar o filme. A Netflix recebe as versões principais de estúdio e as carrega para os hospedeiros na nuvem da Amazon. Processamento de conteúdo. As máquinas na nuvem da Amazon criam muitos formatos diferentes para cada filme, de acordo com uma série de tocadores de vídeo do cliente, rodando em computadores de mesa, smartphones e consoles de jogos conectados a aparelhos de televisão. Uma versão diferente é criada para cada formato e as múltiplas taxas de bits , permitindo assim que se utilize streaming de vídeo por HTTP usando DASH. Descarregamento de versões para as CDNs. Uma vez que todas as versões de um filme foram criadas, os hospedeiros na nuvem da Amazon descarregam as versões para as CDNs. Figura 2.26 Plataforma de streaming de vídeo da Netflix. Quando lançou seu serviço de streaming de vídeo em 2007, a Netflix empregava CDNs de terceiros para distribuir o seu conteúdo de vídeo. Desde então, a empresa criou a própria CDN privada, da qual distribui todo o seu conteúdo. Para criar a sua própria CDN, a Netflix instalou armários de servidores em IXPs e nas próprias ISPs residenciais. Atualmente, a Netflix possui armários de servidores em mais de 200 locais de IXPs (para uma lista atual dos IXPs que hospedam estantes da Netflix, ver Bottger [2018] e Netflix Open Connect [2020]). Além disso, centenas de locais de ISPs hospedam armários de servidores da Netflix (ver também Netflix Open Connect [2020]), onde a empresa fornece aos ISPs parceiros em potencial instruções sobre como instalar um armário de servidores da Netflix (gratuita) para as suas redes. Cada servidor possui várias portas de Ethernet de 10 G bits /s e mais de 100 terabytes de armazenamento. O número de servidores em cada armário varia: as instalações nos IXPs muitas vezes têm dezenas de servidores e contêm toda a biblioteca de streaming de vídeo da Netflix, incluindo múltiplas versões dos vídeos para suportar o uso do DASH. A Netflix não usa pull-caching (Seção 2.2.5) para preencher os seus servidores de CDN nos IXPs e ISPs. Em vez disso, a Netflix distribui os vídeos para os servidores de CDN por um sistema de envio ( push ) fora do horário de pico. Para os locais que não podem armazenar todo o catálogo, a Netflix transmite apenas os vídeos mais populares, que são determinados diariamente. O projeto de CDN da Netflix está descrito em mais detalhes nos vídeos de YouTube (Netflix Video 1) e (Netflix Video 2); veja também (Bottger, 2018). Tendo descrito os componentes da arquitetura da Netflix, vamos analisar mais de perto a interação entre o cliente e os vários servidores envolvidos na entrega do filme. Como indicado anteriormente, as páginas de Internet para se navegar pela biblioteca de vídeos da Netflix usam os servidores da nuvem da Amazon. Quando o usuário seleciona um filme para assistir, o software da Netflix, executado na nuvem da Amazon, primeiro determina quais dos seus servidores de CDN possuem cópias do filme. Entre os servidores que o possuem, o software determina então o “melhor” servidor para a solicitação daquele cliente. Se este utiliza um ISP residencial que possui um armário de servidores de CDN da Netflix instalado, e este armário possui uma cópia do filme solicitado, então normalmente um servidor nesse armário é selecionado. Se não, em geral, um servidor em um IXP próximo é selecionado. Depois que determina o servidor de CDN que deve transmitir o conteúdo, a Netflix envia ao cliente o endereço IP do servidor específico junto com o arquivo de manifesto, que possui os URLs das diferentes versões do filme solicitado. O cliente e aquele servidor da CDN então interagem usando DASH. Mais especificamente, como foi descrito na Seção 2.6.2, o cliente utiliza o cabeçalho do intervalo de bytes nas mensagens de requisição HTTP GET para requisitar trechos das diferentes versões do filme. A Netflix usa trechos de cerca de 4 segundos (Adhikari, 2012). Enquanto os trechos vão sendo baixados, o cliente mede a vazão recebida e executa um algoritmo para determinação da taxa, a fim de definir a qualidade do próximo trecho da requisição seguinte. A Netflix representa muitos dos princípios-chave discutidos antes nesta seção, incluindo streaming adaptativo e distribuição por CDN. Contudo, como usa a sua própria CDN privada, que distribui apenas vídeo (e não páginas Web), a Netflix pôde simplificar e adaptar o seu projeto de CDN. Em especial, a Netflix não precisa empregar redirecionamento de DNS, como discutido na Seção 2.6.3, para conectar um determinado cliente a um servidor de CDN; em vez disso, o software da empresa (executado na nuvem da Amazon) informa o cliente diretamente que deve usar um determinado servidor de CDN. Além disso, a CDN na Netflix usa push-caching (armazenagem de informações não solicitadas), não pull-caching (armazenagem de informações solicitadas) (Seção 2.2.5): o conteúdo é mandado para os servidores em horários agendados, fora dos horários de pico, em vez de dinamicamente, em resposta a ausências no cache . YouTube Com centenas de horas de vídeo enviadas para o site a cada minuto e vários bilhões de visualizações por dia, o YouTube é indiscutivelmente o maior site da Internet no mundo para compartilhamento de vídeos. O YouTube começou seus serviços em abril de 2005 e foi adquirido pela Google em novembro de 2006. Embora o projeto e os protocolos da Google/YouTube sejam proprietários, através de muitos esforços de medição independentes, podemos ter um entendimento básico sobre como o YouTube opera (Zink, 2009; Torres, 2011; Adhikari, 2011a). Assim como a Netflix, o YouTube faz uso extensivo da tecnologia CDN para distribuir seus vídeos (Torres, 2011). Também como a Netflix, a Google utiliza sua própria CDN privada para distribuir os vídeos do YouTube e tem instalado clusters de servidores em centenas de locais de IXPs e ISPs diferentes. Desses locais e diretamente dos seus enormes datacenters , a Google distribui os vídeos do YouTube (Adhikari 2011a). Ao contrário da Netflix, no entanto, a Google usa pull-caching (armazenagem de informações solicitadas) como descrito na Seção 2.2.5, e redirecionamentos de DNS, como descrito na Seção 2.6.3. Na maior parte do tempo, a estratégia de seleção de cluster da Google direciona o cliente ao cluster para o qual o RTT entre o cliente e o cluster seja o menor; porém, a fim de balancear a carga através dos clusters , algumas vezes o cliente é direcionado (via DNS) a um cluster mais distante (Torres, 2011). O YouTube emprega streaming por HTTP, e muitas vezes disponibiliza uma pequena quantidade de versões diferentes do vídeo, cada uma com uma taxa de bits diferente e correspondente ao nível de qualidade. O YouTube não utiliza streaming adaptativo (como o DASH), preferindo exigir que o usuário selecione manualmente uma versão. No intuito de economizar tanto largura de banda quanto recursos do servidor, que poderiam ser desperdiçados por reposicionamento ou por término precoce, o YouTube usa a requisição HTTP de intervalo de bytes , de modo a limitar o fluxo de dados transmitidos após uma quantidade do vídeo ter sido obtida pela pré-busca. Vários milhões de vídeos são enviados ao YouTube diariamente. Não apenas vídeos do YouTube são enviados do servidor ao cliente por HTTP, mas os produtores também enviam seus vídeos do cliente ao servidor por HTTP. O YouTube processa cada vídeo que recebe, convertendo-o para um formato de vídeo próprio e criando várias versões em diferentes taxas de bits . Esse processamento ocorre todo dentro dos datacenters da Google. (Veja o estudo de caso sobre a infraestrutura de rede da Google, na Seção 2.6.3.) 2.7 Programação de sockets : criando aplicações de rede Agora que já examinamos várias importantes aplicações de rede, vamos explorar como são escritos programas de aplicação de rede. Lembre-se de que na Seção 2.1 dissemos que muitas aplicações de rede consistem em um par de programas – um programa cliente e um programa servidor – que residem em dois sistemas finais diferentes. Quando são executados, criam-se um processo cliente e um processo servidor, que se comunicam entre si lendo de seus sockets e escrevendo através deles. Ao criar uma aplicação de rede, a tarefa principal do programador é escrever o código tanto para o programa cliente como para o programa servidor. Há dois tipos de aplicações de rede. Um deles é uma execução cuja operação é especificada em um padrão de protocolo, por exemplo, em um RFC ou algum outro documento de padrões; essa aplicação às vezes é denominada “aberta”, pois as regras que especificam sua operação são conhecidas de todos. Para essa implementação, os programas cliente e servidor devem obedecer às regras ditadas pelo RFC. Por exemplo, o programa cliente poderia ser uma execução do lado do cliente do protocolo HTTP descrito na Seção 2.2 e definido precisamente no RFC 2616; e o programa servidor, uma implementação do protocolo de servidor HTTP também descrito de modo preciso no RFC 2616. Se um programador escrever um código para o programa cliente e outro programador independente escrever um código para o programa servidor e ambos seguirem com atenção as regras do RFC, então os dois programas poderão interagir. De fato, muitas das aplicações de rede de hoje envolvem comunicação entre programas cliente e servidor que foram criados por programadores diferentes – por exemplo, um navegador Google Chrome que se comunica com um servidor Web Apache, ou um cliente BitTorrent que se comunica com um rastreador BitTorrent. O outro tipo de aplicação de rede é uma aplicação de rede proprietária. Nesse caso, os programas cliente e servidor empregam um protocolo de camada de aplicação que não foi publicado abertamente em um RFC ou em outro lugar. Um único desenvolvedor (ou equipe de desenvolvimento) cria ambos os programas cliente e servidor e tem completo controle sobre o que entra no código. Mas como o código não implementa um protocolo de domínio público, outros programadores independentes não poderão desenvolver código que interage com a aplicação. Nesta seção e na próxima, examinaremos as questões fundamentais do desenvolvimento de uma aplicação cliente-servidor, e “sujaremos nossas mãos” examinando o código que executa uma aplicação cliente-servidor muito simples. Durante a fase de desenvolvimento, uma das primeiras decisões que o programador deve tomar é se a aplicação rodará em TCP ou UDP. Lembre-se de que o TCP é orientado para conexão e provê um canal confiável de cadeia de bytes , pelo qual fluem dados entre dois sistemas finais. O UDP não é orientado para conexão e envia pacotes de dados independentes de um sistema final ao outro, sem nenhuma garantia de entrega. Lembre-se também que, quando um programa, cliente ou servidor, executa um protocolo definido em um RFC, deve usar o número de porta conhecido associado com o protocolo; por outro lado, ao desenvolver uma aplicação proprietária, o programador deve ter o cuidado de evitar esses números de porta conhecidos. (Números de portas foram discutidos brevemente na Seção 2.1. Eles serão examinados mais detalhadamente no Capítulo 3.) Apresentamos a programação de sockets UDP e TCP por meio de aplicações UDP e TCP simples em Python. Poderíamos escrevê-las em linguagem Java, C ou C++, mas optamos por Python por diversas razões, principalmente porque Python expõe com clareza os conceitos principais de sockets . Com Python, há menos linhas de codificação, e cada uma delas pode ser explicada a programadores iniciantes sem muita dificuldade. Mas não precisa ficar assustado se não estiver familiarizado com a linguagem. Você conseguirá acompanhar o código com facilidade se tiver experiência de programação em Java, C ou C++. Se estiver interessado em programação cliente-servidor em linguagem Java, veja o site de apoio que acompanha este livro; lá você poderá achar todos os exemplos desta seção (e laboratórios associados) em Java. Para os interessados em programação cliente-servidor em C, há várias boas referências à disposição (Donahoo, 2001; Stevens, 1997; Frost, 1994); nossos exemplos em Python a seguir possuem um estilo semelhante a C. 2.7.1 Programação de sockets com UDP Nesta subseção, vamos escrever programas cliente-servidor simples que usam UDP; na próxima, escreveremos programas semelhantes que usam TCP. Comentamos na Seção 2.1 que processos que rodam em máquinas diferentes se comunicam entre si enviando mensagens para sockets . Dissemos que cada processo é semelhante a uma casa, e que o socket do processo é semelhante a uma porta. A aplicação reside em um lado da porta na casa; o protocolo da camada de transporte reside no outro lado da porta, no mundo exterior. O programador da aplicação controla tudo que está no lado da camada de aplicação da porta; contudo, tem pouco controle do lado da camada de transporte. Agora, vejamos mais de perto a interação entre dois processos que se comunicam, que utilizam sockets UDP. Antes que o processo emissor consiga empurrar um pacote de dados pela porta do socket , ao usar UDP, ele deve primeiro incluir um endereço de destino no pacote. Depois que o pacote passa pelo socket do emissor, a Internet usará esse endereço de destino para rotear o pacote pela Internet até o socket no processo receptor. Quando o pacote chega no socket receptor, o processo receptor apanha o pacote através do socket e depois inspeciona o conteúdo do pacote e toma a ação apropriada. Assim, você pode agora querer saber: o que há no endereço de destino que é acrescentado ao pacote? Como é de se esperar, o endereço IP do hospedeiro de destino faz parte do endereço de destino. Ao incluir o endereço IP do destino no pacote, os roteadores na Internet poderão rotear o pacote pela Internet até o hospedeiro de destino. Mas como o hospedeiro pode estar rodando muitos processos de aplicação de rede, cada um com um ou mais sockets , também é preciso identificar o socket em particular no hospedeiro de destino. Quando um socket é criado, um identificador, chamado número de porta , é designado para ele. Assim, como é de se esperar, o endereço de destino do pacote também inclui o número de porta do socket . Resumindo, o processo emissor inclui no pacote um endereço de destino que consiste no endereço IP do hospedeiro de destino e o número de porta do socket de destino. Além do mais, como veremos em breve, o endereço de origem do emissor – consistindo no endereço IP do hospedeiro de origem e no número de porta do socket de origem – também é acrescentado ao pacote. Porém, a inclusão do endereço de origem ao pacote normalmente não é feita pelo código da aplicação UDP; em vez disso, ela é feita automaticamente pelo sistema operacional. Usaremos a aplicação cliente-servidor simples a seguir para demonstrar a programação de socket para UDP e TCP: Um cliente lê uma linha de caracteres (dados) do teclado e a envia para o servidor. O servidor recebe os dados e converte os caracteres para maiúsculas. O servidor envia os dados modificados ao cliente. O cliente recebe os dados modificados e apresenta a linha em sua tela. A Figura 2.27 destaca a principal atividade relacionada ao socket realizada pelo cliente e pelo servidor, que se comunicam por meio de um serviço de transporte. Figura 2.27 A aplicação cliente-servidor usando UDP. Agora vamos pôr as mãos na massa e dar uma olhada no par de programas cliente-servidor para uma implementação UDP dessa aplicação de exemplo. Também oferecemos uma análise detalhada, linha a linha, após cada programa. Começamos com um cliente UDP, que enviará uma mensagem simples, em nível de aplicação, ao servidor. Para que o servidor possa receber e responder à mensagem do cliente, ele precisa estar pronto e rodando – ou seja, precisa estar rodando como um processo antes que o cliente envie sua mensagem. O programa cliente é denominado UDPClient.py, e o programa servidor é denominado UDPServer.py. Para enfatizar os principais pontos, oferecemos intencionalmente um código que seja mínimo. Um “código bom” certamente teria muito mais linhas auxiliares, particularmente para tratar de casos de erro. Para esta aplicação, escolhemos arbitrariamente 12000 para o número de porta do servidor. UDPClient.py Aqui está o código para o lado cliente da aplicação: from socket import * serverName = ’hostname’ serverPort = 12000 clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM) message = input(’Input lowercase sentence:’) clientSocket.sendto(message.encode(),(serverName, serverPort)) modifiedMessage, serverAddress = clientSocket.recvfrom(2048) print(modifiedMessage.decode()) clientSocket.close() Agora, vamos examinar as linhas de código em UDPClient.py. from socket import * O módulo socket forma a base de todas as comunicações de rede em Python. Incluindo esta linha, poderemos criar sockets dentro do nosso programa. serverName = ’hostname’ serverPort = 12000 A primeira linha define a variável serverName como a cadeia “hostname”. Aqui, oferecemos uma cadeia contendo ou o endereço IP do servidor (p. ex., “128.138.32.126”) ou o nome de hospedeiro do servidor (p. ex., “cis.poly.edu”). Se usarmos o nome do hospedeiro, então uma pesquisa DNS será automaticamente realizada para obter o endereço IP. A segunda linha define a variável inteira serverPort como 12000. clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM) Esta linha cria o socket do cliente, denominado clientSocket . O primeiro parâmetro indica a família do endereço; em particular, AF_INET indica que a rede subjacente está usando IPv4. (Não se preocupe com isso agora – vamos discutir sobre o IPv4 no Capítulo 4.) O segundo parâmetro indica que o socket é do tipo SOCK_DGRAM , o que significa que é um socket UDP (em vez de um socket TCP). Observe que não estamos especificando o número de porta do socket cliente quando o criamos; em vez disso, deixamos que o sistema operacional o faça por nós. Agora que a porta do processo cliente já foi criada, queremos criar uma mensagem para enviar pela porta. message = input(’Input lowercase sentence:’) input() é uma função interna da linguagem Python. Quando esse comando é executado, o usuário no cliente recebe o texto “Input lowercase sentence:”. Então, o usuário usa seu teclado para digitar uma linha, que é colocada na variável message . Agora que temos um socket e uma mensagem, queremos enviar a mensagem pelo socket ao hospedeiro de destino. clientSocket.sendto(message.encode(), (serverName, serverPort)) Nesta linha, primeiro convertemos a mensagem do tipo cadeia para o tipo byte , pois precisamos enviar bytes para um socket ; para tanto, usamos o método encode() . O método sendto() acrescenta o endereço de destino ( serverName, serverPort ) à mensagem e envia o pacote resultante pelo socket do processo, clientSocket . (Como já dissemos, o endereço de origem também é conectado ao pacote, embora isso seja feito automaticamente, e não pelo código.) O envio de uma mensagem do cliente ao servidor por meio de um socket UDP é simples assim! Depois de enviar o pacote, o cliente espera receber dados do servidor. modifiedMessage, serverAddress = clientSocket.recvfrom(2048) Com esta linha, quando um pacote chega da Internet no socket do cliente, os dados são colocados na variável modifiedMessage , e o endereço de origem do pacote é colocado na variável serverAddress . A variável serverAddress contém tanto o endereço IP do servidor quanto o número de porta do servidor. O programa UDPClient não precisa realmente dessa informação de endereço do servidor, pois já sabe o endereço do servidor desde o início; mas esta linha de Python oferece o endereço do servidor, apesar disso. O método recvfrom também toma o tamanho do buffer , 2048, como entrada. (Esse tamanho de buffer funciona para quase todos os fins.) print(modifiedMessage.decode()) Esta linha imprime modifiedMessage na tela do usuário, após converter a mensagem de bytes para uma cadeia. Essa deverá ser a linha original que o usuário digitou, mas agora em letras maiúsculas. clientSocket.close() Esta linha fecha o socket . O processo, então, é concluído. UDPServer.py Vamos agora dar uma olhada no lado servidor da aplicação: from socket import * serverPort = 12000 serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM) serverSocket.bind((’’, serverPort)) print(”The server is ready to receive”) while True: message, clientAddress = serverSocket.recvfrom(2048) modifiedMessage = message.decode().upper() serverSocket.sendto(modifiedMessage.encode(), clientAddress) Observe que o início de UDPServer é semelhante ao de UDPClient. Ele também importa o módulo socket , também define a variável inteira serverPort como 12000 e cria um socket do tipo SOCK_DGRAM (um socket UDP). A primeira linha de código que é significativamente diferente de UDPClient é: serverSocket.bind((’’, serverPort)) Esta linha vincula (ou seja, designa) o número de porta 12000 ao socket do servidor. Assim, em UDPServer, o código (escrito pelo programador de aplicação) está designando um número de porta ao socket . Dessa forma, quando alguém enviar um pacote à porta 12000 no endereço IP do servidor, ele será direcionado a este socket . UDPServer, então, entra em um laço while ; o laço while permitirá que UDPServer receba e processe pacotes dos clientes indefinidamente. No laço while , UDPServer espera um pacote chegar. message, clientAddress = serverSocket.recvfrom(2048) Esta linha de código é semelhante à que vimos em UDPClient. Quando um pacote chega no socket do servidor, os dados são colocados na variável message , e o endereço de origem é colocado na variável clientAddress. A variável clientAddress contém o endereço IP e o número de porta do cliente. Aqui, UDPServer usará essa informação de endereço, pois oferece um endereço de retorno, semelhante ao do remetente no serviço postal comum. Com essa informação, o servidor agora sabe para onde deve direcionar sua resposta. modifiedMessage = message.decode().upper() Esta linha é o núcleo da nossa aplicação simples. Ela apanha a linha enviada pelo cliente e, após converter a mensagem em uma cadeia, usa o método upper() para passá-la para letras maiúsculas. serverSocket.sendto(modifiedMessage.encode(), clientAddress) Esta última linha anexa o endereço do cliente (endereço IP e número de porta) à mensagem em letras maiúsculas (após converter a cadeia em bytes ), enviando o pacote resultante ao socket do servidor. (Como já dissemos, o endereço do servidor também é anexado ao pacote, embora isso seja feito automaticamente, e não pelo código.) A Internet, então, entregará o pacote ao endereço do cliente. Depois que o servidor envia o pacote, ele permanece no laço while , esperando até que outro pacote UDP chegue (de qualquer cliente rodando em qualquer hospedeiro). Para testar o par de programas, você instala e compila UDPClient.py em um hospedeiro e UDPServer.py em outro. Não se esqueça de incluir o nome de hospedeiro ou endereço IP do servidor em UDPClient.py. Em seguida, você executa UDPServer.py, o programa servidor compilado, no hospedeiro servidor. Isso cria um processo no servidor que fica ocioso até que seja chamado por algum cliente. Depois, você executa UDPClient.py, o programa cliente compilado, no cliente. Isso cria um processo no cliente. Por fim, para usar a aplicação no cliente, você digita uma sentença seguida por um Enter. Para desenvolver sua própria aplicação cliente-servidor UDP, você pode começar modificando um pouco os programas cliente e servidor. Por exemplo, em vez de converter todas as letras para maiúsculas, o servidor poderia contar o número de vezes que a letra s aparece e retornar esse número. Ou então o cliente pode ser modificado para que, depois de receber uma sentença em maiúsculas, o usuário possa continuar a enviar mais sentenças ao servidor. 2.7.2 Programação de sockets com TCP Ao contrário do UDP, o TCP é um protocolo orientado à conexão. Isso significa que, antes que cliente e servidor possam começar a enviar dados um para o outro, eles precisam primeiro se apresentar e estabelecer uma conexão TCP. Uma ponta dessa conexão está ligada ao socket cliente e a outra está ligada a um socket servidor. Ao criar a conexão TCP, associamos a ela o endereço de socket (endereço IP e número de porta) do cliente e do servidor. Com a conexão estabelecida, quando um lado quer enviar dados para o outro, basta enviá-los na conexão TCP por meio de seu socket . Isso é diferente do UDP, para o qual o servidor precisa anexar um endereço de destino ao pacote, antes de enviá-lo ao socket . Agora, vamos examinar mais de perto a interação dos programas cliente e servidor em TCP. O cliente tem a tarefa de iniciar contato com o servidor. Para que o servidor possa reagir ao contato inicial do cliente, ele tem de estar pronto, o que implica duas coisas. Primeiro, como acontece no UDP, o programa servidor TCP precisa estar rodando como um processo antes de o cliente tentar iniciar contato. Segundo, o programa servidor tem de ter alguma porta especial – mais precisamente, um socket especial – que acolha algum contato inicial de um processo cliente que esteja rodando em um hospedeiro qualquer. Recorrendo à analogia casa/porta para processo/ socket , às vezes nos referiremos ao contato inicial do cliente como “bater à porta”. Com o processo servidor em execução, o processo cliente pode iniciar uma conexão TCP com o servidor, o que é feito no programa cliente pela criação de um socket TCP. Quando cria seu socket TCP, o cliente especifica o endereço do socket receptivo do servidor, a saber, o endereço IP do hospedeiro servidor e o número de porta do socket . Após a criação de seu socket , o cliente inicia uma apresentação de três vias e estabelece uma conexão TCP com o servidor. Essa apresentação, que ocorre dentro da camada de transporte, é completamente invisível para os programas cliente e servidor. Durante a apresentação de três vias, o processo cliente bate na porta de entrada do processo servidor. Quando o servidor “ouve” a batida, cria uma nova porta (mais precisamente, um novo socket ) dedicada àquele cliente. No exemplo a seguir, a porta de entrada é um objeto socket do TCP que denominamos serverSocket ; o socket recém-criado, dedicado ao cliente que faz a conexão, é denominado connectionSocket . Os estudantes que encontram sockets TCP pela primeira vez às vezes confundem o socket de entrada (que é o ponto de contato inicial para todos os clientes que querem se comunicar com o servidor) com cada socket de conexão no lado do servidor, que é criado em seguida para a comunicação com cada cliente. Do ponto de vista da aplicação, o socket do cliente e o de conexão do servidor estão conectados diretamente, como se houvesse uma tubulação entre eles. Como vemos na Figura 2.28, o processo cliente pode enviar bytes para seu socket de modo arbitrário; o TCP garante que o processo servidor receberá (pelo socket de conexão) cada byte na ordem em que foram enviados. Assim, o TCP provê um serviço confiável entre os processos cliente e servidor. Além disso, assim como pessoas podem entrar e sair pela mesma porta, o processo cliente não somente envia bytes a seu socket , mas também os recebe dele; de modo semelhante, o processo servidor não só recebe bytes de seu socket de conexão, mas também os envia por ele. Figura 2.28 O processo TCPServer tem dois sockets . Usamos a mesma aplicação cliente-servidor simples para demonstrar programação de sockets para TCP: o cliente envia uma linha de dados ao servidor, este converte a linha para letras maiúsculas e a envia de volta ao cliente. A Figura 2.29 destaca a principal atividade relacionada a socket do cliente e servidor que se comunicam pelo serviço de transporte TCP. Figura 2.29 A aplicação cliente-servidor usando TCP. TCPClient.py Aqui está o código para o lado cliente da aplicação: from socket import * serverName = ’servername’ serverPort = 12000 clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM) clientSocket.connect((serverName,serverPort)) sentence = input(’Input lowercase sentence:’) clientSocket.send(sentence.encode()) modifiedSentence = clientSocket.recv(1024) print(’From Server: ’, modifiedSentence.decode()) clientSocket.close() Vamos agora examinar as várias linhas do código, que diferem ligeiramente da implementação UDP. A primeira linha é a criação do socket do cliente. clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM) Essa linha cria o socket do cliente, denominado clientSocket . O primeiro parâmetro novamente indica que a rede subjacente está usando IPv4. O segundo parâmetro indica que o socket é do tipo SOCK_STREAM , ou seja, é um socket TCP (em vez de um UDP). Observe que, de novo, não estamos especificando o número de porta do socket cliente quando o criamos; em vez disso, deixamos que o sistema operacional o faça por nós. Agora, a próxima linha de código é muito diferente do que vimos em UDPClient: clientSocket.connect((serverName,serverPort)) Lembre-se de que, antes de um cliente poder enviar dados ao servidor (e vice-versa) usando um socket TCP, primeiro deve ser estabelecida uma conexão TCP entre eles, o que é feito por meio dessa linha. O parâmetro do método connect() é o endereço do lado servidor da conexão. Depois que essa linha de código é executada, é feita uma apresentação de três vias e uma conexão TCP é estabelecida. sentence = input(’Input lowercase sentence:’) Assim como em UDPClient, essa linha obtém uma sentença do usuário. A cadeia sentence continua a reunir caracteres até que o usuário termine a linha digitando um Enter. A linha de código seguinte também é muito diferente do UDPClient: clientSocket.send(sentence.encode()) Essa linha envia a cadeia sentence pelo socket do cliente e para a conexão TCP. Observe que o programa não cria um pacote explicitamente, anexando o endereço de destino ao pacote, como foi feito com os sockets UDP. Em vez disso, apenas deixa os bytes da cadeia sentence na conexão TCP. O cliente, então, espera para receber bytes do servidor. modifiedSentence = clientSocket.recv(2048) Quando os caracteres chegam do servidor, eles são colocados na cadeia modifiedSentence . Os caracteres continuam a ser acumulados em modifiedSentence até que a linha termine com um caractere de Enter. Depois de exibir a sentença em maiúsculas, fechamos o socket do cliente: clientSocket.close() Essa última linha fecha o socket e, portanto, fecha a conexão TCP entre cliente e servidor. Ela faz o TCP no cliente enviar uma mensagem TCP ao servidor (ver Seção 3.5). TCPServer.py Agora vamos examinar o programa servidor. from socket import * serverPort = 12000 serverSocket = socket(AF_INET,SOCK_STREAM) serverSocket.bind((’’,serverPort)) serverSocket.listen(1) print(’The server is ready to receive’) while True: connectionSocket, addr = serverSocket.accept() sentence = connectionSocket.recv(1024).decode() capitalizedSentence = sentence.upper() connectionSocket.send(capitalizedSentence.encode()) connectionSocket.close() Vejamos agora as linhas que diferem significativamente de UDPServer e TCPClient. Assim como em TCPClient, o servidor cria um socket TCP com: serverSocket=socket(AF_INET,SOCK_STREAM) De modo semelhante a UDPServer, associamos o número de porta do servidor, serverPort , ao socket : serverSocket.bind((’’,serverPort)) Porém, com TCP, serverSocket será nosso socket de entrada. Depois de estabelecer essa porta de entrada, vamos esperar e ficar escutando até que algum cliente bata à porta: serverSocket.listen(1) Essa linha faz com que o servidor escute as requisições de conexão TCP do cliente. O parâmetro especifica o número máximo de conexões em fila (pelo menos 1). connectionSocket, addr = serverSocket.accept() Quando o cliente bate a essa porta, o programa chama o método accept() para serverSocket, que cria um novo socket no servidor, chamado connectionSocket , dedicado a esse cliente específico. Cliente e servidor, então, completam a apresentação, criando uma conexão TCP entre o clientSocket do cliente e o connectionSocket do servidor. Após estabelecer a conexão TCP, cliente e servidor podem enviar bytes um para o outro por ela. Com TCP, todos os bytes enviados de um lado têm garantias não apenas de que chegarão ao outro lado, mas também na ordem. connectionSocket.close() Nesse programa, depois de enviar a sentença modificada ao cliente, fechamos o socket da conexão. Mas como serverSocket permanece aberto, outro cliente agora pode bater à porta e enviar uma sentença ao servidor, para que seja modificada. Isso conclui nossa discussão sobre programação de sockets em TCP. Encorajamos o leitor a executar os dois programas em dois hospedeiros separados, e também a modificá-los para realizar objetivos ligeiramente diferentes. Compare o par de programas UDP com o par de programas TCP e repare suas diferenças. Você também deverá realizar as várias tarefas de programação de sockets descritas ao final dos Capítulos 2, 4 e 9. Por fim, esperamos que, um dia, depois de dominar estes e outros programas de sockets mais avançados, você escreva sua própria aplicação popular para redes, fique rico, famoso e lembre-se dos autores deste livro! 2.8 Resumo Neste capítulo, estudamos os aspectos conceituais e os aspectos de implementação de aplicações de rede. Conhecemos a onipresente arquitetura cliente-servidor adotada por aplicações da Internet e examinamos sua utilização nos protocolos HTTP, SMTP e DNS. Analisamos esses importantes protocolos de camada de aplicação e suas aplicações associadas (Web, transferência de arquivos, e-mail e DNS) com algum detalhe. Conhecemos também a arquitetura P2P e a contrastamos com a arquitetura cliente-servidor. Também aprendemos sobre o streaming de vídeo e como os sistemas modernos de distribuição de vídeo utilizam as CDNs. Vimos como o API socket pode ser usado para construir aplicações de rede. Examinamos a utilização de sockets para serviços de transporte fim a fim orientados à conexão (TCP) e não orientados à conexão (UDP). A primeira etapa de nossa jornada de descida pela arquitetura das camadas da rede está concluída! Logo no começo deste livro, na Seção 1.1, demos uma definição um tanto vaga e despojada de um protocolo. Dissemos que um protocolo é “o formato e a ordem das mensagens trocadas entre duas ou mais entidades comunicantes, bem como as ações realizadas na transmissão e/ou no recebimento de uma mensagem ou outro evento”. O material deste capítulo – em particular, o estudo detalhado dos protocolos HTTP, SMTP e DNS – agregou considerável substância a essa definição. Protocolos são o conceito fundamental de redes. Nosso estudo sobre protocolos de aplicação nos deu agora a oportunidade de desenvolver uma noção mais intuitiva do que eles realmente são. Na Seção 2.1, descrevemos os modelos de serviço que o TCP e o UDP oferecem às aplicações que os chamam. Nós os examinamos ainda mais de perto quando desenvolvemos, na Seção 2.7, aplicações simples que executam em TCP e UDP. Contudo, pouco dissemos sobre como o TCP e o UDP fornecem esses modelos de serviços. Por exemplo, sabemos que o TCP provê um serviço de dados confiável, mas ainda não mencionamos como ele o faz. No próximo capítulo, examinaremos cuidadosamente não apenas o que são protocolos de transporte, mas também o como e o porquê deles. Agora que conhecemos a estrutura da aplicação da Internet e os protocolos de camada de aplicação, estamos prontos para continuar a descer a pilha de protocolos e examinar a camada de transporte no Capítulo 3. Exercícios de fixação e perguntas Questões de revisão do Capítulo 2 SEÇÃO 2.1 R1. Relacione cinco aplicações da Internet não proprietárias e os protocolos de camada de aplicação que elas usam. R2. Qual é a diferença entre arquitetura de rede e arquitetura de aplicação? R3. Para uma sessão de comunicação entre um par de processos, qual processo é o cliente e qual é o servidor? R4. Em uma aplicação de compartilhamento de arquivos P2P, você concorda com a afirmação: “não existe nenhuma noção de lados cliente e servidor de uma sessão de comunicação”? Justifique sua resposta. R5. Qual informação é usada por um processo que está rodando em um hospedeiro para identificar um processo que está rodando em outro hospedeiro? R6. Suponha que você queria fazer uma transação de um cliente remoto para um servidor da maneira mais rápida possível. Você usaria o UDP ou o TCP? Por quê? R7. Com referência à Figura 2.4, vemos que nenhuma das aplicações relacionadas nela requer “sem perda de dados” e “temporização”. Você consegue imaginar uma aplicação que requeira “sem perda de dados” e seja também altamente sensível ao atraso? R8. Relacione quatro classes de serviços que um protocolo de transporte pode prover. Para cada uma, indique se o UDP ou o TCP (ou ambos) fornece tal serviço. R9. Lembre-se de que o TCP pode ser aprimorado com o TLS para fornecer serviços de segurança processo a processo, incluindo a codificação. O TLS opera na camada de transporte ou na camada de aplicação? Se o desenvolvedor da aplicação quer que o TCP seja aprimorado com o TLS, o que ele deve fazer? SEÇÕES 2.2 a 2.5 R10. O que significa protocolo de apresentação ( handshaking protocol )? R11. Por que HTTP, SMTP e IMAP rodam sobre TCP e não sobre UDP? R12. Considere um site de comércio eletrônico que quer manter um registro de compras para cada um de seus clientes. Descreva como isso pode ser feito com cookies . R13. Descreva como o cache Web pode reduzir o atraso na recepção de um objeto requisitado. O cache Web reduzirá o atraso para todos os objetos requisitados por um usuário ou somente para alguns objetos? Por quê? R14. Digite um comando Telnet em um servidor Web e envie uma mensagem de requisição com várias linhas. Inclua nessa mensagem a linha de cabeçalho If-modified-since: para forçar uma mensagem de resposta com a codificação de estado 304 Not Modified . R15. Liste vários aplicativos populares de mensagens instantâneas. Eles usam os mesmos protocolos que o SMS? R16. Suponha que Alice envie uma mensagem a Bob por meio de uma conta de e-mail da Web (como o Hotmail ou Gmail), e que Bob acesse seu e-mail por seu servidor de correio usando IMAP. Descreva como a mensagem vai do hospedeiro de Alice até o hospedeiro de Bob. Não se esqueça de relacionar a série de protocolos de camada de aplicação usados para movimentar a mensagem entre os dois hospedeiros. R17. Imprima o cabeçalho de uma mensagem de e-mail que tenha recebido recentemente. Quantas linhas de cabeçalho Received: há nela? Analise cada uma. R18. O que é o problema de bloqueio HOL no HTTP/1.1? Como o HTTP/2 tenta resolvê-lo? R19. É possível que o servidor Web e o servidor de correio de uma organização tenham exatamente o mesmo apelido para um nome de hospedeiro (p. ex., foo.com )? Qual seria o tipo de RR que contém o nome de hospedeiro do servidor de correio? R20. Examine seus e-mails recebidos e veja o cabeçalho de uma mensagem enviada de um usuário com um endereço de correio eletrônico .edu. É possível determinar, pelo cabeçalho, o endereço IP do hospedeiro do qual a mensagem foi enviada? Faça o mesmo para uma mensagem enviada de uma conta do Gmail. SEÇÃO 2.5 R21. No BitTorrent, suponha que Alice forneça blocos para Bob durante um intervalo de 30 segundos. Bob retornará, necessariamente, o favor e fornecerá blocos para Alice no mesmo intervalo? Por quê? R22. Considere um novo par, Alice, que entra no BitTorrent sem possuir nenhum bloco. Sem qualquer bloco, ela não pode se tornar uma das quatro melhores exportadoras de dados para qualquer dos outros pares, visto que ela não possui nada para enviar. Então, como Alice obterá seu primeiro bloco? R23. O que é uma rede de sobreposição? Ela inclui roteadores? O que são as arestas da rede de sobreposição? SEÇÃO 2.6 R24. CDNs geralmente adotam uma de duas filosofias de posicionamento de servidor diferentes. Relacione-as e descreva-as. R25. Além das considerações relacionadas à rede, como atraso, perda e desempenho da largura de banda, existem outros fatores importantes que afetam o projeto de uma estratégia de seleção de CDN. Quais são eles? SEÇÃO 2.7 R26. O servidor UDP descrito na Seção 2.7 precisava de um socket apenas, ao passo que o servidor TCP precisava de dois. Por quê? Se um servidor TCP tivesse de suportar n conexões simultâneas, cada uma de um hospedeiro cliente diferente, de quantos sockets precisaria? R27. Para a aplicação cliente-servidor por TCP descrita na Seção 2.7, por que o programa servidor deve ser executado antes do programa cliente? Para a aplicação cliente-servidor por UDP, por que o programa cliente pode ser executado antes do programa servidor? Problemas P1. Falso ou verdadeiro? a. Um usuário requisita uma página Web que consiste em algum texto e três imagens. Para essa página, o cliente enviará uma mensagem de requisição e receberá quatro mensagens de resposta. b. Duas páginas Web distintas (p. ex., www.mit.edu/research.html e www.mit.edu/students.html ) podem ser enviadas pela mesma conexão persistente. c. Com conexões não persistentes entre navegador e servidor de origem, é possível que um único segmento TCP transporte duas mensagens distintas de requisição HTTP. d. O cabeçalho Date: na mensagem de resposta HTTP indica a última vez que o objeto da resposta foi modificado. e. As mensagens de resposta HTTP nunca possuem um corpo de mensagem vazio. P2. SMS, iMessage, Wechat e WhatsApp são todos sistemas de mensagem em tempo real para smartphones . Após pesquisar um pouco na Internet, escreva, para cada um desses sistemas, um parágrafo sobre os protocolos que utilizam. A seguir, escreva um parágrafo explicando as diferenças entre eles. P3. Considere um cliente HTTP que queira obter um documento Web em um dado URL. Inicialmente, o endereço IP do servidor HTTP é desconhecido. Nesse cenário, quais protocolos de transporte e de camada de aplicação são necessários, além do HTTP? P4. Considere a seguinte cadeia de caracteres ASCII capturada pelo Wireshark quando o navegador enviou uma mensagem HTTP GET (ou seja, o conteúdo real de uma mensagem HTTP GET). Os caracteres &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; são carriage return e line feed (ou seja, a cadeia de caracteres em itálico &lt;cr&gt; no texto abaixo representa o caractere único carriage return que estava contido, naquele momento, no cabeçalho HTTP). Responda às seguintes questões, indicando onde estão as respostas na mensagem HTTP GET a seguir. GET /cs453/index.html HTTP/1.1 &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Host: gai a.cs.umass.edu &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows;U; Windows NT 5.1; en-US; rv:1.7.2) Gec ko/20040804 Netscape/7.2 (ax) &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Accept:ex t/xml, application/xml, application/xhtml+xml, text /html;q=0.9, text/plain;q=0.8,image/png,*/*;q=0.5 &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Accept-Language: en-us,en;q=0.5 &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Accept-Encoding: zip,deflate &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Accept-Charset: ISO -8859-1,utf-8;q=0.7,*;q=0.7 &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Keep-Alive: 300 &lt;cr&gt; &lt;lf&gt; Connection:keep-alive &lt;cr&gt;&lt;lf&gt;&lt;cr&gt;&lt;lf&gt; a. Qual é o URL do documento requisitado pelo navegador? b. Qual versão do HTTP o navegador está rodando? c. O navegador requisita uma conexão não persistente ou persistente? d. Qual é o endereço IP do hospedeiro no qual o navegador está rodando? e. Qual tipo de navegador inicia essa mensagem? Por que é necessário o tipo de navegador em uma mensagem de requisição HTTP? P5. O texto a seguir mostra a resposta enviada do servidor em reação à mensagem HTTP GET na questão anterior. Responda às seguintes questões, indicando onde estão as respostas na mensagem. HTTP/1.1 200 OK &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Date: Tue, 07 Mar 2008 12:39:45GMT &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Server: Apache/2.0.52 (Fedora) &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Last-Modified: Sat, 10 Dec2005 18:27:46 GMT &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; ETag: ”526c3-f22-a88a4c80” &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Accept-Ranges: bytes &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Content-Length: 3874 &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Keep-Alive: timeout=max=100 &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Connection: Keep-Alive &lt;cr&gt;&lt;lf&gt; Content-Type: text/html; charset= ISO-8859-1 &lt;cr&gt;&lt;lf&gt;&lt;cr&gt;&lt;lf&gt; &lt;!doctype html public ”- //w3c//dtd html 4.0transitional//en”&gt; &lt;lf&gt; &lt;html&gt; &lt;lf&gt; &lt;head&gt; &lt;lf&gt; &lt;meta http-equiv=”Content-Type” content=”text/html; charset=iso-8859-1”&gt; &lt;lf&gt; &lt;meta name=”GENERATOR” content=”Mozilla/4.79 [en] (Windows NT 5.0; U) Netscape]”&gt; &lt;lf&gt; &lt;title&gt;CMPSCI 453 / 591 / NTU-ST550ASpring 2005 homepage&lt;/title&gt; &lt;lf&gt; &lt;/head&gt; &lt;lf&gt;&lt;muito mais texto do documento em seguida (não mostrado)&gt; a. O servidor foi capaz de encontrar o documento com sucesso ou não? A que horas foi apresentada a resposta do documento? b. Quando o documento foi modificado pela última vez? c. Quantos bytes existem no documento que está retornando? d. Quais são os 5 primeiros bytes do documento que está retornando? O servidor aceitou uma conexão persistente? P6. Obtenha a especificação HTTP/1.1 (RFC 2616). Responda às seguintes perguntas: a. Explique o mecanismo de sinalização que cliente e servidor utilizam para indicar que uma conexão persistente está sendo fechada. O cliente, o servidor, ou ambos, podem sinalizar o encerramento de uma conexão? b. Quais serviços de criptografia são providos pelo HTTP? c. O cliente é capaz de abrir três ou mais conexões simultâneas com um determinado servidor? d. Um servidor ou um cliente pode abrir uma conexão de transporte entre eles se um dos dois descobrir que a conexão ficou lenta por um tempo. É possível que um lado comece a encerrar a conexão enquanto o outro está transmitindo dados por meio dessa conexão? Explique. P7. Suponha que você clique com seu navegador Web sobre um hiperlink para obter uma página e que o endereço IP para o URL associado não esteja no cache de seu hospedeiro local. Portanto, será necessária uma consulta ao DNS para obter o endereço IP. Considere que n servidores DNS sejam visitados antes que seu hospedeiro receba o endereço IP do DNS; as visitas sucessivas incorrem em um RTT igual a RTT 1 , . . ., RTT n . Suponha ainda que a página associada ao hiperlink contenha exatamente um objeto que consiste em uma pequena quantidade de texto HTML. Seja RTT 0 o RTT entre o hospedeiro local e o servidor que contém o objeto. Admitindo que o tempo de transmissão seja zero, quanto tempo passará desde que o cliente clica no hiperlink até que receba o objeto? P8. Com referência ao Problema P7, suponha que o arquivo HTML referencie oito objetos muito pequenos no mesmo servidor. Desprezando tempos de transmissão, quanto tempo passa usando-se: a. HTTP não persistente sem conexões TCP paralelas? b. HTTP não persistente com o navegador configurado para 6 conexões paralelas? c. HTTP persistente? P9. Considere a Figura 2.12, que mostra uma rede institucional conectada à Internet. Suponha que o tamanho médio do objeto seja 1 milhão de bits e que a taxa média de requisição dos navegadores da instituição aos servidores de origem seja 16 requisições por segundo. Suponha também que a quantidade de tempo que leva desde o instante em que o roteador do lado da Internet do enlace de acesso transmite uma requisição HTTP até que receba a resposta seja 3 segundos em média (veja Seção 2.2.5). Modele o tempo total médio de resposta como a soma do atraso de acesso médio (i.e., o atraso entre o roteador da Internet e o roteador da instituição) e o tempo médio de atraso da Internet. Para a média de atraso de acesso, use Δ(1 – Δ β ), sendo Δ o tempo médio requerido para enviar um objeto pelo enlace de acesso e β a taxa de chegada de objetos ao enlace de acesso.­­ a. Determine o tempo total médio de resposta. b. Agora, considere que um cache é instalado na LAN institucional e que a taxa de resposta local seja 0,4. Determine o tempo total de resposta. P10. Considere um enlace curto de 10 metros através do qual um remetente pode transmitir a uma taxa de 150 bits /s em ambas as direções. Suponha que os pacotes com dados tenham 100 mil bits de comprimento, e os pacotes que contêm controle (p. ex., ACK ou apresentação) tenham 200 bits de comprimento. Admita que N conexões paralelas recebam cada 1/ N da largura de banda do enlace. Agora, considere o protocolo HTTP e suponha que cada objeto baixado tenha 100 K bits de comprimento e que o objeto inicial baixado contenha 10 objetos referenciados do mesmo remetente. Os downloads paralelos por meio de instâncias paralelas de HTTP não persistente fazem sentido nesse caso? Agora considere o HTTP persistente. Você espera ganhos significativos sobre o caso não persistente? Justifique sua resposta. P11. Considere o cenário apresentado na questão anterior. Agora suponha que o enlace é compartilhado por Bob e mais quatro usuários. Bob usa instâncias paralelas de HTTP não persistente, e os outros quatro usam HTTP não persistente sem downloads paralelos. a. As conexões paralelas de Bob o ajudam a acessar páginas Web mais rapidamente? Por quê? Por que não? b. Se cinco usuários abrirem cinco instâncias paralelas de HTTP não persistente, então as conexões paralelas de Bob ainda seriam úteis? Por quê? Por que não? P12. Escreva um programa TCP simples para um servidor que aceite linhas de entrada de um cliente e envie as linhas para a saída-padrão do servidor. (Você pode fazer isso modificando o programa TCPServer.py no texto.) Compile e execute seu programa. Em qualquer outra máquina que contenha um navegador Web, defina o servidor proxy no navegador para a máquina que está executando seu programa servidor e também configure o número de porta adequadamente. Seu navegador deverá agora enviar suas mensagens de requisição GET a seu servidor, e este deverá apresentar as mensagens em sua saída-padrão. Use essa plataforma para determinar se seu navegador gera mensagens GET condicionais para objetos que estão em caches locais. P13. Considere enviar por HTTP/2 uma página Web composta por um clipe de vídeo e cinco imagens. Imagine que o clipe de vídeo é transportado como 2.000 quadros, e que cada imagem tem três quadros. a. Se todos os quadros de vídeo são antes enviados sem intercalação, quantos “tempos de quadro” são necessários até todas as cinco imagens serem enviadas? b. Se os quadros são intercalados, quantos tempos de quadro são necessários até todas as cinco imagens serem enviadas? P14. Considere a página Web do Problema P13. Agora, emprega-se priorização HTTP/2. Suponha que todas as imagens recebem prioridade em relação ao clipe de vídeo e que a primeira imagem recebe prioridade em relação à segunda, a segunda em relação à terceira e assim por diante. Quantos tempos de quadro serão necessários até a segunda imagem ser enviada? P15. Qual é a diferença entre MAIL FROM: em SMTP e From: na própria mensagem de correio? P16. Como o SMTP marca o final de um corpo de mensagem? E o HTTP? O HTTP pode usar o mesmo método que o SMTP para marcar o fim de um corpo de mensagem? Explique. P17. Leia o RFC 5321 para SMTP. O que significa MTA? Considere a seguinte mensagem spam recebida (modificada de um spam verdadeiro). Admitindo que o criador desse spam seja malicioso e que todos os outros hospedeiros sejam honestos, identifique o hospedeiro malicioso que criou essa mensagem spam . From – Fri Nov 07 13:41:30 2008 Return-Path: &lt;tennis5@pp33head.com&gt; Received: from barmail.cs.umass.edu (barmail.cs.umass.edu [128.119.240.3]) by cs.umass.edu (8.13.1/8.12.6) for &lt;hg@cs.umass.edu&gt;; Fri, 7 Nov 2008 13:27:10 -0500 Received: from asusus-4b96 (localhost [127.0.0.1]) by barmail.cs.umass.edu (Spam Firewall) for &lt;hg@cs.umass.edu&gt;; Fri, 7 Nov 2008 13:27:07 -0500 (EST) Received: from asusus-4b96 ([58.88.21.177]) by barmail.cs.umass.edu for &lt;hg@cs.umass.edu&gt;; Fri, 07 Nov 2008 13:27:07 -0500 (EST) Received: from [58.88.21.177] by inbnd55.exchangeddd.com; Sat, 8 Nov 2008 01:27:07 +0700 From: ”Jonny” &lt;tennis5@pp33head.com&gt; To: &lt;hg@cs.umass.edu&gt; Subject: How to secure your savings. P18. a. O que é um banco de dados whois ? b. Use vários bancos de dados whois da Internet para obter os nomes de dois servidores DNS. Cite quais bancos de dados whois você utilizou. c. Use nslookup em seu hospedeiro local para enviar consultas DNS a três servidores DNS: seu servidor DNS local e os dois servidores DNS que encontrou na alternativa (b). Tente consultar registros dos tipos A, NS e MX. Faça um resumo do que encontrou. d. Use nslookup para encontrar um servidor Web que tenha vários endereços IP. O servidor de sua instituição (escola ou empresa) tem vários endereços IP? e. Use o banco de dados whois ARIN para determinar a faixa de endereços IP usados por sua universidade. f. Descreva como um invasor pode usar bancos de dados whois e a ferramenta nslookup para fazer o reconhecimento de uma instituição antes de lançar um ataque. g. Discuta por que bancos de dados whois devem estar disponíveis publicamente. P19. Neste problema, utilizamos a ferramenta funcional dig disponível em hospedeiros Unix e Linux para explorar a hierarquia dos servidores DNS. Lembre-se de que, na Figura 2.19, um servidor DNS de nível superior na hierarquia do DNS delega uma consulta DNS para um servidor DNS de nível inferior na hierarquia, enviando de volta ao cliente DNS o nome daquele servidor DNS de nível inferior. Primeiro, leia a man page sobre a ferramenta dig e responda às seguintes questões: a. Iniciando com o servidor DNS raiz (de um dos servidores raiz [a-m].root-servers.net), construa uma sequência de consultas para o endereço IP para seu servidor de departamento utilizando o dig . Mostre a relação de nomes de servidores DNS na cadeia de delegação ao responder à sua consulta. b. Repita a alternativa (a) com vários sites da Internet populares, como google.com, yahoo.com ou amazon.com. P20. Suponha que você consiga acessar os caches nos servidores DNS locais do seu departamento. Você é capaz de propor uma maneira de determinar, em linhas gerais, os servidores (fora de seu departamento) que são mais populares entre os usuários do seu departamento? Explique. P21. Suponha que seu departamento possua um servidor DNS local para todos os computadores do departamento. Você é um usuário comum (ou seja, não é um administrador de rede/sistema). Você consegue encontrar um modo de determinar se um site da Internet externo foi muito provavelmente acessado de um computador do seu departamento alguns segundos atrás? Explique. P22. Considere um arquivo de distribuição de F = 20 G bits para N pares. O servidor possui uma taxa de upload de u s = 30 Mbits/s e cada par possui uma taxa de download de d i = 2 M bits /s e uma taxa de upload de u . Para N = 10, 100 e 1.000 e u = 300 K bits /s, 700 K bits /s e 2 M bits /s, prepare um gráfico apresentando o tempo mínimo de distribuição para cada uma das combinações de N e u para o modo cliente-servidor e para o modo distribuição P2P. P23. Considere distribuir um arquivo de F bits para N pares utilizando uma arquitetura cliente-servidor. Admita um modelo fluido no qual o servidor pode transmitir de modo simultâneo para diversos pares, a diferentes taxas, desde que a taxa combinada não ultrapasse u s . a. Suponha que u s / N ≤ d min . Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de distribuição de NF / u s . b. Suponha que u s / N ≥ d min . Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de distribuição de F / d min . c. Conclua que o tempo mínimo de distribuição é, geralmente, dado por máx { NF / u s , F / d min }. P24. Considere distribuir um arquivo de F bits para N pares utilizando uma arquitetura P2P. Admita um modelo fluido e presuma que d min é muito grande, de modo que a largura de banda do download do par nunca é um gargalo. a. Suponha que u s … ( u s + u 1 + . . . + u N )/ N . Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de distribuição de F / u s . b. Suponha que u s ≥ ( u s + u 1 + . . . + u N )/ N . Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de distribuição de NF /( u s + u 1 + . . . + u N ). c. Conclua que o tempo mínimo de distribuição é, em geral, dado por máx { F / u s , NF /( u s + u 1 + . . . + u N )}. P25. Considere uma rede de sobreposição com N pares ativos, em que cada dupla de pares possua uma conexão TCP. Além disso, suponha que as conexões TCP passem por um total de M roteadores. Quantos nós e arestas há na rede de sobreposição correspondente? P26. Suponha que Bob tenha entrado no BitTorrent, mas ele não quer fazer o upload de nenhum dado para qualquer outro par (denominado carona). a. Bob alega que consegue receber uma cópia completa do arquivo compartilhado pelo grupo. A alegação de Bob é possível? Por quê? b. Bob alega ainda que ele pode “pegar carona” de um modo mais eficiente usando um conjunto de diversos computadores (com endereços IP distintos) no laboratório de informática de seu departamento. Como ele pode fazer isso? P27. Considere um sistema DASH para o qual existem N versões de vídeo (em N diferentes taxas e qualidades) e N versões de áudio (em N taxas e versões diferentes). Suponha que queiramos permitir que o dispositivo de reprodução escolha, a qualquer momento, qualquer uma das N versões de vídeo e qualquer uma das N versões de áudio. a. Se criarmos arquivos de modo que o áudio seja misturado com o vídeo, de modo que o servidor envie somente um fluxo de mídia em determinado momento, quantos arquivos o servidor precisará armazenar (cada um com um URL diferente)? b. Se o servidor, em vez disso, envia os fluxos de áudio e vídeo separadamente e o cliente sincroniza os fluxos, quantos arquivos o servidor precisa armazenar? P28. Instale e compile os programas Python TCPClient e UDPClient em um hospedeiro e TCPServer e UDPServer em outro. a. Suponha que você execute TCPClient * antes de executar TCPServer. O que acontece? Por quê? b. Imagine que você execute UDPClient antes de UDPServer. O que acontece? Por quê? c. O que acontece se você usar números de porta diferentes para os lados cliente e servidor? P29. Suponha que, em UDPClient.py, depois de criarmos o socket , acrescentemos a linha: clientSocket.bind((’’, 5432)) Será necessário mudar UDPServer.py? Quais são os números de porta para os sockets em UDPClient e UDPServer? Quais eram esses números antes dessa mudança? P30. Você consegue configurar seu navegador para abrir várias conexões simultâneas com um site ? Quais são as vantagens e desvantagens de ter um grande número de conexões TCP simultâneas? P31. Vimos que os sockets TCP da Internet tratam os dados sendo enviados como um fluxo de bytes , mas sockets UDP reconhecem limites de mensagem. Quais são uma vantagem e uma desvantagem da API orientada a byte em relação a fazer com que a API reconheça e preserve explicitamente os limites de mensagem definidos pela aplicação? P32. O que é o servidor Web Apache? Quanto ele custa? Qual funcionalidade ele possui atualmente? Você pode consultar a Wikipédia para responder a essa pergunta. Tarefas de programação de sockets O site de apoio deste livro inclui seis tarefas de programação de sockets . As quatro primeiras são resumidas a seguir. A quinta utiliza o protocolo ICMP e está resumida ao final do Capítulo 5. Recomenda-se que os alunos completem várias, se não todas, dessas tarefas. Detalhes completos dessas tarefas, bem como trechos importantes do código Python, estão disponíveis para os alunos no site http://www.pearsonhighered.com/cs-resources . Tarefa 1: Servidor Web Nesta tarefa, você desenvolverá um servidor Web simples em Python, capaz de processar apenas uma requisição. Seu servidor Web (i) criará um socket de conexão quando contatado por um cliente (navegador); (ii) receberá a requisição HTTP dessa conexão; (iii) analisará a requisição para determinar o arquivo específico sendo requisitado; (iv) obterá o arquivo requisitado do sistema de arquivo do servidor; (v) criará uma mensagem de resposta HTTP consistindo no arquivo requisitado precedido por linhas de cabeçalho; e (vi) enviará a resposta pela conexão TCP ao navegador requisitante. Se um navegador requisitar um arquivo que não está presente no seu servidor, seu servidor deverá retornar uma mensagem de erro “404 Not Found”. No site de apoio, oferecemos o código estrutural para o seu servidor. Sua tarefa é concluir o código, rodar seu servidor e depois testá-lo enviando requisições de navegadores rodando em hospedeiros diferentes. Se você rodar seu servidor em um hospedeiro que já tem um servidor Web rodando nele, então deverá usar uma porta diferente da porta 80 para o seu servidor. Tarefa 2: UDP Pinger Nesta tarefa de programação, você escreverá um programa ping do cliente em Python. Seu cliente enviará uma mensagem ping simples a um servidor, receberá uma mensagem pong correspondente de volta do servidor e determinará o atraso entre o momento em que o cliente enviou a mensagem ping e recebeu a mensagem pong . Esse atraso é denominado tempo de viagem de ida e volta (RTT). A funcionalidade oferecida pelo cliente e servidor é semelhante à fornecida pelo programa ping padrão, disponível nos sistemas operacionais modernos. Porém, os programas ping padrão usam o Internet Control Message Protocol (ICMP) (que veremos no Capítulo 5). Aqui, criaremos um programa ping baseado em UDP, fora do padrão (porém simples!). Seu programa ping deverá enviar 10 mensagens ping ao servidor de destino por meio de UDP. Para cada mensagem, seu cliente deverá determinar e imprimir o RTT quando a mensagem pong correspondente for retornada. Como o UDP é um protocolo não confiável, um pacote enviado pelo cliente ou servidor poderá ser perdido. Por esse motivo, o cliente não poderá esperar indefinidamente por uma resposta a uma mensagem ping . Você deverá fazer o cliente esperar até 1 segundo por uma resposta do servidor; se nenhuma resposta for recebida, o cliente deverá considerar que o pacote foi perdido e imprimir uma mensagem de acordo. Nesta tarefa, você receberá o código completo para o servidor (disponível no site de apoio). Sua tarefa é escrever o código cliente, que será semelhante ao código do servidor. Recomendamos que, primeiro, você estude cuidadosamente o código do servidor. Depois, poderá escrever seu código cliente, cortando e colando à vontade as linhas do código do servidor. Tarefa 3: Cliente de correio O objetivo desta tarefa de programação é criar um cliente de correio simples, que envia e-mail a qualquer destinatário. Seu cliente precisará estabelecer uma conexão TCP com um servidor de correio (p. ex., um servidor de correio da Google), dialogar com esse servidor usando o protocolo SMTP, enviar uma mensagem de correio a um destinatário (p. ex., seu amigo) pelo servidor de correio e, por fim, fechar a conexão TCP com o servidor de correio. Para esta tarefa, o site de apoio oferece o código estrutural para o seu cliente. Sua tarefa é completar o código e testar seu cliente, enviando e-mail para contas de usuário diferentes. Você também pode tentar enviar por diferentes servidores (p. ex., por um servidor de correio da Google e pelo servidor de correio da sua universidade). Tarefa 4: Servidor proxy Web Nesta tarefa, você desenvolverá um proxy da Web. Quando seu proxy receber de um navegador uma requisição HTTP para um objeto, ele gerará uma nova requisição HTTP para o mesmo objeto e a enviará para o servidor de origem. Quando o proxy receber a resposta HTTP correspondente com o objeto do servidor de origem, ele criará uma nova resposta HTTP, incluindo o objeto, e a enviará ao cliente. Para esta tarefa, o site de apoio oferece o código estrutural para o servidor proxy . Seu trabalho é completar o código e depois testá-lo fazendo diferentes navegadores requisitarem objetos Web por meio do seu proxy . Wireshark Lab: HTTP Depois de ter experimentado com o analisador de pacotes Wireshark no Laboratório 1, agora estamos prontos para usar o Wireshark para investigar protocolos em operação. Neste laboratório, vamos explorar diversos aspectos do protocolo HTTP: a interação básica GET/resposta, formatos de mensagem HTTP, recuperação de grandes arquivos HTML, recuperação de arquivos HTML com URLs embutidos, conexões persistentes e não persistentes, e autenticação e segurança HTTP. Como acontece com todos os laboratórios Wireshark, o desenvolvimento completo está disponível no site de apoio do livro. Wireshark Lab: DNS Neste laboratório, examinamos mais de perto o lado cliente do DNS, o protocolo que traduz nomes de hospedeiro da Internet em endereços IP. Lembre-se de que, na Seção 2.5, vimos que o papel do cliente no DNS é bastante simples – um cliente envia uma consulta ao seu servidor DNS local e recebe uma resposta de volta. Muita coisa pode acontecer, invisível aos clientes DNS, à medida que servidores DNS hierárquicos se comunicam entre si para resolver, de forma recursiva ou iterativa, a consulta DNS do cliente. Porém, do ponto de vista do cliente DNS, o protocolo é bem simples – uma consulta é formulada ao servidor DNS local e uma resposta é recebida desse servidor. Observamos o DNS em ação neste laboratório. Como acontece com todos os laboratórios Wireshark, o desenvolvimento completo está disponível no site de apoio do livro. ENTREVISTA Tim Berners-Lee Sir Tim Berners-Lee é conhecido como o inventor da World Wide Web. Em 1989, quando trabalhava como fellow no CERN, propôs um sistema de distribuição de gestão da informação baseado na Internet, incluindo a versão original do protocolo HTTP. No mesmo ano, conseguiu implementar o seu projeto em um cliente e servidor. Berners-Lee recebeu o Prêmio Turing de 2016 por “inventar a World Wide Web, o primeiro navegador Web e os protocolos e algoritmos fundamentais que permitem que a Web cresça em escala”. Ele é cofundador da World Wide Web Foundation e atualmente ocupa o cargo de Fellow Professor de Ciência da Computação na Universidade de Oxford e de professor na CSAIL do MIT. Imagem cortesia de Tim Berners-Lee Originalmente, você estudou física. No que as redes se assemelham à física? Quando estuda física, você imagina que regras de comportamento, em uma escala muito pequena, poderiam dar origem ao mundo em larga escala que vemos. Quando projeta um sistema global com a Web, você tenta inventar regras de comportamento de páginas Web e links e coisas que poderiam, no total, criar o mundo em larga escala como gostaríamos de vê-lo. Um é análise, o outro é síntese, mas os dois são bastante parecidos. O que o influenciou a se especializar em redes? Após me formar em física, as empresas de pesquisa em telecomunicação pareciam ser os lugares mais interessantes. O microprocessador acabara de ser lançado e as telecomunicações estavam passando muito rapidamente da lógica por circuitos fixos para os sistemas baseados em microprocessadores. Era emocionante. Qual parte de seu trabalho lhe apresenta mais desafios? Quando dois grupos discordam fortemente sobre alguma coisa, mas querem atingir um objetivo em comum, descobrir exatamente o que cada um quer dizer e quais são os mal-entendidos pode ser bastante difícil, como sabe o diretor de qualquer grupo de trabalho. Contudo, é isso que se exige para progredirmos em direção ao consenso em larga escala. Quais pessoas o inspiraram profissionalmente? Meus pais, que participaram dos primeiros momentos da computação, me deixaram fascinados pelo assunto como um todo. Mike Sendall e Peggie Rimmer, para quem trabalhei diversas vezes no CERN, estão entre aqueles que me ensinaram e me incentivaram. Mais tarde, aprendi a admirar aqueles que, como Vanevar Bush, Doug Englebart e Ted Nelson, haviam tido sonhos semelhantes na sua época, mas não tiveram a vantagem da existência dos PCs e da Internet para poder transformá-los em realidade. * N. de T.: Usar máquinas virtuais é uma boa dica para realizar este exercício com um único computador.

Capítulo 12 CAPÍTULO 3 Camada de transporte Posicionada entre as camadas de aplicação e de rede, a camada de transporte é uma peça central da arquitetura de rede em camadas. Ela desempenha o papel fundamental de fornecer serviços de comunicação diretamente aos processos de aplicação que rodam em hospedeiros diferentes. A abordagem pedagógica que adotamos neste capítulo é alternar entre discussões de princípios de camada de transporte e o modo como tais princípios são colocados em prática em protocolos existentes; como de costume, daremos particular ênfase aos protocolos da Internet, em especial aos de camada de transporte: o Protocolo de Controle de Transmissão (TCP, do inglês Transmission Control Protocol ) e o Protocolo de Datagrama de Usuário (UDP, do inglês User Datagram Protocol ). Começaremos discutindo a relação entre as camadas de transporte e de rede, preparando o cenário para o exame de sua primeira função importante – ampliar o serviço de entrega da camada de rede entre dois sistemas finais para um serviço de entrega entre dois processos da camada de aplicação que rodam nos sistemas finais. Ilustraremos essa função quando abordarmos o UDP, o protocolo de transporte não orientado para conexão da Internet. Depois, retornaremos aos princípios e trataremos de um dos problemas mais fundamentais de redes de computadores – como duas entidades podem se comunicar de maneira confiável por um meio que pode perder e corromper dados. Mediante uma série de cenários cada vez mais complicados (e realistas!), construiremos um conjunto de técnicas que os protocolos de transporte utilizam para resolver esse problema. Então, mostraremos como esses princípios estão incorporados no TCP, o protocolo de transporte orientado para conexão da Internet. Em seguida, passaremos para um segundo problema fundamentalmente importante em redes – o controle da taxa de transmissão de entidades de camada de transporte para evitar ou se recuperar de congestionamentos dentro da rede. Consideraremos as causas e consequências do congestionamento, bem como técnicas de controle de congestionamento comumente usadas. Após adquirir um sólido conhecimento das questões que estão por trás do controle de congestionamento, estudaremos seu tratamento pelo TCP. 3.1 Introdução e serviços de camada de transporte Nos dois capítulos anteriores, citamos o papel da camada de transporte e os serviços que ela fornece. Vamos revisar rapidamente o que já aprendemos sobre a camada de transporte. Um protocolo da camada de transporte fornece comunicação lógica entre processos de aplicação que rodam em hospedeiros diferentes. Comunicação lógica nesse contexto significa que, do ponto de vista de uma aplicação, tudo se passa como se os hospedeiros que rodam os processos estivessem conectados diretamente; na verdade, eles poderão estar em lados opostos do planeta, conectados por diversos roteadores e uma ampla variedade de tipos de enlace. Processos de aplicação usam a comunicação lógica fornecida pela camada de transporte para enviar mensagens entre si, livres da preocupação dos detalhes da infraestrutura física utilizada para transportá-las. A Figura 3.1 ilustra a noção de comunicação lógica. Figura 3.1 A camada de transporte fornece comunicação lógica, e não física, entre processos de aplicações. Como vemos na Figura 3.1, protocolos da camada de transporte são implementados nos sistemas finais, mas não em roteadores de rede. No lado remetente, a camada de transporte converte as mensagens que recebe de um processo de aplicação remetente em pacotes de camada de transporte, denominados segmentos de camada de transporte na terminologia da Internet. Isso é (possivelmente) feito fragmentando-se as mensagens da aplicação em pedaços menores e adicionando-se um cabeçalho de camada de transporte a cada pedaço para criar o segmento de camada de transporte. Essa camada, então, passa o segmento para a de rede no sistema final remetente, onde ele é encapsulado em um pacote de camada de rede (um datagrama) e enviado ao destinatário. É importante notar que roteadores de rede agem somente nos campos de camada de rede do datagrama; isto é, não examinam os campos do segmento de camada de transporte encapsulado com o datagrama. No lado destinatário, a camada de rede extrai do datagrama o segmento de camada de transporte e passa-o para a camada de transporte, que, em seguida, processa o segmento recebido, disponibilizando os dados para a aplicação destinatária. Vários protocolos de camada de transporte poderão estar disponíveis às aplicações de rede. Por exemplo, a Internet possui dois protocolos – TCP e UDP. Cada um oferece um conjunto diferente de serviços de camada de transporte à aplicação chamadora. 3.1.1 Relação entre as camadas de transporte e de rede Lembre-se de que a camada de transporte se situa logo acima da camada de rede na pilha de protocolos. Enquanto um protocolo de camada de transporte fornece comunicação lógica entre processos que rodam em hospedeiros diferentes, um protocolo de camada de rede fornece comunicação lógica entre hospedeiros . A distinção é sutil, mas importante. Vamos examiná-la com o auxílio de uma analogia com moradias. Considere duas casas, uma na Costa Leste e outra na Costa Oeste dos Estados Unidos, cada qual com uma dúzia de crianças. As crianças da Costa Leste são primas das crianças da Costa Oeste, e todas adoram escrever cartas umas para as outras – cada criança escreve a cada primo uma vez por semana, e cada carta é entregue pelo serviço de correio tradicional dentro de um envelope separado. Assim, uma casa envia 144 cartas por semana para a outra. (Essas crianças economizariam muito dinheiro se tivessem e-mail !) Em cada moradia há uma criança responsável pela coleta e distribuição da correspondência – Ann, na casa da Costa Oeste, e Bill, na da Costa Leste. Toda semana, Ann coleta a correspondência de seus irmãos e irmãs e a coloca no correio. Quando as cartas chegam à casa da Costa Oeste, também é Ann quem tem a tarefa de distribuir a correspondência, trazida pelo carteiro, a seus irmãos e irmãs. Bill realiza o mesmo trabalho na casa da Costa Leste. Nesse exemplo, o serviço postal oferece uma comunicação lógica entre as duas casas – ele movimenta a correspondência de uma residência para outra, e não de uma pessoa para outra. Por outro lado, Ann e Bill oferecem comunicação lógica entre os primos – eles coletam e entregam a correspondência de seus irmãos e irmãs. Note que, do ponto de vista dos primos, Ann e Bill são o serviço postal, embora sejam apenas uma parte (a parte do sistema final) do processo de entrega fim a fim. Esse exemplo das moradias é uma analogia interessante para explicar como a camada de transporte se relaciona com a camada de rede: mensagens de aplicação = cartas em envelopes processos = primos hospedeiros (também denominados sistemas finais) = casas protocolo de camada de transporte = Ann e Bill protocolo de camada de rede = serviço postal (incluindo os carteiros) Continuando com essa analogia, observe que Ann e Bill fazem todo o trabalho dentro de suas respectivas casas; eles não estão envolvidos, por exemplo, com a classificação da correspondência em nenhuma central intermediária dos correios ou com o transporte de uma central a outra. De maneira semelhante, protocolos de camada de transporte moram nos sistemas finais, onde movimentam mensagens de processos de aplicação para a borda da rede (i.e., para a camada de rede) e vice-versa, mas não interferem no modo como as mensagens são movimentadas dentro do núcleo. Na verdade, como ilustrado na Figura 3.1, roteadores intermediários não atuam sobre (nem reconhecem) qualquer informação que a camada de transporte possa ter anexado às mensagens da aplicação. Prosseguindo com nossa saga familiar, suponha agora que, quando Ann e Bill saem de férias, outro par de primos – digamos, Susan e Harvey – substitua-os e encarregue-se da coleta interna da correspondência e de sua entrega. Infelizmente para as duas famílias, eles não desempenham essa tarefa do mesmo modo que Ann e Bill. Por serem crianças mais novas, Susan e Harvey recolhem e entregam a correspondência com menos frequência e, às vezes, perdem cartas (que acabam mastigadas pelo cão da família). Assim, o par de primos Susan e Harvey não oferece o mesmo conjunto de serviços (i.e., o mesmo modelo de serviço) proporcionado por Ann e Bill. De modo similar, uma rede de computadores pode oferecer vários protocolos de transporte, em que cada um oferece um modelo de serviço diferente às aplicações. Os serviços que Ann e Bill podem fornecer são claramente limitados pelos possíveis serviços que os correios fornecem. Por exemplo, se o serviço postal não estipula um prazo máximo para entregar a correspondência entre as duas casas (p. ex., três dias), então não há nenhuma possibilidade de Ann e Bill definirem um atraso máximo para a entrega da correspondência entre qualquer par de primos. De maneira semelhante, os serviços que um protocolo de transporte pode fornecer são muitas vezes limitados pelo modelo de serviço do protocolo subjacente da camada de rede. Se o protocolo de camada de rede não puder dar garantias contra atraso ou garantias de largura de banda para segmentos de camada de transporte enviados entre hospedeiros, então o protocolo de camada de transporte não poderá dar essas mesmas garantias para mensagens de aplicação enviadas entre processos. No entanto, certos serviços podem ser oferecidos por um protocolo de transporte mesmo quando o protocolo de rede subjacente não oferece o serviço correspondente na camada de rede. Por exemplo, como veremos neste capítulo, um protocolo de transporte pode oferecer serviço confiável de transferência de dados a uma aplicação mesmo quando o protocolo subjacente da rede não é confiável, isto é, mesmo quando o protocolo de rede perde, embaralha ou duplica pacotes. Como outro exemplo (que exploraremos no Capítulo 8, quando discutirmos segurança de rede), um protocolo de transporte pode usar criptografia para garantir que as mensagens da aplicação não sejam lidas por intrusos mesmo quando a camada de rede não puder garantir o sigilo de segmentos de camada de transporte. 3.1.2 Visão geral da camada de transporte na Internet Lembre-se de que a Internet disponibiliza dois protocolos de transporte distintos para a camada de aplicação. Um deles é o UDP , que oferece à aplicação solicitante um serviço não confiável, não orientado para conexão. O segundo é o TCP , que oferece à aplicação solicitante um serviço confiável, orientado para conexão. Ao projetar uma aplicação de rede, o criador da aplicação deve especificar um desses dois protocolos de transporte. Como vimos na Seção 2.7, o desenvolvedor da aplicação escolhe entre o UDP e o TCP ao criar sockets . Para simplificar a terminologia, chamaremos o pacote de camada de transporte de segmento . Devemos mencionar, contudo, que a literatura da Internet (p. ex., os RFCs) também se refere ao pacote de camada de transporte do TCP como um segmento, mas muitas vezes se refere ao pacote do UDP como um datagrama. Porém, a mesma literatura também usa o termo datagrama para o pacote de camada de rede! Como este é um livro de introdução a redes de computadores, acreditamos que será menos confuso se nos referirmos a ambos os pacotes TCP e UDP como segmentos; reservaremos o termo datagrama para o pacote de camada de rede. Antes de continuarmos com nossa breve apresentação do UDP e do TCP, é útil dizer algumas palavras sobre a camada de rede da Internet. (A camada de rede é examinada detalhadamente nos Capítulos 4 e 5.) O protocolo de camada de rede da Internet tem um nome IP, que quer dizer Internet Protocol. O IP oferece comunicação lógica entre hospedeiros. O modelo de serviço do IP é um serviço de entrega de melhor esforço , o que significa que o IP faz o “melhor esforço” para levar segmentos entre hospedeiros comunicantes, mas não dá nenhuma garantia . Em especial, o IP não garante a entrega de segmentos, a entrega ordenada de segmentos e tampouco a integridade dos dados nos segmentos. Por essas razões, ele é denominado um serviço não confiável . Mencionamos também neste livro que cada hospedeiro tem, no mínimo, um endereço de camada de rede, denominado endereço IP. Examinaremos endereçamento IP em detalhes no Capítulo 4. Para este capítulo, precisamos apenas ter em mente que cada hospedeiro tem um endereço IP . Agora que abordamos de modo breve o modelo de serviço IP, vamos resumir os modelos de serviço providos por UDP e TCP. A responsabilidade fundamental do UDP e do TCP é ampliar o serviço de entrega IP entre dois sistemas finais para um serviço de entrega entre dois processos que rodam nos sistemas finais. A ampliação da entrega hospedeiro a hospedeiro para entrega processo a processo é denominada multiplexação/demultiplexação de camada de transporte . Discutiremos esse assunto na próxima seção. O UDP e o TCP também fornecem verificação de integridade ao incluir campos de detecção de erros nos cabeçalhos de seus segmentos. Esses dois serviços mínimos de camada de transporte – entrega de dados processo a processo e verificação de erros – são os únicos que o UDP fornece! Em especial, como o IP, o UDP é um serviço não confiável – ele não garante que os dados enviados por um processo cheguem (quando chegam!) intactos ao processo destinatário. O UDP será discutido detalhadamente na Seção 3.3. O TCP, por outro lado, oferece vários serviços adicionais às aplicações. Primeiro, e mais importante, ele oferece transferência confiável de dados . Usando controle de fluxo, números de sequência, reconhecimentos e temporizadores (técnicas que exploraremos em pormenores neste capítulo), o protocolo assegura que os dados sejam entregues do processo remetente ao processo destinatário corretamente e em ordem. Assim, o TCP converte o serviço não confiável do IP entre sistemas finais em um serviço confiável de transporte de dados entre processos. Ele também oferece controle de congestionamento , que não é tanto um serviço fornecido à aplicação solicitante, e sim mais um serviço dirigido à Internet como um todo – para o bem geral. Em termos genéricos, o controle de congestionamento do TCP evita que qualquer outra conexão TCP abarrote os enlaces e roteadores entre hospedeiros comunicantes com uma quantidade excessiva de tráfego. Em princípio, o TCP permite que conexões TCP trafegando por um enlace de rede congestionado compartilhem em pé de igualdade a largura de banda daquele enlace. Isso é feito pela regulagem da taxa com a qual o lado remetente do TCP pode enviar tráfego para a rede. O tráfego UDP, por outro lado, não é regulado. Uma aplicação que usa transporte UDP pode enviar tráfego à taxa que quiser, pelo tempo que quiser. Um protocolo que fornece transferência confiável de dados e controle de congestionamento é, necessariamente, complexo. Precisaremos de várias seções para detalhar os princípios da transferência confiável de dados e do controle de congestionamento, bem como de seções adicionais para explicar o protocolo TCP.

[... TRUNCADO por tamanho ...]