Página 2 PREFÁCIO Entretanto, nenhum desses investimentos consegue bater o investimento no conhecimento, pois, como dizem popularmente, uma pessoa pode ganhar dinheiro facilmente por uma questão de sorte, mas também pode ser roubada e nunca mais recuperá-lo. Agora, conhecimento é um dos raros bens humanos que não podem ser roubados.

Página 3 É como a frase eternizada de Benjamin Franklin: Investir em conhecimento rende sempre os melhores juros. Cada vez que adquirimos mais conhecimento, acabamos sendo reconhecidos pelas pessoas em volta e, com esse reconhecimento, conseguimos colher os frutos rapidamente. Em minha carreia profissional, de 2009 a 2014, elevei meu salário em 1.000%. Nesse período de 5 anos, será que conseguiria com algum investimento evoluir meus recebíveis mensal de tal forma se não investisse em minha educação? Confesso que não é fácil, mas também se fosse, não colheria a recompensa tão rapidamente. Então, sabendo disso, aconselho que invista sempre em conhecimento. Alguns cursos e livros são caríssimos e muitas pessoas vão questioná-lo por adquirir algo que não é tangível, e você acabará passando períodos apertados. Porém, é essa capacidade de ficar “apertado” e investir em seu futuro que lhe dará um salto salarial e profissional, enquanto os que dizem isso estarão na mesmice e reclamando. Para conseguir buscar meu sonho de ser programador, passei por profissões temporárias que davam as condições financeiras para alcançar meus objetivos. Ao contrário de muitos que devem estar lendo este livro, iniciei meu trabalho jovem, ajudando meu pai e lavando copos em sua lanchonete aos 11 anos. Então, comecei a fazer alguns cursos custeados por ele. Os primeiros foram de MS-DOS, Wordstar e DBase. Logo após, fiz um curso de Clipper e, com o passar do tempo, fui me apaixonando cada vez mais pela área de TI. Comecei a fazer meus primeiros programas, e vi que deveria entrar logo em algo que me direcionasse ao desenvolvimento de software. Assim, fui estudar em uma Escola Técnica, a qual era particular.

Página 4 Para isso, precisei, além da ajuda da minha mãe, de um emprego para completar o investimento. Então, comecei a ajudar um senhor a fazer os serviços de manutenção de sua casa: jardinagem, pintura, compras no mercado etc. Nunca me preocupei em fazer essas subtarefas, pois sabia que era temporário, e que logo estaria com um emprego de programador podendo ganhar bons salários. O caminho foi longo, mas não estava errado. Com o passar do tempo, minhas tarefas laborais eram cada vez mais nobres e meu salário cada vez maior, sendo que, quando olhava para trás, via amigos de famílias mais abastadas no mesmo emprego de anos atrás, com o mesmo salário. Entretanto, além de conhecimento, a variável mais importante do meu sucesso foi o foco, pois em nenhum momento me perdi no vasto oceano de conhecimento da área de TI. Claro que nunca quis ser um especialista, mas também não poderia saber um pouco de cada coisa. Criei um perfil técnico que acreditava ser de sucesso e foquei em me tornar isso, sendo que cada ação que fiz foi puramente planejada para o sucesso futuro. Além do foco, comecei a entender que o relacionamento era algo importante e que, cada vez que me comunicava melhor, meus resultados também melhoravam. Passei a entender bem Aristóteles quando ele disse: “O homem é um animal político”. Assim, passei a me aprofundar no tema buscando conhecimento em áreas como história, filosofia, ciências políticas, entre outras que estão totalmente fora de Tecnologia. E, com essas skills, consegui entender um pouco mais além do que um profissional comum. Com esse perfil, comecei a perceber o momento em que deveria apresentar algo a um chefe, quando e como deveria falar com um técnico de um cliente, como tratar meus companheiros de trabalho. Aprendi assim que um programador sozinho pode construir um ótimo sistema, mas um ótimo programador com uma equipe coesa

Página 5 pode revolucionar e obter grandes resultados, desde que saiba se relacionar e potencializar todos ao máximo. Não foi fácil seguir esse caminho. Aprendi alguns conceitos básicos lendo alguns filósofos, sendo o principal deles: não dar respostas imediatas. Isso foi o que revolucionou tudo para mim. Sempre que alguém me pedia uma solução técnica, ou qualquer outro tipo de questionamento que ocorria em meu trabalho, eu não respondia imediatamente. Mas por que fazia isso? A resposta é simples. Se eu responder imediatamente, com certeza serei mais levado pela emoção do que pela razão, mesmo sendo uma resposta técnica, pois necessito de tempo para avaliar todo o cenário e ver se existem outras soluções inteligentes que superam, inclusive, a que propus. Além disso, o padrão escolhido e respondido pode ter um antipadrão, que poderia passar despercebido em uma resposta rápida. Essa decisão de voltar, estudar o caso e apenas depois responder foi o que me fez ser respeitado, pois sabem que raramente proponho algo que dê errado. Pense bem. Ninguém gosta de uma resposta errada, por mais que seja rápida. Todos à nossa volta praticamente utilizam uma balança que avalia nossos erros e acertos e, com isso, tiram suas impressões sobre nós. Assim, quanto mais erros, pior pode ficar. Em caso de dúvida, nunca responda. Na certeza, reflita, medite, tente extrair algo além, saia para andar de bicicleta, vá a uma exposição, descanse um pouco a mente, e pense. Apesar de agir assim, acabava me frustrando um pouco profissionalmente, devido a insucessos em projetos, atitudes corporativistas que vi em empresas por que passei, supergerentes que gerenciam cada detalhe de sua vida, entre outras atitudes que

Página 6 seguem o padrão empresarial tradicional e que frustra a todos. Não sei se apenas eu sonho por um emprego onde se tenha prazer em trabalhar, e ter prazer não se resume a farra ou comilanças à vontade, mas respeito e crédito no conhecimento que se possui. Na contramão do reconhecimento e respeito, as empresas em sua maioria são lideradas por pessoas com sentimento paternalista, os quais tentam solucionar tudo da sua maneira, colocando todos os outros trabalhadores em um status quo inferior, além de impedir que outros deem suas opiniões e ajudem a pensar como solucionar certos problemas. O pior é que esses chefes – os quais não podemos chamar de líderes – veem empresas como a IDEO, Apple etc., e acham o máximo, mas mal sabem eles que fazem tudo ao contrário, que rasgam e jogam no lixo todo o conhecimento revolucionário em Tecnologia. Então, pensando nisso, eu e mais dois amigos – na realidade, um amigo e uma amiga –, fundamos uma empresa de TI na qual podemos: aplicar todos esses conceitos, tratar a todos que nela trabalham com o mesmo status quo e poder, e inovar escutando a todos. Ou seja, uma verdadeira empresa pirata, na qual, em tempos de ditadura empresarial, lidamos com igualdade, liberdade e experimentação. Hoje, posso ir trabalhar de bicicleta, levar a equipe para trabalhar em um parque, destinar tempo de estudo (individual, coletivo ou em par), escutar feedback de todos sobre o que é feito, e juntos podemos propor novidades que inovem. O foco não é apenas como empresa na relação com o cliente, mas em sermos mais humanos e termos um espaço saudável em que todos estão preocupados com cada um que ali trabalha. Por exemplo, fico feliz em saber que um dos membros da equipe pode levar seu filho ao pediatra acompanhado da mãe, pois acredito que o desenvolvimento dessa criança será muito maior. Imagino

Página 7 que, quando ela crescer, o pai poderá assistir suas apresentações e ir a reuniões de pais e mestres, uma vez que poderá fazer home­office ou se abster de ir ao trabalho quando julgar que sua vida pessoal está acima naquele dia de trabalho. Claro que não é fácil ter pessoas com ótima autogestão, mas isso é possível de se encontrar no mercado; é só querer. Finalmente, pensando em todo meu percurso até o presente momento, resolvi escrever esta obra para ajudar a quem se interessar em chegar aqui onde estou, e a conseguir criar círculos mais inclusivos e cooperativos. Espero que gostem do livro e que ele possa guiar seu caminho para ser um Mestre Programador. Por Carlos Bueno

Página 8 AGRADECIMENTOS Primeiramente, nossos agradecimentos vão a todas as pessoas que contribuem com o mundo open source, seja por um framework, módulos, aplicações, sistemas operacionais, ou qualquer espécie de desenvolvimento que tem como caráter contribuir com uma sociedade mais justa. Nós pensamos primeiramente na evolução, não queremos que alguém tenha de inventar novamente o que já inventamos e perdemos tempo fazendo. Queremos deixar o que contribuímos, para que seja evoluído e utilizado por todos, sem nenhum tipo de discriminação. Agradeço a Paulo Jesus, Pedro Araujo, Ronaldo Braghittoni e Luis Buttes pela colaboração que deram em vários capítulos do livro. Paulo Jesus escreveu integralmente o Capítulo – Política; Ronaldo Braghittoni contribuiu para a escrita a quatro mãos no Capítulo – A arte de programar; Pedro Araujo indicou obras, fez anotações, criticou várias partes do conteúdo e discutiu vários aspectos do livro comigo; e Luis Buttes, um grande artista que criou a capa e toda a identidade visual do livro, com incríveis comics que foram inseridas em cada capítulo – com certeza, sem sua ajuda, a obra não teria o mesmo aspecto. Também agradeço a meu irmão Cleber Bueno, que me indicou a editora Casa do Código e me deu todo apoio. Agradeço a meus pais, Carlos e Célia, meu filho Luiz Carlos Michelin Bueno e minha namorada Karoline Ribeiro, por entenderem e estarem ao meu lado todo o tempo que dediquei escrevendo a obra. Muito obrigado aos amigos que ajudaram como beta readers: Leonardo Dorathoto, Eduardo Teixeira (Santos), Michael Guedes, Dennis Ferrari, Vinicius Baptista (Padawan Pirata), William

Página 9 Mendes. Também, aos companheiros de Portugal: Nuno Almeida, Nuno Duarte, Nuno Franca (Darth Vader rs), José Pedro Melo, Tania Sousa, Sandra Correia, Marco Kirino; e aos de Angola: Pedro Quintas e Dilson Manjenje.

Página 10 SOBRE OS AUTORES CARLOS BUENO Diretor de Sistemas na Sennit Tecnologia (http://www.sennit.com.br), trabalha com uma pequena equipe pirata, em que todos trabalham livremente sem serem questionados por um chefe. É um fã assíduo de Star Trek, Star Wars e pela trilogia Fundação, de Isaac Asimov. Gosta de escutar todos os estilos de Rock, Jazz e música clássica, adora ler comics e mangás semanalmente, jogou muito RPG em sua juventude, mas hoje em dia não participa de nenhum grupo. Mantém 4 frameworks open source de sua autoria, além de participar no desenvolvimento de outros. Em 2006, criou um sniffer para MSN que poderia ser utilizado em um servidor roteador, rodando unix like. Este logava todas atividades do MSN na rede por usuário, e essa fonte estava armazenada no codigolivre.org.br, que infelizmente foi descontinuado e teve as fontes perdidas. Era um projeto escrito em C++, que usava a biblioteca plibcap, e possuía uma interface web para visualizar os logs de forma amigável, esta escrita em PHP utilizando PostgreSQL. Além dos frameworks, já escreveu artigos e dicas em alguns sites, como Viva ao Linux, Devmedia, Codeproject, entre outros. Já navegou para mares distantes e trabalhou em equipes de Angola e Portugal, onde sempre pregou a interação da equipe em vez de processos. Começou a programar basic aos 10 anos em um MSX. Depois estudou Clipper e dBASE, até ingressar no ensino técnico e ir para Java e, depois, C#. Ingressou na USP, no Instituto de Astronomia e

Página 12 PAULO JESUS Professor de História do Cursinho Comunitário Pré- Universitário Gauss, desde 2004. Além das aulas, também é vereador na cidade de Atibaia, onde nasceu, e agora tenta implantar novas ideias para uma política mais participativa e democrática. É mestrando em História Econômica na Universidade de São Paulo (USP), e realiza uma pesquisa sobre as políticas econômicas do governo socialista de Salvador Allende, no Chile. Já morou na Austrália, onde trabalhou em diversas atividades e militou em um grupo político de esquerda. Além das diversas atividades políticas, educacionais e acadêmicas, ainda dedica tempo para estudar e debater as ideias marxistas e socialistas para um mundo mais justo e livre da opressão. RONALDO BRAGHITTONI Executivo de TI há mais de 15 anos, cofundador e CIO da empresa Sennit, especialista em BI e banco de dados, e evangelista do pensamento ágil e da transformação digital nas empresas. Nerd, fã de Star Wars (só que mais fã ainda de Star Trek). Claro, tudo regado a muito Iron Maiden. PEDRO ARAUJO Pedro Araujo é do interior de São Paulo. Graduou-se em Ciências Sociais pela Universidade Federal de São Paulo, onde participou de grupos de estudo sobre a relação entre Tecnologia e Sociedade, o que possibilitou uma entrada menos dramática no ambiente totalmente desconhecido do desenvolvimento de software. Nessa nova rota trabalhando com gerenciamento de projeto, teve contato direto com desenvolvedores front-end e com banco de

Página 13 dados, o que o cativou enormemente. Interessado em música, antropologia, sociologia, desenvolvimento front-end e banco de dados, utiliza grande parte do seu tempo se aprofundando nesse emaranhado de temas. Ou seja, se quiser conversar sobre música, sociologia e tecnologia, é só procurá-lo. SOBRE O ARTISTA Luis Buttes Designer formado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie, sempre gostou de desenhar e se apaixonou pelas artes gráficas. Já trabalhou como diagramador, ilustrador e diretor de arte, mas, atualmente, trabalha como freelancer. Também escreve sobre a cultura pop para alguns sites. Um nerd padrão dos anos 90: videogames, quadrinhos, livros e rock'n'roll.

Página 14 Casa do Código Sumário Sumário 1Introdução 1 2Piratas 7 2.1 Por que ser um Pirata? 7 2.2 Como agem os Piratas? 8 2.3 Criando um espaço Pirata 10 2.4 Piratas inovam 15 3Política 19 3.1 Produto do meio 19 3.2 Animal político 21 3.3 Liderança e estratégia 23 4A arte de programar 26 4.1 Artesões, e não operários 26 4.2 Mas por que Humanas e não Exatas? 28 4.3 Gestão de artistas 32 5Iniciado 36 5.1 O iniciado 36 5.2 Primeiro pilar: conhecimento 37 5.3 Segundo pilar: autodisciplina 39 5.4 Terceiro pilar: Força 39

Página 15 Sumário Casa do Código 5.5 Ingressando em um clã 5.6 Característica que identificam um jovem Jedi 5.7 Quando um iniciado está apto a se tornar um Padawan? 5.8 Rotina de treino 6Padawan 6.1 O que é um Padawan? 6.2 O poder do domínio 6.3 As virtudes de um bom programador 6.4 Trabalhando com seus Mestres 6.5 Orientação a Objetos e Governança 6.6 Rotina de treino 7Cavaleiro Jedi 7.1 Valores de um Cavaleiro 7.2 Mantenha seu sabre de luz limpo 7.3 Desvendando padrões 7.4 Camada de apresentação e regras de negócio 7.5 Amando sua profissão 7.6 Indo além 7.7 Rotina de treino 8Mestre Jedi 8.1 Autoconsciência 8.2 Autogestão 8.3 Empatia 8.4 Habilidade social 8.5 Pensando como Mestre 8.6 Arte de negociar 8.7 Conhecendo de tudo um pouco 8.8 Rotina de treino 41 43 44 45 48 48 51 55 58 60 66 69 69 71 78 88 95 99 99 10 1 102 103 105 105 106 107 112 113

Página 16 Casa do Código Sumário 9Conclusã o 10 Bibliogra fia 116 120

Página 17 CAPÍTULO 1 INTRODUÇÃO Para iniciarmos uma discussão sobre arquitetura de software, temos de definir o que é arquitetura. Adoro a definição de Martin Fowler: "A indústria de software se delicia em pegar palavras e estendê-las INTRODUÇÃO 1

Página 18 em uma miríade de significados sutilmente contraditórios. Uma das maiores sofredoras é "arquitetura". Vejo "arquitetura" como uma daquelas palavras que soam impressionantes, usadas principalmente para indicar que estamos falando algo importante. Contudo, sou pragmático o suficiente para não deixar que meu cinismo atrapalhe o desafio de atrair as pessoas para o meu livro." Realmente não existe a função de Arquiteto. O que existe é uma ideia que serve para agregar valor a uma função. Então, nós, desenvolvedores experientes, devemos ser pragmáticos o suficiente para aproveitarmos e agregarmos valor financeiro e profissional à nossa vida. Pensando nisso, resolvi escrever este livro que ajuda a esclarecer o caminho para se tornar um verdadeiro e autêntico Mestre Programador – ou, como o mercado chama, um Arquiteto de Software. Algumas disciplinas, além da codificação, são extremamente fundamentais para atingir o grau máximo! Algumas muito estranhas, como política, psicologia e outras disciplinas humanas contribuem para esta formação. Mas de que forma isto acontece? Bom, espero que vocês não desistam da leitura ao saberem disso. Digo isso, pois toda experiência que possuo nessa área demonstrou que a maioria maciça dos desenvolvedores preza por um código mais performático ao mais humano. Mas o que quero dizer com isso? Existem alguns pensadores de TI, como Uncle Bob, que prega a importância de um código que seja facilmente compreendido por outros programadores, pois a única certeza que existe em desenvolvimento de software é de que o código

Página 19 será alterado, sendo este o maior motivo por atrasos e custos elevados. Além de Bob, temos Fowler pregando que um bom programador escreve código 2 INTRODUÇÃO

Página 20 para outros programadores, e não para máquinas. Já Jakob Nielsen extrapola as barreiras para o desenvolvimento de software ao alegar que o único meio de comunicação entre o usuário e o sistema é por meio de uma interface. Isso representa que um bom arquiteto deve repensar além da codificação. Sobre a questão política, dedicarei um tópico específico, pois considero umas das mais importantes disciplinas para um mestre programador arquiteto. Vamos nos apropriar muito do termo Pirata e Marinha Mercante. Caso não os conheça, recomendo fortemente que veja o filme Piratas do Vale do Silício antes de iniciar a leitura. Resumidamente, no filme, Marinha Mercante é como a IBM, em que todos trabalham de terno engomadinho e cantam o "hino" da empresa. Já os Piratas são totalmente avessos a esse padrão, e amam arduamente o que fazem e não descansam enquanto não atingem seus resultados. Essa forma de pensar em toda nossa história foi o propulsor de mudanças, no passado longínquo, em meados de 1.700, na época de ouro dos piratas. Eles não roubavam, apenas não aceitavam o monopólio das rotas oceânicas, e essa maneira de pensar fez o sistema daquela época ir evoluindo ao modelo atual, em que o mar é considerado área internacional. Outro exemplo pirata mais recente é o Napster, no qual uma única pessoa com pensamento pirata foi capaz de questionar o modelo da indústria fonográfica existente e criar algo que obrigasse a indústria musical a se reinventar. Antes do Napster, ninguém imaginava a possibilidade de comprar

Página 21 apenas aquela música de que gosta em vez de um álbum completo. Essa forma de agir e pensar é a única capaz de desestruturar e mudar o sistema para algo melhor, INTRODUÇÃO 3

Página 22 por isso entenderemos melhor a forma de pensar de um pirata. Antes de continuar, gostaria de dizer que este livro não se destina a pessoas que adoram ou são do padrão Marinha Mercante, mas sim para quem pensa como um Pirata. Os termos utilizados pela Marinha Mercante são, como disse Fowler, mais voltados para impressionar do que definir algo, então, prefiro trabalhar com a ideia de evolução tanto profissional quanto de experiência pessoal. Já que sou um grande fã de Star Wars, vejo uma correlação perfeita dessa evolução com a dos Jedis. Então, a partir deste momento, usarei o tema Star Wars como metáfora para a narrativa deste livro. A ideia é simples: os Jedis são os verdadeiros programadores, os que farão a diferença! Eles iniciam sua carreira como Youngling ou Padawan, e depois evoluem para Cavaleiros Jedis e, por fim, Mestres Jedis. Nem todos os desenvolvedores entram nessa classificação, em outras palavras, nunca serão Jedis. Para tornar-se um, deve-se amar o que faz, e percorrer um árduo e longo caminho. É como Martin Fowler já disse sobre Design Patterns: “Quando você os apresenta a um grupo de novos desenvolvedores, todos irão reclamar. Depois de um tempo, alguns irão amar e dizer que a utilização os mudou para melhor! Outros irão gostar e usar. Mas existe um grupo que irá odiar!” . Esse último grupo são os que podem ser excluídos da categoria Jedi, pois não possuem em seu DNA as características analíticas e objetivas necessárias.

Página 23 Outro ponto que entenderemos no livro é que o desenvolvimento de software está mais próximo da ciência humana do que da exata. O processo de análise e desenvolvimento 4 INTRODUÇÃO

Página 24 (construção) de software é como pintar quadros: se solicitarmos para dois artistas distintos pintarem o quadro de uma pessoa, em ambos os resultados saberemos que os artistas retrataram a pessoa, mas não serão idênticos! Cada quadro terá as técnicas e características do pintor. Tal fato é semelhante e acontece no desenvolvimento de software, pois se pedirmos para dois desenvolvedores distintos fazerem o mesmo software, o resultado final será distinto, mas conseguiremos identificar que ambos os softwares possuem a mesma finalidade. Entretanto, eles vão possuir técnicas e características dos seus desenvolvedores. Segundo Philippe Kruchten: “Programar é divertido, mas desenvolver um software com qualidade é difícil". Em outras palavras, programar é um estado da arte! No capítulo A arte de desenvolver, aprofundaremos sobre o assunto.

Página 25 CAPÍTULO 2 PIRATAS “Melhor ser pirata do que marinheiro...” – Steve Jobs 2.1 POR QUE SER UM PIRATA? Trataremos de forma alegórica o conceito de Piratas. Não é o mesmo conceito utilizado em "Piratas de Computador", tão pouco para crime de pirataria! Como foi dito, é um termo alegórico. Temos de entender que a correlação é feita na essência do

Página 26 pensamento e transportada para o cotidiano de um desenvolvedor, para que se faça entender o espírito de como ir além... Inovar! Lembre-se de que, assim como um pirata, estamos em uma jornada, sozinhos em um mar com toda marinha mercante – as grandes corporações –, que ditam as tendências e as regras. Para conseguirmos sozinhos vencer a marinha e sermos vitoriosos, temos de agir como Piratas! Vamos entender melhor a ideia mais adiante. No momento, precisamos apenas saber que, agindo como Marinheiros, apenas seremos domados e estaremos mais distantes para (se é possível) alcançar nossos sonhos. 2.2 COMO AGEM OS PIRATAS? "Bons artistas copiam, grandes artistas roubam." – Picasso Picasso não quis dizer em roubar no sentido estrito da palavra, mas sim na inspiração do inovador; vestir o novo e revolucionário e fazer de tudo isso como fosse seu. Se observarmos grandes nomes de sucesso, eles fizeram o mesmo! Na área da tecnologia, temos o revolucionário Steve Jobs, que entendia mais desse conceito do que ninguém, e conseguiu criar um império que se baseou em tornar seu o que era revolucionário e rejeitado por outros. A concepção principal do termo Pirata está no conceito de que eles navegavam na rota dos navios mercantes e os saqueavam. Assim, a ideia de saquear que temos de ter em mente é a mesma da de Picasso e Jobs! Então, observar a Marinha mercante e utilizar suas tecnologias revolucionárias como se fossem suas

Página 27 são atos piratas que darão vantagem sobre os marinheiros! Designaremos o termo Marinheiro para o programador com o perfil da Marinha Mercante. Para avançarmos mais, é importante conhecermos mais sobre os 8 2.2 COMO AGEM OS PIRATAS?

Página 28 Piratas! Acredito que exista alguma energia no universo que sempre me fez imaginar que o motivo que levaria um pirata a ter um tapa- olho era unicamente pela falta de visão, ou do olho, por algum confronto ao longo de sua vida pirata. Acredito que vocês ficarão pasmos, assim como eu fiquei, ao saber que estávamos errados. Na realidade, os piratas usavam tal acessório devido à constante condição de mudança do ambiente interno para externo do navio. Mas espera aí, o que isso tem a ver? Qual o motivo? O motivo é que nossos olhos se adaptam rapidamente quando há transição de um ambiente escuro para um ambiente claro. Mas o processo oposto pode levar mais de 20 minutos, tendo em vista que nossos olhos precisam regenerar os fotopigmentos. Devido à constante alteração de ambiente (dentro do navio, que era quase uma escuridão completa, e fora, que era sob a luz do dia), o tapa- olho era utilizado para manter um dos olhos adaptado à escuridão. Assim, quando alternava de ambiente, ele trocava o tapa- olho de lado e poderia enxergar facilmente. Um Mestre Programador, assim como o Pirata, deve estar acostumado a dois ambientes: o greenfield e o brownfield; ou seja, não deve estar sempre trabalhando com equipes que criam códigos perfeitos, com fácil manutenção e elegância. Deve também estar acostumado a trabalhar com códigos ou equipes que estejam no pântano! Assim, estará habituado a lidar com momentos de dificuldade ou quando cair em equipes sem qualidade. Acredite, isto acontece! Um Pirata deve ser democrático e agir cordialmente com todos os outros

Página 29 programadores, e compartilhar seu conhecimento, ensinando todos os seus semelhantes, independentemente de sua classe social, nacionalidade, opção sexual e qualquer outro cunho. 2.2 COMO AGEM OS PIRATAS? 9

Página 30 Ainda nesse sentido, deve-se sempre que possível avaliar seus códigos, transformá-los em frameworks e distribuí- los livremente para todos. “No seu centro, havia uma república pirata, uma zona de liberdade no meio de uma era autoritária.” – Collin Woodward 2.3 CRIANDO UM ESPAÇO PIRATA O conceito “Pirata” não é apenas empregado para programadores, mas para empresas que têm o mesmo tipo de pensamento. Geralmente, são empresas criadas por Piratas que querem criar espaços democráticos, nos quais querem lutar em igualdade com grandes empresas da Marinha Mercante. Não pense que uma empresa é pirata apenas por dar diversão e comida à vontade para seus colaboradores. Esse tipo de empresa adota o modelo político do pão e circo, assim todos A REPÚBLICA DOS PIRATAS – COLLIN WOODWARD (2007) Os verdadeiros em sua época de ouro agiam muitas vezes em conjunto, deixando de lado questões como nacionalidade. A tripulação tinha direito de voto podendo igualmente eleger um capitão, e também o depondo – se necessário –, além de tomarem decisões importantes em conselho aberto. Isso era totalmente o oposto ao encontrado na Marinha Mercante naquela época. Em uma época em que os marinheiros não recebiam qualquer tipo de proteção, os piratas possuíam, por exemplo,

Página 31 trabalham felizes, produzem, mas no final permanecem na Marinha Mercante. 10 2.3 CRIANDO UM ESPAÇO PIRATA

Página 32 Algo extremamente interessante sobre os Piratas, em sua Era de ouro, era o fato de atacarem navios negreiros e transformarem os escravos em membros de sua tripulação, com igualdade de direito. Inclusive, muitos chegaram até a serem capitães de naus. Assim como os verdadeiros Piratas, os programadores não enxergam diferenças no conhecimento, e lutarão sempre para que os mais oprimidos tenham condições de lutar igualmente com os mais abastados. O ponto fundamental que diferencia um Pirata de um programador tradicional é a questão democrática. O Pirata ouve seus companheiros e os mantêm no mesmo status quo em qualquer debate. Além disso, incentiva-os a participarem em todas as decisões. Uma boa equipe pirata possui seu capitão, que, assim como nas leis piratas, deve ser eleito por todos e pode ser destituído a qualquer momento ao haver uma nova eleição. O capitão não está acima de qualquer outro membro da tripulação, apenas está temporariamente em posição de decisão para que as ações do grupo sejam coordenadas e eficazes. Então, imagine nossa equipe sem líderes fixos, que, na realidade, seriam chefes. Como seria um cenário assim? Sabemos que muitos projetos acabam tendo insucesso devido a vaidades pessoais para simplesmente massagear o ego. Então, manter líderes fixos e que não têm aprovação dos membros eleva exponencialmente a possibilidade de insucesso. Além disso, estamos suprimindo possíveis tripulantes com potencial, limitando-os a meros operadores de tecnologia, simples executores.

Página 33 Isso, além do insucesso, leva os profissionais a se sentirem reduzidos e incapazes, e a procurarem novos horizontes por se sentirem ineficazes. 2.3 CRIANDO UM ESPAÇO PIRATA 11

Página 34 Sabemos também que a maioria das reclamações sobre emprego na área de TI está relacionada à insatisfação sobre as realizações do profissional dentro do ambiente de trabalho, gerada pela falta de espaço para expor suas ideias, para aprender novas tecnologias e para aplicar seus conhecimentos no dia a dia. Isso se trata de uma variável de fácil controle, que não depende de algo escasso como, por exemplo, recurso financeiro, mas sim de decisão política. Mesmo assim, a maioria dos empresários ou profissionais que estão na posição de "Capitães" acaba por não perceber a verdadeira natureza dessa insatisfação, perdendo seus recursos – ou patrimônio - humanos, acarretando em insucessos seguidos em seus projetos, o que leva também ao declínio financeiro da companhia. Sabendo que, agindo como Mercante, terei insucesso, como poderia ter uma estrutura Pirata para conseguir lutar contra o resto do mundo? Primeiro, esqueça os modelos existentes. Desaprenda-os, pois muitos vão nos limitar. Após isso, lute para que consiga ser ouvido e para ouvir também. Neste momento, podem ocorrer alguns problemas, como: sou apenas um programador da equipe e ninguém me dá o espaço devido na estrutura mercante. Nesse caso, a demissão é a única opção restante. Tenha certeza de que encontrará uma empresa na atualidade que lhe dê a possibilidade de ouvir e ser ouvido. Pode ser que você seja um líder, mas que seus superiores o impeçam de qualquer tipo de transformação. Este também é caso de procurar um outro emprego. Você pode achar irônico o que

Página 35 estou dizendo de forma simplista, mas ser Pirata é uma opção, então, quem optou por ela quer ter um caminho de sucesso, e ter sucesso começa com ter possibilidades. E, nos casos citados, estaríamos, como dizem, "dando murros em ponta de facas". 12 2.3 CRIANDO UM ESPAÇO PIRATA

Página 36 O próximo passo ao entrar em uma empresa que lhe proporcione um espaço mais democrático é tentar romper as barreiras hierárquicas existentes. Não digo que não deva existir um diretor etc. Digo que, na equipe, as posições não devem existir e, se existirem, será apenas por questão salarial. O interessante é mostrar democraticamente que todos trabalhando em conjunto, com o poder de opinar e dizer qualquer coisa abertamente, será benéfico aos projetos e a empresa. Sabemos que, quando não há espaço para falar abertamente sem represálias, iniciam- se as intrigas, e não há algo mais prejudicial do que uma tripulação envolvida em intrigas. Após romper as hierarquias, inicia-se um processo de humanização da equipe. Para tanto, todos devem ter espaço para opinar sem ser oprimido, tendo como regra fundamental: nunca criticar uma ideia, pois uma ideia, por mais absurda que seja, deve ser ouvida e respeitada, e depois votada. Elege-se sempre a melhor ideia. Caso haja críticas a uma, o único resultado será desestimular as pessoas a darem as suas, pois elas serão refutadas. A ideia simplesmente do voto não ridiculariza ou diminui a pessoa, e ainda possibilita que qualquer um tenha sua ideia aceita. No momento em que as ideias começam a ser colocadas livremente, é a hora de a equipe escolher democraticamente um capitão. Este guiará todos em suas execuções. Entretanto, tenha em mente que um capitão não pensa em tudo; quem pensa é a tripulação, ele apenas coordena a execução após tudo ser definido e, a partir desse momento, todos os Piratas o seguirão até o fim.

Página 37 A equipe em conjunto com o capitão iniciará o processo de estímulo do conhecimento. Caso você seja um Pirata solitário que não possui uma equipe, esse fato não o impede da busca pelo conhecimento, mesmo que a melhor forma de adquiri-lo seja sempre em conjunto. Isso porque um poderá ver a fragilidade do 2.3 CRIANDO UM ESPAÇO PIRATA 13

Página 38 companheiro, e ajudá-lo a enxergar e a melhorar os seus pontos fracos. Além de ter uma aderência maior da informação aprendida, também pode disciplinar os que, por algum motivo, sozinhos não conseguem buscar conhecimento. Isso prova que a colaboração é uma marca fundamental de um programador Pirata. O último passo que trataremos é sobre como devemos enfrentar o trabalho. Para um Pirata: "Aquele que é mestre na arte de viver faz pouca distinção entre seu trabalho e seu tempo livre, entre sua mente e seu corpo, entre a sua educação e sua recreação, entre o seu amor e sua religião. Distingue uma coisa da outra com dificuldade. Almeja, simplesmente, a excelência em qualquer coisa que faça, deixando aos demais a tarefa de decidir se está trabalhando ou se divertindo. Ela acredita que está sempre fazendo as duas coisas ao mesmo tempo." – Domenico de Masi (O Ócio Criativo, 2000) Masi diz que, além da arte de viver, é preciso amar nossa profissão. Partindo dessa premissa, um Pirata deve quebrar esse paradigma do trabalho ser apenas uma tarefa para sobrevivência. Um bom Pirata não diferencia nada, ou seja, a qualquer momento pode estar fazendo exercícios físicos, estudando e até mesmo trabalhando, não fazendo distinção do senso comum para evitar a limitação. Enquanto pessoas comuns perdem seu tempo no transporte individual, passando horas no trânsito, nós utilizamos o transporte público para aproveitar o tempo para adquirir conhecimento. Sendo mais ousados e sábios (quando possível), usamos uma bicicleta para aproveitar o tempo de locomoção e para fazer exercícios. Isso é sobre não diferenciar, não se limitar. Essa mensagem deve

Página 39 estar na mente de todos que querem seguir o caminho para se tornar um mestre, não apenas em desenvolvimento, mas também na vida. 14 2.3 CRIANDO UM ESPAÇO PIRATA

Página 40 Existem estudos dizendo que os insights ocorrem geralmente em mentes à deriva: “Embora a divagação da mente possa prejudicar nosso foco imediato em alguma tarefa específica, ela funciona a serviço de resolver problemas importantes para as nossas vidas.” – Daniel Goleman (Inteligência emocional, 1995) Como dissemos, por exemplo, uma atividade como andar de bicicleta, além de substituir uma academia, também mantém a mente à deriva. Assim, há a possibilidade real para resolução inovadora de questões não resolvidas, pois uma mente a vagar permite que nossa essência flua. Enquanto nossas mentes divagam, nos tornamos melhores em qualquer coisa que dependa de um lampejo de insight, de jogos de palavras criativos a invenções e ideias originais. Essas atividades, segundo Goleman, são de extrema importância para o nosso cérebro, pois ele necessita de descanso e dormir. Pasmem: não é a atividade que realmente o descansa, o que acontece é que, ao dormir, ele continua trabalhando sem parar e, para conseguirmos desligá-lo das atividades nas quais estamos ligados, devemos fazer algo prazeroso, como: pintar, andar de bicicleta, passear em um parque, ir a uma peça de teatro, entre outras atividades, que só o próprio sujeito pode identificar. 2.4 PIRATAS INOVAM

Página 41 "A conspiração ganhou força quando os 'desenvolvedores cowboys' da contracultura, combinando suas percepções e atitudes libertárias, de beats, hippies, usuários de alucinógenos, roqueiros, hackers, cyberpunks e visionários eletrônicos partiram para o Vale do Silício e realçaram o maravilhoso roubo de mentes, desenvolvendo o grande equalizador: o computador pessoal." – Dr. Timothy Leary (Chaos and cyber culture, 1994) Até agora falamos sobre ser Pirata, mas qual diferença entre ser um Pirata ou estar na Marinha Mercante? A diferença é inovar. A evolução do sistema capitalista depende de atitudes piratas, pois a tendência analisada até o presente momento é a criação de monopólios que dificultam a evolução da sociedade. Sem (ou com pouca) concorrência, grandes empresas podem esperar muito tempo para inovar ou tão pouco pensar em modelos melhores. Isso porque estas ações geraram custos que não são aceitáveis devido à inexistência de concorrência. É exatamente nesse momento que entra a “atitude” pirata.

Página 42 Segundo ela, em vez de se vender às grandes corporações, tenta-se inovar para desestabilizar o sistema e gerar novas empresas que, com a inovação, conseguirão derrubar o monopólio. Na realidade, o que um Pirata quer não é o fim do capitalismo, mas apenas a sua 16 2.4 PIRATAS INOVAM

Página 43 evolução. Historicamente, assistimos a tais mudanças sem percebê-las nitidamente. Os piratas em sua Era de ouro, de 1.700 a 1.720, desestabilizaram o monopólio das rotas marítimas, resultando em muitas mudanças na relação entre o homem e o mar. Já nos anos 80, eles quebraram o monopólio da tecnologia criando computadores para todos e, na década de 90, criando o Napster, que mudou a indústria fonográfica. Também nos anos 90, iniciou- se a criação em massa de softwares livre, o que encadeou a possibilidade de termos os smartphones com muitos aplicativos gratuitos. Nada disso foi pensado pela Marinha Mercante, foi a atitude pirata que guiou todos esses grandes acontecimentos. Além desses exemplos, o livro O Programador Apaixonado, de Chad Fowler, traz um trecho fantástico sobre ser visionário e o retorno de sua escolha:

Página 44 “Quinze anos atrás, uma escolha de baixo risco seria aprender a programar em COBOL. Claro, também havia tantos programadores COBOL com quem concorrer, que o salário médio nessa época já não era fenomenal. Você podia facilmente encontrar trabalho, mas não seria algo tão lucrativo. Baixo risco. Baixa recompensa. Por outro lado, se àquela época você tivesse decidido investigar a nova linguagem de programação da Sun Microsystems, o Java, durante um tempo talvez fosse difícil encontrar um emprego em algum lugar que estivesse usando essa linguagem. Quem iria saber se realmente faria algo em Java? Mas se você estivesse de olho em como estava a indústria naquela época, da forma como a Sun estava, você poderia ter visto algo especial no Java. Poderia ter sentido que aquilo se tornaria grande. Investir naquela tecnologia logo no início faria de você um líder em uma grande e influente tecnologia. É claro, nesse caso você teria se dado bem. E se tivesse jogado suas cartas corretamente, seu investimento em Java teria sido muito lucrativo. Alto risco. Alta recompensa.” Por Carlos Bueno

Página 45 CAPÍTULO 3 POLÍTICA 3.1 PRODUTO DO MEIO Para um aprendiz se tornar um Mestre Programador, ele precisa compreender uma coisa, uma das coisas mais importantes nessa jornada: o ser humano vive em sociedade. E essa sociedade não é digital, artificial e composta por perfis criados pela tecnologia. A nossa sociedade é sim muito humana. Sendo humana, ela é POLÍTICA 19

Página 46 composta de relações entre pessoas de carne e osso, que têm interesses distintos, habilidades distintas, defeitos distintos e, acima de tudo, possuem diferentes níveis de empatia com as pessoas ao seu redor. A capacidade humana de se relacionar, resolver ou criar problemas, produzir novas coisas e de se organizar em sociedade (seja um país, uma cidade ou uma empresa) nada mais é do que fazer política. Isso mesmo, todas as nossas ações são ações políticas. E aí está a chave para o sucesso de qualquer Mestre Programador, como de qualquer ser humano. Durante toda a nossa vida, fomos educados pelos nossos pais, amigos, vizinhos, professores, parentes etc. a entender que política é um negócio sujo, feito por pessoas desonestas. Você já deve ter dito ou ouvido diversas vezes as seguintes frases: “Eu não me envolvo com política”, ou “Eu nunca precisei de política para nada”, ou ainda “Eu não sou político”. Essas frases são reflexos de uma visão limitada de política, construída na ideia de que ela seria apenas a ação de governar uma cidade ou país, de fazer as suas leis, e de ganhar dinheiro e poder a partir disso. Um famoso mestre grego, Aristóteles, trabalhou muito bem a ideia de que o homem é um “animal político”. Essa ideia reside no fato de que todos nós, seres humanos, não vivemos sozinhos e precisamos dos outros para satisfazer nossas necessidades, sejam elas materiais (alimentação, vestuário, abrigo) ou emocionais (relacionamentos, diversão). Essa relação entre as pessoas cria uma sociedade que, quanto maior e mais desenvolvida, se torna mais complexa e dependente de uma organização maior e uma participação mais efetiva

Página 47 de seus membros. Já que não conseguimos viver sozinhos, e nossas relações são cada vez mais dinâmicas, interdependentes e complexas, Aristóteles deduziu que o homem é 20 3.1 PRODUTO DO MEIO

Página 48 naturalmente político. Sendo assim, o aprendiz que quer chegar a Mestre Programador precisa entender que ele faz parte de uma sociedade, que ele não é imune ou independente ao que acontece à sua volta. Quando um Mestre Programador elabora um programa, ele tem em mente que está fazendo aquilo para alguém. Ele sabe que suas habilidades não servem apenas para ganhar dinheiro ou fazer a sua empresa crescer, mas servem para tornar a sociedade melhor, mais desenvolvida e justa. O Mestre Programador sabe que ele é um político e que as suas atitudes podem mudar a vidas das pessoas para melhor ou pior. Tudo depende das decisões que ele tomar e da forma como ele encarar a sua vida dentro da sociedade. Quando ampliamos o nosso conceito de política e passamos a entender que também somos políticos, independente se temos ou não um cargo dentro de um governo, uma nova fase inicia-se na vida do aprendiz. É a partir daí que entendemos que, enquanto algumas pessoas entendem que são políticas e utilizam as suas capacidades para prejudicar outras pessoas e tornar o mundo um lugar pior – seja desviando dinheiro de uma obra pública, enganando um cliente na compra de um produto, recebendo um troco a mais e não devolvendo –, o aprendiz que pretende ascender ao grau de mestre usa suas capacidades para produzir uma sociedade melhor. 3.2 ANIMAL POLÍTICO A partir dessa primeira constatação, de que o homem é um animal político e de que política não é aquele mundinho das pessoas que disputam

Página 49 eleições e ocupam cargos públicos, precisamos avançar nos mistérios que tornam o aprendiz programador em 3.2 ANIMAL POLÍTICO 21

Página 50 mestre. O nosso segundo ponto pode ser tirado dos ensinamentos de outro grande mestre, chamado Rousseau. Em sua riquíssima e vastíssima obra, encontramos a seguinte frase: “O homem nasce bom e a sociedade o corrompe”. Para desvendarmos o nosso segundo ensinamento, proponho que mudemos a palavra “corrompe” por “transforma”. Desta forma, nós nascemos e vivemos em sociedade, pois somos animais políticos, mas essa sociedade pode nos transformar. Mas transformar em quê? Pode ser para muito melhor ou muito pior, mas isso dependerá de cada um. O que importa para o nosso aprendizado é entendermos que, como políticos, somos parte da sociedade, e essa sociedade pode transformar as pessoas! Sendo assim, chegamos à conclusão de que nós podemos transformar as pessoas por meio de nossas ações e, transformando as pessoas, podemos transformar toda a sociedade! De que forma um Mestre Programador transforma o mundo? A resposta é simples: optando por colocar em prática atitudes piratas. Entretanto, não estamos falando da prática de pirataria, mas sim do conceito apresentado no livro: liberdade e inovação. Você pode estar se perguntando: como assim? Imagine-se como um mestre programador: você sabe que é um político, pois vive em sociedade e depende de milhares ou até milhões de pessoas para poder ter suas necessidades realizadas (pense por quantas pessoas o arroz de seu alimento teve de passar para chegar até você, ou mesmo o mouse que você usa). Você também sabe que as

Página 51 suas atitudes podem transformar as pessoas, e são essas pessoas que formam a sociedade. 22 3.2 ANIMAL POLÍTICO