Capítulo 2 Sumário ISBN Agradecimentos Sobre a autora Sobre o livro Prefácio 1. Introdução 2. Primeiros passos no Lean 3. Uma inception na prática! 4. MVPs: realmente necessários? 5. MVGs na prática 6. Como gerar hipóteses? 7. Desenvolvimento guiado a testes 8. Integração contínua 9. O mundo entre o design e o build 10. Testar, codar, testar 11. Medir e analisar 12. Gerar ideias para iterar 13. Resumo 14. Mais sobre games 15. Anexo A — Técnicas e ferramentas lean e ágeis 16. Anexo B — Engines 17. Anexo C — Plataformas de distribuição 18. Referências

Capítulo 3 ISBN Impresso e PDF: 978-85-5519-264-7 EPUB: 978-85-5519-265-4 MOBI: 978-85-5519-266-1 Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br .

Capítulo 4 Agradecimentos Primeiro, gostaria de agradecer à minha família por estar sempre comigo e me apoiando. Obrigada, Diego e Kinjo, e obrigada aos pequenos sempre alegres e contentes Fluffy, Ffonxio e Highlander. Além disso, devo agradecer a Ada Lovelance e Alan Turing por terem sido os grandes cabeças na fundação da ciência da computação. Tenho também de agradecer ao meu pai, por ter me comprado aquele primeiro livro de C++ para ver se eu calava a boca, e a todas as revisões de texto que ele já fez na minha vida. À minha mãe, por todo incentivo na educação. Também à Ubisoft, à Microsoft, à Nintendo, à Sony e à Sega, por terem me permitido centenas de milhares de horas de entretenimento com videogames. Tenho de agradecer a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), especialmente à professora Vania e ao professor Luis Alberto, pois sempre me deram espaço para explorar a minha criatividade, apesar de ela às vezes ir para terras inimagináveis. Aos professores da especialização em desenvolvimento de jogos digitais da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), em especial o Vitor Severo Leães e o Christian Lykawka, por terem me ajudado a desenvolver o conhecimento em games. A todo o pessoal da Thoughtworks, especialmente ao Rodolfo e ao Marcelo, que levaram as empreitadas de games comigo, e a todos que me ajudaram lá — a lista é muito grande, mas citarei as seis pessoas mais importantes: Aneliz, Enzo (várias palestras sobre CI, CD, TDD e muitas horas de diversão), Renata, Otávio, Ana Daros e Braga. E um agradecimento especial ao Paulo Caroli, por ter me dito que o Lean Game Development deveria ser muito mais do que uma palestra de 25 minutos e, também, por todo o material que ele disponibilizou na internet para que as pessoas pudessem consultar. Ao meu time na Ubisoft, por me ajudar a evoluir cada vez mais. E, claro, agradecer à Vivian, à Bianca e à Casa do Código, por acreditarem no Lean Game Development e por me ajudarem no desenvolvimento do livro. Um agradecimento especial à Lenora Lerrer Rosenfield, pela ideia da arte para a capa do livro.

Capítulo 5 Sobre a autora Julia Naomi Boeira é team lead programmer na Ubisoft Winnipeg, onde prega o desenvolvimento lean, mas já atuou como engenheira de software no Nubank e na Thoughtworks Brasil. Atualmente, atua como evangelista Rust na Ubisoft e produz bastante conteúdo voltado ao desenvolvimento de jogos em Rust e Unity. É autora dos livros TDD para Games e Programação Funcional e Concorrente em Rust , publicados pela Casa do Código. Já trabalhou com as engines Snowdrop, Unity, Unreal Engine, CryEngine. Ao perceber que a indústria de games havia interpretado errado os métodos ágeis, buscou uma solução que pudesse ser utilizada de forma mais convergente com o mundo dos games. A autora teve a colaboração de Rodolfo Pereira, desenvolvedor de software da Thoughtworks, e de Jay Kim, UX Designer, no desenvolvimento e adaptações dos conceitos já existentes para a criação do Lean Game Development . A revisão técnica foi feita por Vitor Severo Leães — Diretor de Operações da Hermit Crab Game Studio e professor convidado da pós-graduação em Jogos Digitais e, também, do MBA em Liderança, Inovação e Gestão 4.0, ambos pela PUCRS — e por Jay Kim.

Capítulo 6 Sobre o livro A indústria de jogos parece ter alguma resistência aos métodos ágeis. Entretanto, grande parte dessa resistência se dá por tentativas frustradas de implementar algumas ferramentas propostas pelos métodos ágeis, em especial, Scrum. Sempre acreditei que os métodos e ferramentas ágeis aplicados não podem nunca se sobrepor ao que é proposto no Manifesto Ágil (disponível em: http://agilemanifesto.org/iso/ptbr/manifesto.html ): Indivíduos e interações mais que processos e ferramentas; Software em funcionamento mais que documentação abrangente; Colaboração com o cliente mais que negociação de contratos; Responder a mudanças mais que seguir um plano. O que mais percebo é o peso que tem o primeiro item, pois raramente vejo um local em que processos e ferramentas não sejam superiores a indivíduos e interações. Sempre que vejo empresas de jogos falando de suas tentativas frustradas com métodos ágeis, vejo-as falando sobre como utilizaram os processos e a ferramenta de forma rígida, o que me dá muita pena. Além disso, creio que o desenvolvimento guiado por testes tenha nascido do segundo item, já que, a meu ver, testes extensivos podem ser interpretados como documentação e, ainda, ajudam no software em funcionamento. Penso que, no mundo dos jogos, a colaboração com o cliente seja a etapa fundamental no desenvolvimento, já que o software serve, principalmente, para o entretenimento. Outro aspecto importante é que o mercado e a vida mudam, e é preciso se adaptar às necessidades atuais. Jogos podem levar muitos anos para ficarem prontos, e é preciso levar em consideração as tendências atuais do mercado em um processo possivelmente tão longo. Uma empresa que é exemplo do ponto de vista de engenharia do desenvolvimento de jogos é Riot, pois ela, ao meu ver, já superou, em muitos aspectos, os métodos ágeis. Infelizmente, no fator diversidade e comunidade, ela falha (ROUSSEAU, 2021). Ela está em um estágio lean de desenvolvimento. Veja mais informações sobre a Riot em seu blog de engenharia, disponível em https://engineering.riotgames.com/ . Veja, também, alguns links de vídeos interessantes sobre desenvolvimento ágil de games (em inglês): Common mistakes in Agile SCRUM game dev — Arch Creatives (ARCH CREATIVES, 2016), disponível em https://youtu.be/epWidgZ259M ; WGDS13 — Emil Harmsen — Agile Game Development (WGDSUMMIT, 2013), disponível em https://youtu.be/OSjytjjFYsE . Creio que este livro seja focado principalmente em equipes de desenvolvimento de jogos dos mais diversos tipos de empresas — pessoas que, de certa forma, já enfrentaram os desafios expostos no livro, mas, principalmente, fazem parte daquelas equipes que sofrem com a pressão da entrega, com requerimentos que mudam constantemente e que queiram desenvolver jogos com cada vez mais qualidade. Gosto de acreditar que este livro é focado em empresas indie e pequenas de desenvolvimento de jogos — isso é, talvez, o mais importante de tudo. Evidentemente, empresas de grande porte também podem tirar proveito das metodologias aqui apresentadas, porém, empresas maiores possuem muito mais dificuldades de adaptação, já que contam com processos mais burocráticos e opiniões mais verticais; além disso, elas geralmente precisam de ajuda externa para identificar seus pontos fortes e fracos, assim como identificar os pontos do processo que estão bons ou ruins. Sendo assim, este livro pode ser uma ferramenta para grandes empresas em projetos de middlewares, features específicas, arte e ferramental. Creio também que a leitora ocasional, que tenha interesse em desenvolvimento de jogos, terá, nas estratégias apresentadas neste livro, um bom ponto de partida para começar a desenvolver seus jogos. Porém, o mais importante de tudo, creio que ela poderá levar o desenvolvimento para qualquer ambiente de trabalho, seja no desenvolvimento de software, ambiente artístico ou governamental. Espero que o livro possibilite boas horas de entretenimento e muito conhecimento. Não há necessidade de saber programar para ler o livro. Todas as etapas que envolvem programação são focadas no ponto de vista dos testes. Além do mais, artistas e designers podem aproveitar muito para desenvolver suas técnicas de desenvolvimento em equipes de games. Por último, mas não menos importante, analistas de negócio e gerentes de projeto — talvez as pessoas com mais interesse em garantir que as metodologias apresentadas funcionem e as responsáveis por forçar as outras pessoas para fora de suas zonas de conforto — são o principal público-alvo do livro. Muitos dos links do livro estão em inglês, pois, infelizmente, não há materiais com a qualidade pretendida em português para alguns tópicos. Quando o texto do livro está no plural, refere-se ao pensamento da equipe que desenvolveu o jogo. Já no singular, refere-se somente à opinião da autora. Você pode notar, talvez com um certo estranhamento, que, ao longo do livro, optamos por usar o feminino quando há menção de um grupo genérico de pessoas. É uma forma de exercitar a conscientização da inclusão de mulheres em tais atividades, dando representatividade às desenvolvedoras e jogadoras de games, que ainda sofrem bastante discriminação neste mercado.

Capítulo 7 Prefácio Você já percebeu a felicidade das crianças enquanto jogam? Amarelinha, esconde-esconde, adoleta, pique-bandeira, Minecraft, Halo etc. Pois é. Crianças se divertem jogando, mas logo passam de fase: crianças, adolescentes, jovens adultos, adultos, adultos mais velhos, adultos adolescentes e, por fim, adultos crianças. Porém, existem muitas pessoas que não param de jogar (e se divertir) a vida toda! E ainda tem aquela turma que trabalha criando jogos. Não fique com inveja, essa é a indústria de desenvolvimento de jogos. Mas você já sabe disso. Você está com este magnífico livro em suas mãos, porque admira software e jogos — e quer continuar jogando, se divertindo, colaborando, criando e fazendo os jogos evoluírem. Pois bem, a Julia é como você. Ela também gosta e trabalha com desenvolvimento de jogos, mas queria mais. Ela queria melhorar a vida de quem faz esses jogos. Para isso, ela buscou aprimorar a eficácia e a eficiência na criação deles. Julia explorou e combinou práticas e técnicas (Lean, Agile, Design Thinking, Lean UX, Lean StartUp, entre outras) e alcançou excelentes resultados. As pessoas mais próximas tiveram a oportunidade de aprender com ela e diziam: “Nossa, mas essa forma de trabalhar é muito show!” . Todavia, muitos outros — aqueles que ouviam os relatos de como a Julia estava arrebentando, mas não tinham a oportunidade de trabalhar diretamente com ela — pediam a ela referências sobre essa nova forma de criar jogos. Julia atendeu ao pedido e escreveu de forma simples e efetiva como ela guia o desenvolvimento de jogos, por exemplo: comece com um workshop colaborativo para decidir o direcionamento do jogo; faça entregas frequentes do MVG ( Minimum Viable Game ); desenvolva com base em testes e integre o código continuamente. Neste excelente livro, Julia compartilha todas as etapas da criação do jogo Super Jujuba Sisters , em plataforma 2D, desde a sua concepção às entregas incrementais do MVG. Aproveite e divirta-se aprendendo. Boa leitura! Paulo Caroli

Capítulo 8 Capítulo 1 Introdução Este livro foi pensado de forma a apresentar uma nova maneira de desenvolver jogos para equipes com pouca, ou nenhuma, experiência em metodologias ágeis e/ou lean . Além disso, o livro utiliza um jogo fictício, que é a combinação de três outros jogos, anônimos, que foram produzidos com as técnicas apresentadas neste livro. Infelizmente, não é possível entrar em mais detalhes sobre esses jogos devido a NDAs (acordos de segredo). Lean production (ou apenas Lean , termo em inglês que pode ser traduzido para enxuto ) deriva do sistema de produção toyotista, que tem como objetivo principal reduzir o desperdício. Além disso, o conceito de Lean foi popularizado pelo livro The Lean Startup , de Eric Ries, que tinha como objetivo criar modelos de negócio startup seguindo cinco conceitos, que falaremos mais adiante. Apesar disso, o livro foca bastante em técnicas lean e em Lean do ponto de vista do desenvolvimento de software. É sempre bom lembrar que, caso você já tenha alguma experiência, agora é a hora de colocá-la de lado, esquecer tudo o que sabe e, com o cérebro limpo, aprender algo novo e sem vícios, ou pelo menos do ponto de vista de outra pessoa. Nosso objetivo com o Lean Game Development é proporcionar um modelo de produção de jogos que evite desperdícios e reduza bugs, com reviews constantes e uma sequência de passos que elimina o desnecessário e adequa o tempo para o que é necessário e ainda não está pronto. Quando desenvolvemos essa metodologia, pensamos em empresas de jogos de pequeno porte, mas acreditamos que ela possa ser levada a grandes empresas. Gosto de acreditar que este livro é focado em empresas indie e pequenas de desenvolvimento de jogos — isso é, talvez, o mais importante de tudo. Evidentemente, empresas de grande porte também podem tirar proveito das metodologias aqui apresentadas, porém, empresas maiores possuem muito mais dificuldades de adaptação, já que contam com processos mais burocráticos e opiniões mais verticais; além disso, elas geralmente precisam de ajuda externa para identificar seus pontos fortes e fracos, assim como identificar os pontos do processo que estão bons ou ruins. Sendo assim, este livro pode ser uma ferramenta para grandes empresas em projetos de middlewares, features específicas, arte e ferramental. Por que Lean Game Development e não Agile Game Development? Lean Game Development poderia ser traduzido para desenvolvimento de jogos de maneira enxuta . Consideramos que Lean é algo além do Ágil e, mais importante que isso, muitas empresas de jogos não tiveram sucesso ao tentar utilizar metodologias ágeis nas primeiras tentativas, o que gerou uma série de posts na internet criticando o Scrum. Outro fator é que temos casos de empresas que confundem metodologias ágeis com Scrum, considerando o Scrum a única ferramenta ágil disponível. O mesmo acontece com programação extrema (XP, eXtreme Programming ). Essa confusão pode ter resultados desastrosos! É muito comum empresas adotarem o Scrum, mas não adotarem os princípios básicos do Ágil, o que gera um aumento de carga sobre as equipes. Outro caso comum são aquelas pequenas "flexibilizações" na direção errada do Scrum, o que gera um processo ainda mais waterfall . O Lean Game Development foi pensado de forma a atender às principais necessidades da indústria de jogos. Assim, há aspectos a serem considerados, como o de a produção de jogos nunca ser 100% eficiente , já que não temos como prever todos os possíveis problemas. Se estabelecermos prazos fixos e datas limites, o melhor que podemos esperar é chegar perto deles, pois problemas não planejados continuarão aparecendo, mesmo depois de terminado o prazo. É preciso ser orgânico a mudanças e ter a capacidade de se adaptar ao ambiente. O Lean Game Development oferece uma alternativa metodológica para o desenvolvimento de jogos que pode nos auxiliar a eliminar desperdícios , obter resultados no menor tempo possível, fortalecer e empoderar o trabalho da equipe e nos permitir uma visão melhor do conjunto da obra . Como melhorar a visualização? Existe um instrumento para ajudar nesse sentido, o Kanban , que literalmente significa cartões de visualização — ferramenta clássica nas equipes de desenvolvimento lean. Dito isso, é importante salientar que, de forma alguma, o Lean, o Scrum, o XP ou o Kanban são excludentes. Eles podem ser utilizados em conjunto, permitindo que as melhores características de cada um sejam usadas. Como o Lean e o Ágil se relacionam no mundo dos jogos? O Lean Game Development é, além de tudo, fortemente inspirado no Ágil e pode se aproveitar de todas as suas ferramentas para o desenvolvimento de software. Portanto, conseguir interpretar o Manifesto Ágil de forma a representar a visão dos jogos pode ser uma dificuldade. Para tanto, sugerimos a seguinte visão do Manifesto Ágil, voltada para jogos: Indivíduos e interações mais que processos e ferramentas; Jogo funcionando mais que documentação abrangente; Colaboração com o público mais que vendas; Desenvolvimento espontâneo mais que seguir rigidamente um plano. Jogos e softwares se relacionam de forma muito mais profunda O entendimento do Lean Game Development, de modo que se compreenda que o jogo digital é também um software e que o desenvolvimento de software pode ser visto como um jogo cooperativo de invenção e comunicação, é a etapa-chave para o sucesso do Lean. Jogos não são somente para crianças, apesar de elas adorarem jogar. Jogos são usados para descrever desde experiências românticas até estratégias militares avançadas, mas também podem ser utilizados como formas de enxergar o desenvolvimento de software. O jogo de tabuleiro Blitzkrieg foi usado por muito tempo para ajudar a treinar oficiais do exército. O jogo se ambienta na 2ª Guerra Mundial, na qual dois lados se enfrentam: Great Blue e Big Red . São cinco países no total e as alianças não são tomadas de forma rígida, o que faz a forma com que o jogo é jogado variar a cada partida. O jogo possui três modalidades: simples, avançada e torneio. Um dos seus aspectos mais interessantes é que, na modalidade avançada, ele possui diversas unidades de combate diferentes, como infantaria, artilharia, blindados, assalto, caças, bombardeio etc. Infelizmente, costuma ser um jogo difícil de encontrar, talvez por ser bastante antigo, e, normalmente, leva dias para ser finalizado. A figura a seguir mostra o tabuleiro do jogo (gigantesco) com a disposição de uma série de peças divididas por cores. Figura 1.1: Tabuleiro do jogo Blitzkrieg, da Avalon Hill. Fonte: boardgamegeek.com. Quando alguém nos propõe jogar um jogo, centenas de alternativas passam pela nossa cabeça: jogo da velha, damas, xadrez, pôquer, 21, esconde-esconde, tênis de mesa, infinitas possibilidades. Mas, em geral, os jogos podem ser organizados em algumas categorias que auxiliam a percepção de como se joga e quais os objetivos – e a maior parte dos jogos pode pertencer a mais de uma destas categorias: Soma-zero: jogos em que dois lados jogam em oposição e, se um ganhar, o outro perde (como damas e jogo da velha); Não soma-zero: jogos com múltiplos vencedores e/ou múltiplos perdedores (exemplos: pôquer e esconde-esconde); Posicional: jogos em que o estado total pode ser determinado olhando o quadro/tabuleiro, como xadrez e jogo da velha; Competitivo: jogos em que há uma clara noção de ganhar ou perder; Cooperativo: jogos em que as pessoas jogam junto para ganhar, ou até quando julgarem necessário; Finito: jogos que têm como intenção chegar a um fim; Infinito: jogos em que a intenção primária é manter a pessoa jogando. Organizações, países e corporações fazem isso. Seu objetivo é fazer com que os jogadores permaneçam no jogo. Que tipo de jogo é o desenvolvimento de software? Muitas pessoas veem o desenvolvimento de software como um jogo posicional, como uma espécie de ciclo de pequenas vitórias, com um objetivo bem claro. Mas um software é muito mais do que posições em um quadro, muito mais do que um jogo no qual a sua equipe tem de vencer obstáculos até chegar ao lançamento. O desenvolvimento de um software é um jogo cooperativo , no qual todas as peças devem se ajudar para atingir cada um dos objetivos. Pense em um jogo de sobrevivência em que cada integrante da equipe possui uma habilidade única e específica, útil para a sobrevivência do grupo. O processo de desenvolvimento de um software é muito semelhante ao conceito de um jogo cooperativo. Não deve haver um líder, mas um grupo de pessoas que se unem para tomar as melhores decisões e dividir tarefas da melhor forma possível com o objetivo de sobreviver (vencer). Onde erramos? Infelizmente, com o passar do tempo, as pessoas desenvolveram a concepção de que metodologias mais rígidas e pesadas , com mais controle e maior uso de artefatos seriam mais "seguras" para o desenvolvimento do projeto . No entanto, sabemos que ninguém gosta de jogar jogos com centenas de regras que precisam ser lembradas a todo instante para que a jogadora se mantenha em condições de jogar corretamente/bem. Os jogos mais divertidos e com melhores resultados são aqueles que podem ser jogados de forma mais relaxada, de modo que, se uma regra for quebrada, não haverá grandes consequências para o resultado. Além disso, jogos que permitem criatividade e imaginação tendem a gerar muito mais cooperação. Basta observar crianças jogando jogos de tabuleiro. Considerando isso, por que não pensar o mesmo do desenvolvimento de software? Para exemplificar o efeito negativo da rigidez e do peso, vamos pegar como exemplo o jogo Banco Imobiliário, ou Monopoly. Agora, imagine que, além das jogadoras, teremos uma pessoa unicamente responsável por administrar o banco, uma responsável por administrar os imóveis, outra para administrar o banco de imóveis, uma para administrar sua vida (cartas de sorte ou revés), uma como polícia para administrar as prisões e fluxo dos personagens, outra para jogar os dados etc. Certamente um jogo com essas características não teria feito o sucesso que o Monopoly fez, já que precisaria de muitas pessoas para ser jogado e cada uma delas cuidaria de uma mecânica que não é interessante. O modelo recém-apresentado é o modelo de desenvolvimento de software utilizado na maior parte das empresas: altamente hierarquizado, com diversos controles sobre os indivíduos, regras rígidas, dificuldade de jogar, com o objetivo de explorar os outros. Como esse modelo pode ser superior a um modelo relaxado, divertido, criativo e cooperativo? Na verdade, o contrário é que é o correto. O Manifesto, o framework e a metodologia não devem ser aplicados de forma rígida e imutável , pois, afinal, o jogo deve permitir a diversão, a cooperação e a criatividade. Essa presunção de que metodologias mais pesadas são mais seguras provavelmente vem da suposição de que as gerentes de projetos não conseguem olhar para o código e avaliar o grau de desenvolvimento, o estado e a situação do projeto. Adicionar peso e rigidez ao modelo não fará com que o temor e a insegurança quanto ao andamento do projeto contribuam para que ele se torne melhor . Na verdade, a consequência será fazer com que a equipe atrase o trabalho e perca o prazo de entrega. Para obter resultados satisfatórios, é preciso ter sempre em mente que o desenvolvimento de um software é um jogo em equipe, no qual o gerente de projeto não está acima de ninguém . É preciso lembrar que existem formas de documentar à medida que se escreve o código e que há maneiras de visualizar o desenvolvimento do software sem aumentar a pressão sobre a equipe. Uma gerente de projetos não deve pensar no time como alguém a quem ela dá ordens e coordena, mas, sim, como colegas que ela está tentando facilitar a vida. Na minha experiência como líder, percebo que os times dos quais eu participei ativamente do dia a dia e nos quais eu consultava as outras engenheiras como forma de compreender o estado do desenvolvimento eram muito mais felizes, cooperativos e atingiam resultados melhores. Além disso, minhas colegas não tinham medo de dizer suas opiniões. Alguns preconceitos da indústria de jogos em relação à metodologia ágil são: A automação de testes em jogos é muito mais complexa do que em outras indústrias de software; O visual não pode ser testado de forma automática; Fazer betas e demos abertos para crianças testarem o jogo é muito mais barato; O modelo atual de negócios no setor é louco e baseado em jogos prontos ; " Não gosto de Scrum ", como se o Scrum fosse a resposta absoluta a metodologias ágeis; As sequências de jogos não são iterações; Arte não pode ser iterada — e jogos são arte; Jogos são desenvolvidos de modo que os usuários joguem por mais tempo e não que eles poupem tempo; Não é possível criar uma pirâmide de testes automatizados para jogos; Do ponto de vista da produção, a entrega contínua não é atraente para jogos. Todos esses pontos serão discutidos de forma mais profunda nos próximos capítulos, mas acho importante salientar agora por que cada um deles está errado: A automação de testes pode até ser mais complexa, mas certamente é tão ou mais valiosa; Testes de gameplay e testes para identificar erros nas imagens, assim como quão próxima uma imagem está do ideal, são recursos fundamentais para jogos; Colocar crianças para testar jogos, mesmo que gere algum grau de satisfação nelas, é moralmente errado e pode afetar muito a recepção de um jogo; Scrum definitivamente não é a única metodologia ágil; Mais tarde, veremos que arte é um processo criativo e iterativo; Queremos que usuários joguem por mais tempo, mas percam menos tempo tentando aprender o jogo e suas mecânicas; Não só é possível, como eu escrevi um livro sobre testes automatizados para jogos, TDD para Games ; Antigamente, quando o jogo vinha em um cartucho e não existia a internet para atualizar o jogo, essa frase até poderia fazer sentido; hoje em dia, alguns jogos são lançados sem nem estarem prontos de fato. Assim, é importante entender o básico de Lean para poder dar os primeiros passos. Lembre-se de que o desenvolvimento de software deve ser um jogo cooperativo e divertido, no qual todas as peças são importantes e mais conhecimento é sempre gerado. Idealmente, deve ser gerenciado de forma orgânica e pouco hierarquizada com o objetivo de evitar desperdícios (de potencial humano, de tempo, de documentação excessiva, de conflitos, de estresse etc.). Dessa forma, este livro abordará diversos aspectos do desenvolvimento lean, desde o básico a inceptions e MVPs, de forma mais profunda e aplicada a jogos. Também veremos desenvolvimento guiado a testes e tudo o que pode ser incluído no desenvolvimento, além de como fazer integração contínua em jogos e gerar hipóteses. Por último, será abordada uma breve diferenciação entre design e build ; falaremos um pouco mais sobre testes, medições, análises e geração de ideias — e muito sobre jogos.

Capítulo 9 Capítulo 2 Primeiros passos no Lean Antes de explicar melhor o Lean, é importante falar dos seus sete princípios-chaves , pois assim a leitora poderá refletir sobre eles à medida que lê o livro: Elimine o desperdício: evite produzir além do necessário de forma desordenada; fazer uso desnecessário do inventário e dos requerimentos; dar excessiva importância aos defeitos que não afetam a experiência da usuária; processar informações desnecessárias; tempo de espera elevado. Para que nenhum desses problemas ocorra, evite códigos e funcionalidades desnecessários. Outra questão importante é não começar mais atividades do que podem ser completadas. Do ponto de vista de negócio, é preciso elaborar os requerimentos para que sejam de fácil compreensão e evitar alterá-los constantemente. Evite principalmente a burocracia . Um problema comum é a comunicação ineficiente, que pode provocar falta de compreensão em relação ao trabalho que deve ser feito. Do ponto de vista da desenvolvedora, é importante cuidar para não deixar o trabalho incompleto, ou defeitos e problemas de qualidade em código de build. Mas, talvez, o mais importante seja evitar a mudança desnecessária de tarefas. Construa com qualidade: problemas de qualidade resultam em desperdício — e existe desperdício em ter de testar algo mais de uma vez. Por exemplo, para evitar problemas de qualidade, pair programming e test-driven development são ferramentas fundamentais, e ambas serão descritas com profundidade em capítulos futuros. Gere conhecimento: faça isso de forma que toda a equipe consiga acompanhar o desenvolvimento do software e adquira a capacidade técnica para lidar com ele. Uma maneira comum de gerar conhecimento é por meio de pair programming e de code review . Porém, wikis, dev huddles e docs podem ser ferramentas para compartilhar conhecimento também. Adie comprometimento: soluções complexas não devem ser tratadas precipitadamente e decisões irreversíveis não devem ser tomadas antes da hora. Entregue rápido: é comum as pessoas passarem muito tempo pensando em requerimentos que possam ou não aparecer. Também ocorre com frequência que elas fiquem bloqueadas ou pensando em soluções de engenharia excessivas. A solução desse problema se resume a: reunir as pessoas certas, manter as coisas simples e trabalhar como uma equipe , além de tudo o que já foi dito anteriormente. Respeite as pessoas: o local de trabalho deve ser agradável, mas não esqueça nunca a cortesia entre as pessoas . Não importa qual seja a sua posição na empresa, você deve sempre buscar a equidade entre as partes. Otimize o todo: esse princípio parece bem simples e intuitivo, mas geralmente não é levado em conta. É importante identificar falhas, propor soluções para elas e buscar feedbacks . Um todo não é simplesmente formado por suas partes, mas pela interação das pessoas e suas tarefas. No uso das metodologias descritas neste livro, é sempre importante manter os princípios-chaves do Lean em mente. 2.1 Lean Inception Uma etapa muito interessante do desenvolvimento de softwares por meio da metodologia lean é a Lean Inception. Podemos descrevê-la resumidamente como um workshop , tipicamente de uma semana, com muitas atividades de alinhamento e definição de objetivos. A evolução do produto acaba sendo representada por um MVP , as iterações possíveis sobre o MVP, features do MVP e outros possíveis MVPs em caso de falha. O MVP é o mínimo produto viável (do inglês, minimum viable product ), ou seja, o mínimo de jogo que é preciso ser construído para gerar resultados e verificar a sua viabilidade. Se um MVP se mostrar não viável, novos MVPs podem ser gerados. Figura 2.1: MVPs devem ocorrer de maneira incremental, de forma que cada incremento dê um novo retorno. Fonte: Caroli, 2014a. O objetivo principal é definir o escopo do que está sendo criado, para que, no final, a equipe tenha uma visão clara do caminho a ser seguido — em geral, através do MVP Canvas. O MVP Canvas será detalhado posteriormente, mas uma breve explicação agora vai bem a calhar. O MVP Canvas une elementos do Design Thinking, do Lean StartUp e diretivas de negócios. É um template de validação de novas ideias e de clarificação de ideias já existentes. É dividido em sete elementos (CAROLI, 2018): Visão do MVP: qual a visão de produto que esse MVP deve entregar?; Métricas para a validação das hipóteses: como nós medimos os resultados desse MVP? E do ponto de vista de negócio?; Declaração de resultado: quais aprendizados queremos obter com esse MVP?; Funcionalidades: o que pretendemos construir com esse MVP? Que ações podem ser tomadas para simplificar o MVP?; Personas e plataformas: para quem é esse MVP?; Jornadas: quais jornadas de usuário serão melhoradas nesse MVP?; Custo e agenda: qual será o custo e a agenda para esse MVP? Veja mais em http://www.caroli.org/the-mvp-canvas/ . Como a Lean Inception se aplica no caso de jogos? Uma das principais funções da Lean Inception pode ser a ideação de features do jogo, do seu design básico ( game design ) e das ferramentas a serem utilizadas. Em suma, há toda uma série de aplicações possíveis. É importante envolver toda a equipe , pois isso aumenta a motivação e favorece a construção do empoderamento do grupo. Uma equipe mais horizontal é capaz de ser mais engajada, ter mais respeito pelo que está sendo desenvolvido e ter sentimento de propriedade maior sobre o produto. 2.2 Lean PMO O Lean PMO organiza e mantém o controle das demandas e dos MVPs, permitindo um olhar que leve em consideração o conjunto da obra sem se perder em detalhes técnicos do Ágil, como ocorre no caso do XP, do Scrum e do Kanban. Sua principal função é garantir a entrega contínua . É estar atento ao todo, não só aos detalhes, e fazer acompanhamento periódico do desenvolvimento do produto. PMO vem do conceito de Project Management Office , mas, nesse caso, se aplica à equipe que gerencia o desenvolvimento do jogo. PMO ( Project Management Office ) é um grupo de pessoas (ou até mesmo um único indivíduo) que é responsável por manter uma visão integrada do planejamento estratégico ao longo de todo o desenvolvimento do produto, inclusive garantindo prazos e custos. É responsável por reunir todo o portfólio da empresa para conduzir, planejar e organizar as atividades dos projetos da melhor forma possível. Como o Lean PMO se aplica no caso dos jogos? No quesito desenvolvimento de jogos , Lean PMO é, geralmente, a equipe que dá o aval para um jogo avançar para o próximo estágio, lançar um beta aberto, uma demo ou o próprio lançamento do jogo. Falar de entrega contínua quando o jogo ainda não está no mercado parece um tiro no pé, mas a entrega contínua não precisa ser necessariamente para uma cliente usuária, jogadora. A ideia por trás disso é o gerenciamento das etapas , de tal forma que o produto continue evoluindo e recebendo feedbacks. 2.3 Lean DevOps A função do Lean DevOps é conectar as práticas de DevOps à perspectiva do Lean MVP, que será descrito no capítulo seguinte. Não deixa de ser uma descrição das práticas que a equipe utiliza na criação e na entrega do jogo. Não precisa ser executado por uma única pessoa: pode ser usado por um conjunto de pessoas, pessoas diferentes em momentos diferentes, em diferentes atividades práticas. Inclui o trabalho com features e com as histórias de usuários. Algumas equipes possuem pessoas específicas no projeto que lideram iniciativas de DevOps, como o time de ferramentas. Como Lean DevOps se aplica no caso de jogos? Pode-se, por exemplo, indicar pessoas que fiquem responsáveis por organizar e aplicar as técnicas, as metodologias e as ferramentas que a equipe definiu, bem como por orientar e auxiliar na implementação delas. 2.4 Kanban O Kanban é baseado no modelo Just-in-Time da Toyota. O método consiste em visualizar o fluxo de trabalho e, a partir disso, atuar no processo para não sobrecarregar os membros da equipe. O processo é exposto a esses membros por meio da abordagem de gestão visual, desde a etapa inicial até a entrega final. Podem ser usados quadros físicos (quadro branco ou cartazes) ou quadros virtuais, como o Trello. Nem todos os Kanbans precisam ser divididos por colunas e fileiras. Existem implementações bastante criativas, basta procurar aquela que mais se aproxima das necessidades da equipe. O Kanban é composto de diversos "cartões". Cada um significa uma ação que deve ser realizada, e seu grau de conclusão está sinalizado em um painel, geralmente chamado de Heijunka Board. Esse sistema possui algumas vantagens, tais como a facilidade de identificar desperdícios e ciclos mais rápidos, que aumentam a produtividade. Quando associada a quadros e processos virtuais, a coleta de informações sobre os ciclos fica bastante eficiente; no caso de quadros físicos, fica dependente do sentimento e experiência das pessoas da equipe. Uma das maneiras de indicar o estado do cartão é a sinalização em cores, o que permite identificar atrasos para que sejam atendidos primeiro. Cartões diferentes na mesma zona geralmente indicam falhas de fluxo e devem ser atendidos. Muitas empresas automatizam partes do processo com sinais luminosos nos maquinários que estão com mais dificuldade em certas tarefas. A meu ver, isso ajuda a eliminar dailies longas, já que o estado é visível para todas; a necessidade de uma Scrum Master, já que bloqueios são visíveis e transparentes para toda a equipe; e desperdícios, de modo geral. Muitas vezes, tarefas trabalhosas demais podem ser divididas em tarefas menores, o que significa ganho de eficiência. O conceito de WIP ( Work in Progress ) é usado de forma a limitar as atividades a serem "puxadas" no Kanban. Do ponto de vista do Kanban, a próxima atividade somente é puxada quando o WIP tiver capacidade de trabalho (CAROLI, 2015a). As restrições de WIP identificam gargalos e áreas possivelmente problemáticas no processo, o que ajuda na tomada de decisões da equipe (saiba mais em http://www.caroli.org/sobre-o-kanban/ ). Outro conceito comum é indicar bloqueios ( Blocked ) para comunicar ao time e à liderança problemas de fluxo — e, se necessário, assumir outra tarefa até o bloqueio ser resolvido. 2.5 Como podemos aproveitar o Scrum? (Agile) Todos já devem ter uma ideia clara do que é o Scrum, mas convém repetir: o Scrum é um framework ágil para a conclusão e gestão de projetos complexos. É altamente recomendado para projetos que possuem requisitos que mudam rapidamente. Sua progressão ocorre através de iterações chamadas de sprints , que geralmente duram de uma a quatro semanas, mas podem durar o tempo que for necessário para conclusão das tarefas selecionadas. O modelo sugere que cada sprint comece com uma reunião de planejamento e termine com uma de revisão do trabalho realizado: ciclos curtos e cadenciados, com reuniões de alinhamento, acompanhamento da evolução do trabalho e eficiência da equipe (CAROLI, 2015b). Etapas como retrospectiva e grooming devem ser consideradas palavras-chaves e, geralmente, correspondem a cerimônias da equipe com o objetivo de revisar os passos feitos e de planejar os próximos. Nesse framework, costumam ocorrer com frequência reuniões denominadas stand-ups , que correspondem a dailies em outros frameworks. Stand-ups são reuniões que permitem à equipe verificar o andamento das tarefas e solicitar ajuda. Resumidamente: todos os membros da equipe ficam de pé e respondem a três perguntas: “O que eu fiz ontem?" , "O que eu vou fazer hoje?" e "O que está me bloqueando?" . As respostas a essas perguntas servem de material para reflexão, reorientação e tomada de decisões por parte da equipe. A utilização do Scrum fomenta o fortalecimento de uma equipe multifuncional e auto-organizada. A eficiência da equipe depende da sua capacidade de trabalhar em conjunto . Isso requer que ela não tenha um líder, pois ela deve tomar decisões com a participação de todos. Palavras-chaves para memorizar Scrum Master : pessoa familiarizada com o framework e que tem como objetivo facilitar o time no processo Scrum. Pode ser alguém da equipe de desenvolvimento. Product Owner : representante da empresa, das clientes ou das usuárias e que orienta a equipe sobre a visão do produto. Deve liderar o esforço de desenvolvimento através de esclarecimentos e estabelecimento de prioridades. 2.6 Integração contínua (Agile) É uma prática de desenvolvimento de software na qual os membros do time integram frequentemente o seu código. Cada integração é verificada por meio de uma compilação e testes automatizados para detectar de forma rápida erros de integração. Outras ferramentas, como formatação e linter , podem ser utilizadas em cada integração. A integração supõe um alto nível de testes automatizados. Mais adiante, veremos mais sobre integração contínua, mas as ferramentas mais comuns para jogos são: Game.CI, GitHub Actions, CircleCI e Jenkins. Teremos um capítulo inteiro sobre isso mais à frente. 2.7 Do Build-Measure-Learn ao Lean Game A seguir, apresentamos sumariamente algumas etapas do processo lean de desenvolvimento de software. Algumas adaptações podem ser feitas neste processo para descrever o desenvolvimento de jogos, mas a ideia central é: gerar ideias, construir conceitos, codar, medir, obter dados, aprender com os dados e gerar novas ideias , reiniciando o loop. Figura 2.2: Diagrama Build-Measure-Learn. Adaptado de: Caroli, 2015c. Como solução para o diagrama da figura anterior, no contexto de desenvolvimento de jogos, obtemos o diagrama mostrado na figura a seguir. Figura 2.3: Diagrama de Lean Game Development. Adaptado de: Lithespeed, c2022. Explicando rapidamente as etapas mostradas nesse diagrama, obtemos: Inception : conceito definido na seção de Lean Inception deste capítulo. Engloba uma série de etapas, descritas a seguir. Definição de objetivos ( define goal ): momento no qual a equipe se junta para construir os ideais em que a inception se baseará; Pesquisa ( Research ): momento no qual o time pode se informar sobre as possibilidades que os objetivos permitem; Insights : momentos de inspiração de ideias com o objetivo de pensar "fora da caixinha"; Brainstorming : esse é o momento para expor a sua criatividade e não ter medo de suas ideias. Quanto mais absurdas, melhor; Hipóteses ( Hypothesis ): momento que permite transformar todas as ideias geradas em objetivos mensuráveis. Desenho do jogo ( Design ): na nossa opinião, esse é um dos momentos mais interessantes. É o momento em que o jogo ganha forma. Revisar as hipóteses ( Revise Hypothesis ): com o atual desenho do jogo, pode-se fazer a primeira medição, que consiste em determinar se as hipóteses geradas são adequadas ao contexto. Construção do jogo ( Build ): momento no qual se define o que é possível fazer e como fazer, e no qual falar de metodologias ágeis tem mais sentido. Codar ( Code ): momento de desenvolvimento de artes, animações, códigos, modelos etc.; Testar ( Test ): momento para obter os primeiros feedbacks do que está sendo feito, mesmo que de forma automatizada. Medir ( Measure ): com o build pronto, devemos medir o impacto do jogo. Existem diversas maneiras, mas feedbacks de comunidades são uma ótima maneira de se começar. Analisar ( Analyze ): momento em que se desenvolve uma compreensão de tudo o que foi medido. Iterar : no Lean, é importante sempre iterar para poder gerar novas ideias, conceitos, features e aprendizados. Iterar consiste em começar de novo. Uma coisa que se pode observar no diagrama de Lean Game Development é a presença do Agile como parte do Lean. Isso não é necessariamente um conceito preciso, mas uma metáfora para representar conceitos diferentes que podem ser paralelizados. Metodologias ágeis se referem à ideia de construir produtos melhores e com melhor qualidade com foco nas pessoas. Lean, por outro lado, se refere ao fluxo de trabalho, com foco em produtos que trazem mais valor ao cliente e de forma a melhorar continuamente produtos e processos. Felizmente, ambos podem ser facilmente coordenados, pois atuam de forma a terem interações rápidas e buscarem feedback para melhora. 2.8 Um pouco mais a fundo no conceito de inception A inception é uma atividade muito útil para dar o "pontapé inicial" ao projeto e definir as histórias de usuários. Nessa etapa, as perguntas importantes são: Quais são os objetivos deste projeto? Quem vai usar este sistema/jogo? Quais os papéis que cada membro da equipe desempenhará no desenvolvimento do jogo? Quais são as nossas incertezas? Uma vez formulados alguns objetivos, a equipe pode passar a desenvolver as jornadas de personas (veremos o conceito de personas no capítulo seguinte) utilizando a seguinte sequência: Como X, eu quero Y, portanto, Z. Então, o que X quer do sistema para atingir Z? . A partir das respostas a essas perguntas, são criadas histórias nas quais o software deve se basear. Como se aplica a jogos? Como em outros casos, o modelo apresentado não é perfeito para jogos, pois sempre faltam alguns ideais. Como podemos adaptar e melhorar esse modelo? Sugerimos as seguintes perguntas: Qual a narrativa do jogo? Qual é a característica central do jogo? O que queremos obter com esse jogo? Que tipo de usuário estamos visando? Como eles poderão jogar o novo jogo? Que incertezas este projeto tem em seu futuro? Esclarecidas essas questões, poderemos determinar as jornadas das jogadoras: Como X, eu quero poder fazer Y; portanto, quero Z ; Então, o que X quer fazer no jogo para obter Z? 2.9 Desenvolvimento guiado a testes (TDD) em Agile O test-driven development (TDD) evita problemas ao propor escrever testes antes de desenvolver códigos. Se as desenvolvedoras sabem como o jogo é testado, elas possuem maior probabilidade de pensar em todos cenários de teste antes de codificar , o que pode melhorar muito o design de código. Os passos mais comuns do TDD são: Escrever o teste; Rodar o teste e vê-lo falhar; Escrever o código; Rodar o teste e vê-lo passar; Refatorar; Iterar. Mais adiante, teremos um capítulo focado somente em TDD, especialmente no espectro de jogos. Para saber mais sobre desenvolvimento guiado a testes, a Casa do Código publicou um livro, também de minha autoria, sobre TDD para games focado em C# e Unity. Lean e jogos Com todo esse conhecimento básico adquirido até agora, é possível entender superficialmente o que é o Lean e algumas aplicações dele a jogos. Podemos pensar agora qual é o primeiro passo para entender o desenvolvimento de jogo lean — uma inception, por exemplo. Além disso, este é um bom momento para refletir sobre o que as figuras apresentadas neste capítulo podem nos ensinar e que passos devemos tomar. No próximo capítulo, vamos falar sobre a inception utilizando o nosso jogo fictício.

Capítulo 10 Capítulo 3 Uma inception na prática! Já falamos o que é uma inception no capítulo anterior, mas o nosso objetivo agora é validar a importância dela. Muitas vezes, antes de começarem um projeto, os membros da equipe não se conhecem. Assim, uma das funções de uma inception é aumentar o entrosamento do time. Existem várias técnicas chamadas de ice breakers para auxiliar nisso. Com isso resolvido, passamos para tópicos como definição de objetivos, estratégias e escopo do jogo, mapeamento e priorização de funcionalidades. A forma como concebo uma inception é inspirada no que Paulo Caroli descreve em seu blog ( http://www.caroli.org ). Geralmente, seguimos um modelo bem simples: Uma inception dura de 1 a 5 dias, dependendo da complexidade do jogo e da necessidade; Contamos com a presença de toda a equipe de desenvolvimento, publishers , analistas de negócio e demais interessados no sucesso do jogo; Uma war room deve ser reservada para a inception por quanto tempo for necessário (de preferência, de forma que a "bagunça" se mantenha); Muitos post-its coloridos para nos permitir muito brainstorming . Você pode encontrar mais informação sobre inceptions em: https://caroli.org/lean-inception-saiba-como-alinhar-pessoas-e-construir-o-produto-certo/ https://caroli.org/en/back-to-the-basics-what-made-this-agile-inception-especial/ https://caroli.org/en/user-stories-and-business-hypothesis/ A figura a seguir mostra uma série de regras para tornar um brainstorming mais produtivo. Elas foram desenvolvidas por Gabriel Albo, da Thoughtworks, inspirado na ideia proposta em 7 Tips on Better Brainstorming , da OpenIDEO (CAROLI, 2017). Figura 3.1: Regras para brainstorming. De cada um desses conceitos, podemos tirar algumas informações: Evitar conversas paralelas, pois elas geralmente causam o desfoque dos objetivos da inception; O objetivo de um brainstorming é gerar ideias e, por isso, quantidade importa. Tente escrever tudo que passar pela sua cabeça — vale se inspirar nas ideias dos outros também. Usar as ideias dos outros como inspiração ajuda principalmente a iniciar o processo de ideação, mas também pode ter uma consequência bem legal: a de conter uma possível narrativa de ideias. Nenhuma ideia é ruim ou maluca. No contexto de uma inception, ideias ousadas podem ser o diferencial para um produto realmente inovador. Escreva as ideias; se necessário, faça desenhos. Além disso, é importante organizar as ideias por contexto. Foco é importante para garantir uma sessão bem-sucedida. Em ambientes muito criativos, a perda de foco pode causar um desvio muito difícil de se recuperar. Não critique ideias ousadas, simples ou malucas. Todas as ideias são bem vindas e podem oferecer abordagens únicas. 3.1 Como e por que fizemos uma inception? Agora, vamos começar a entender alguns conceitos com base em exemplos. O jogo fictício vai ser revelado aos poucos para dar uma sensação de progressão junto com o conhecimento que está sendo adquirido. O problema era: como desenvolver um jogo de computador, nossa paixão, de forma a tirar maior proveito das técnicas que utilizamos no dia a dia do desenvolvimento de software ágil e lean, com base nas nossas preferências pessoais. Queríamos criar um modelo de desenvolvimento de jogos que permitisse a outras empresas de jogos desenvolverem seus produtos de forma mais proveitosa, com ciclos de iteração e feedback mais curtos, com maior qualidade e maior certeza de sucesso. Portanto, precisávamos começar de algum lugar — a inception ! Reunimos pessoas interessadas no projeto do estúdio e começamos a pensar. 3.2 Como foi a inception? Nossa inception contou com a presença de algumas pessoas de fora da equipe de desenvolvimento do jogo, já que ela era pequena. Durou aproximadamente um dia, mas suas etapas somente foram encerradas ao longo da semana com o time de desenvolvimento. Assim, processos como definição de objetivos e de pesquisa já estavam parcialmente encaminhados, de modo que fizemos uma sessão para priorizar os objetivos definidos. O que apresentamos a seguir é focado na etapa de ideação da inception, que consiste na definição de objetivos, insights , brainstorming e geração de hipóteses. A definição de objetivos é um conjunto de metas que a equipe define como prioritárias para alcançar o que se espera do jogo. Já os insights são uma compreensão das necessidades do jogo, respeitando seus objetivos, de forma a gerar ideias claras de como alcançar esses objetivos desejados — uma epifania de narrativa e de arte no contexto de games. Insights são diferentes de brainstorming . Os insights representam uma compreensão de formas de alcançar os objetivos e muitas vezes servem como base para o brainstorming , que tem como objetivo gerar ideias sobre o que foi estabelecido com os insights e nos objetivos. Apresentamos as ideias que foram mais relevantes e mais divertidas ao desenvolvimento do jogo. O próximo bloco representa exemplos de respostas que foram obtidas durante a sessão. Qual a narrativa do jogo? "Jogo do Mario" (seguindo estilo de jogo plataforma 2D); Jujuba enfrenta inimigos de uma gangue (Streets of Rage); Marcibal e a gangue dos Xandra sequestram mulheres para rituais satânicos; Mundo pós-apocalíptico; Coisas escondidas e explosivas (Bomberman); Quem não gosta de gatinhos e bombas? (Exploding Kittens); Armas de choque (Super Choque); Kamehamehaaaaa! (modo luta contra chefões como no Dragon Ball Budokai). Qual a característica central do jogo? Plataforma 2D; Caminhar, pular, cair (mecânicas de jogabilidade); Morrer e renascer (ou seja, vidas!); Matar inimigos (mecânicas de diversão). O que queremos obter com o jogo? Provar que o Lean Game Development pode ser aplicado no desenvolvimento de jogos; Provar que pequenos projetos podem tirar muito proveito das metodologias ágeis e lean; Muita diversão e aprendizado; Objetivo de um dos jogos originais era mobilizar o estúdio para um novo processo criativo. Em que tipo de pessoa estamos focando? Pessoas que querem se divertir com um jogo envolvente ; Pessoas com foco em jogos rápidos (jogos que podem salvar facilmente o progresso); Pessoas com foco em jogos com grau de dificuldade crescente . Como as pessoas poderão jogar? Movimentos restritos ao teclado, como direcionais, barra de espaço e ASDW ; Controle de videogame (?); Sem recursos externos. Que incertezas esse projeto tem para o futuro? Incerteza sobre o processo lean para games; Dificuldade de escolher a plataforma do jogo; Processo de publicação definido pela publisher . 3.3 Priorização de ideias Com todas essas ideias geradas, é necessário fazer uma priorização, pois assim podemos focar nas ideias que queremos demonstrar primeiro. A maneira como fizemos é a seguinte: Cada pessoa ordena sua sequência favorita (no caso da narrativa do jogo, nos restringimos a ordenar as três favoritas). Quando todas terminarem, a ordem é exposta; Utilizando a sequência gerada pela ordem de preferência (sistema de voto preferencial), criamos um quadro com as sequências em cada uma das perguntas anteriores; A partir das sequências criadas anteriormente, geramos itens de ação, que são novamente votados e ordenados, mas, desta vez, todos eles pertencem ao mesmo grupo; Os itens são usados em um debate para definir quais são prioritários e quais são mais fáceis de se resolver primeiro; Com esses itens de ação, podemos gerar MVPs (descritos no próximo capítulo), personas e jornadas de usuário. 3.4 Desenvolvimento das personas Personas são uma forma pela qual a equipe pode, durante o desenvolvimento do jogo e a inception, idealizar perfis de suas principais usuárias. Envolve atributos como interesses pessoais, idade, emprego, hobbies etc. Criação de personas Solicite ao time que se divida em pares ou trios, e entregue o seguinte template de personas (figura a seguir) para cada grupo; Solicite a cada grupo que crie uma persona, utilizando o template como referência; Solicite às participantes que apresentem suas personas a todo o time; Solicite ao time que mude os grupos e repita os passos de 1 a 3. Figura 3.2: Template de personas, por Natalia Arsand. Fonte: Caroli, 2014b. Ao final da atividade, um conjunto de personas deve ter sido criado e os diferentes tipos de usuárias do jogo devem estar descritos. As stakeholders que conhecem os objetivos do projeto devem participar ativamente da atividade, auxiliando a equipe na criação das personas e sugerindo alterações em suas descrições, conforme necessário (CAROLI, 2014b). Além disso, muitas das ideias geradas na inception podem ser muito bem aproveitadas aqui, demonstrando a necessidade da pesquisa prévia sobre o jogo. É importante lembrar que os resultados de definição de personas não são definitivos, e sim uma construção inicial, que pode e deve ser iterada, repensada e evoluída com cada iteração. Vale dar uma lida em http://www.caroli.org/diretoaoponto-criar-as-personas-todos-junto-ou-trazer-uma-apresentacao-pronta/ . Jornadas de personas O texto das personas apresentadas a seguir foi copiado exatamente como o desenvolvido durante a nossa inception: Como Carlita, quero poder fazer a princesa salvar o dia; portanto, quero que a personagem principal seja feminina ; Como Rodrigo, quero poder passar horas jogando; para isso, quero que a experiência de jogo seja diferente em cada etapa ; Como Thais, quero que os inimigos sejam reais e personificados; portanto, quero que eles se baseiem em situações reais e verossímeis ; Como Guilherme, quero que o jogo me faça lembrar os tempos antigos de videogame ; por isso, quero uma experiência do tipo "Mario 2.0". Perceba que a ideia das personas é definir qual escopo das prioridades é importante para cada persona ou grupo de personas, o que facilita na hora de focar o público-alvo e subpúblicos-alvos. O que precisamos? — Histórias Essa é a etapa em que extraímos os conceitos de arte, as features, as mecânicas e a experiência de usuário (UX) das personas. Estas histórias não são necessariamente tarefas ou histórias no sentido prático do Kanban, mas algo mais semelhante a épicos e iniciativas. Carlita quer que a Jujuba seja uma personagem forte e, assim como em Frozen, quer que o enredo gire em torno de irmãs; Como Rodrigo, quero que cada nível apresente novos desafios , tais como novos inimigos e habilidades novas. Thais quer que os personagens produzam uma sensação de identificação e/ou de humanidade ; Para Guilherme, é importante pular, caminhar, cair . 3.5 Próximos passos da inception No final do próximo capítulo, entraremos em detalhes sobre como montamos os MVPs, mas há algo que faltou aqui: como as jornadas de usuário, personas e hipóteses viram MVPs? Na verdade, elas não viram MVPs, mas são extraídas do mesmo lugar e usadas de forma a gerarem os conceitos de entrega de valor (MVPs) e os conceitos de validação de entrega (hipóteses). 3.6 Como ficou o jogo, do ponto de vista da inception? Teremos um jogo de plataforma 2D em que a personagem Jujuba deve sobreviver a uma série de desafios para resgatar a sua irmã Xuxuba das mãos do maléfico Marcibal, membro da gangue dos Xandra. Neste capítulo, vimos como funciona uma inception e que tipo de informação podemos extrair dela (como narrativas, estética e características do jogo, nossos objetivos, nossas usuárias e nossas mecânicas). Vimos também como pode ser feita a priorização de ideias geradas em uma inception e o desenvolvimento de personas que nos guiarão através do desenvolvimento. Com essas informações, obtivemos as features que o jogo deve apresentar e uma ideia de sequência delas. É a partir desse momento que surge o conceito de MVPs e como priorizá-los e ordená-los. Mais detalhes sobre MVPs serão apresentados no capítulo a seguir.

Capítulo 11 Capítulo 4 MVPs: realmente necessários? Já retratamos bastante a palavra MVP, o Minimum Viable Product (mínimo produto viável), nos capítulos anteriores, mas não explicamos o que MVP realmente é. O MVP é o conjunto mínimo de funcionalidades essenciais necessárias para que se tenha um mínimo produto funcional, que entregue valor para o negócio (produto mínimo) e que possa ser utilizado pela usuária final (produto viável). Ele funciona de forma incremental, de modo que cada novo MVP entregue o próximo conjunto de funcionalidades mínimas, o que permite ao produto ter um aumento de valor constante. O conceito de MVP não é algo tão simples quando se trata de jogos, pois, na maior parte dos casos, as empresas querem entregar um jogo pronto e completo, assim como as clientes querem o jogo o mais completo possível e com uma experiência única. Portanto, precisamos de um mínimo jogo viável ( MVG — Minimum Viable Game ), mas é preciso lembrar que um mínimo jogo viável deve agregar algum valor. É preciso se perguntar: o que o seu jogo possui de diferente? Qual a qualidade que o torna único? Todas as features são realmente necessárias? É preciso desenvolver tudo a partir do zero, ou já existem ferramentas para ajudar no desenvolvimento? Essas ferramentas satisfazem todas as suas exigências? Você possui o feedback necessário para a sua ideia? Sua equipe é integrada? Nesse ponto, nos deparamos com dois conceitos distintos: o MVG, que define o ponto em que o jogo é apresentável, de modo que vise testar hipóteses, para o cliente; e o protótipo, uma espécie de minimum viable prototype (mínimo protótipo viável). Quando desenvolvemos jogos, especialmente aqueles com features novas, é preciso ter em mente que o desenvolvimento de jogos é feito com protótipos de features e mecânicas . Ninguém começa a desenvolver um jogo com features avançadas, animações para todos os objetos e artes perfeitas. Geralmente, um protótipo é algo semelhante a um jogo de Atari em 3D, como mostra a figura a seguir. Figura 4.1: Exemplo de um possível protótipo 3D. Fonte: New York Film Academy, 2015. Por que fazer protótipos? Protótipos servem para que as etapas do trabalho sejam desenvolvidas com cuidado e para que os problemas apareçam na hora certa . Não desejamos um bug que bloqueie o jogo e que surpreenda a cliente enquanto ela está se divertindo. Essas perturbações são comuns em jogos de corrida, por exemplo, quando ocorre um pulo maior do que o esperado pelas desenvolvedoras e o carro fica preso dentro da montanha. Para ajudar a superar essa dificuldade, o MVG possui vários protótipos (quantos forem necessários), cada um deles com uma única feature, uma única mecânica implementada, um conjunto mínimo de inovações e/ou uma nova arte/animação implementada. Ou seja, um protótipo tem como objetivo final testar uma ideia. Não tente implementar milhares de coisas ao mesmo tempo, seu bem-estar emocional agradecerá. O MVG é simplesmente um conceito genérico que descreve o mínimo conjunto de protótipos que devem ser agregados para tornar seu produto viável comercialmente; já o protótipo é o mínimo conjunto de features que devem ser desenvolvidas para que ocorra entrega de valor e teste uma ideia. Outra diferença é que o MVG envolve entrega de valor à cliente, enquanto o protótipo geralmente entrega valor ao negócio. 4.1 O papel da Product Owner nos MVGs/protótipos Sabemos que o MVG/protótipo precisa de uma Product Owner (PO). Quem pode ser a PO da equipe? Quem pode ser a pessoa que se encarregará de garantir que o desenvolvimento do jogo está seguindo a visão desejada? É claro que sempre que pensamos em POs, associamos a ideia de Scrum. Mas é realmente só isso que queremos levar em conta? Em alguns estúdios de jogos, POs são muitas vezes chamadas de diretoras técnicas (de design, de gameplay, de arte). A produtora pode atuar como PO. Quando um jogo está sendo desenvolvido, é muito fácil a equipe se perder e passar anos desenvolvendo um jogo novo a cada semestre . Basta lembrar o exemplo do jogo Fez, que aparece no documentário Indie Game: The Movie . O idealizador, designer e desenvolvedor do jogo era também o PO, a pessoa que garantia a visão do jogo. Essa duplicidade de funções fez com que o jogo levasse muitos anos para ser lançado e, em consequência, essa demora teve um impacto negativo no marketing do produto. A PO deve ser alguém que entende como as usuárias e o mercado vão se comportar . Muitas vezes não precisa ser alguém do quadro interno da empresa, mas alguém que possa fazer pequenas consultorias para garantir a integridade e a visão correta do produto; alguém capaz de definir as features mais importantes e, de preferência, que possa acompanhar o desenvolvimento do jogo em todos os estágios . Outra função importante da PO pode ser determinar quando os protótipos foram validados ou os MVGs foram atingidos. Por exemplo, um bom conceito de MVG é lançar alfas e betas, como ocorreu com o Minecraft. Minecraft é um dos jogos indies de maior sucesso dos últimos tempos e seu impacto de mercado foi enorme, isso é incontestável (eu mesma já passei horas jogando com o meu filho). Quais seriam, então, os protótipos, MVGs e estágios de entrega quando falamos em jogos? Nossa sugestão é: Alfa : pode ser um lançamento interno na empresa, para as desenvolvedoras e designers testarem e opinarem. Amigos e família também são boas opções. Pequena escala e muito controle. Aqui, pode ser classificada como uma etapa de protótipos jogáveis, pois são eles que apresentam um conceito mais completo de partes do jogo. É possível criar MVGs a partir de alfas e verificar se outras ideias de jogo são viáveis a partir das mecânicas selecionadas. Demos Internas : em grandes produtoras, é comum acontecer demos todo ano, ou seja, demonstrações dos jogos que estão sendo produzidos para a produtora, a fim de determinar os próximos passos. É uma etapa de validação do estágio na qual a ideia se encontra. Demos : quem não gosta de ver uma demo sendo jogada na internet por youtubers, tiktokers e instagrammers? Essas podem ser ótimas vias para tornar o seu jogo conhecido pelo público e gerar engajamento, sem contar que todo tipo de feedback pode ser positivo para seu jogo. Pode ser considerada um limiar de MVG, mas, na prática, é um MVP, pois verifica se a ideia é viável e tem tração. Beta : nesse caso, pode-se atingir um público mais geral. Aproveite essa etapa para conseguir feedbacks, identificar falhas, bugs e features faltantes, e para determinar quais são os pontos fortes e fracos de seu jogo. Definitivamente, é uma etapa a ser considerada como MVG, pois estamos falando de um jogo já em condições de ser jogado. Soft Launch , ou Early Launch (pré-lançamento): esses são estágios importantes e que permitem uma boa avaliação de quanto vale o seu produto. Nessa etapa, como ele deve estar quase totalmente pronto, é uma boa ideia receber o máximo de feedbacks e corrigir os erros faltantes. Se até aqui não atingimos um MVG, diria que já passou da hora, pois aqui já estamos com algo com que queremos lucrar, e não estamos mais validando se a ideia é viável. A primeira etapa de entrega pós MVG. Marketing : também faz parte do jogo e utilizará recursos dele. Que tal um site que permita jogar uma pequena feature do jogo? É uma etapa de validação de protótipos, conceitos e artes que pode, dependendo do momento, ser considerada um MVG. Public Launch (lançamento público): nesse caso, é desejável que o seu MVG esteja em condições de ser lançado para o público em geral, bem validado e bem testado. Uma etapa de entrega de valor posterior ao soft launch, na qual o primeiros problemas já foram identificados e corrigidos. Cross-platform (multiplataforma): melhor opção é lançar o jogo primeiro em uma única plataforma, depois expandir para outras. Esse é o estágio na qual se publica o jogo em diferentes plataformas. Muitas publishers têm adotado esse modelo recentemente. Essa é uma nova entrega de valor, geralmente considera que a jogabilidade já está adequada. Cross-promotion : esse é mais um estágio de forte publicidade, que possui alto valor agregado, pois nessa etapa poderá aprender o que fazer melhor nos próximos jogos, analisando os feedbacks recebidos. Etapa de aprendizados futuros. Updates (atualizações): esse estágio não é obrigatório, tal como qualquer um dos anteriores, mas é interessante saber que o seu jogo pode ser melhorado em seus diferentes aspectos com a presença de updates. Sem a internet, era impossível melhorar o jogo; hoje em dia, atualizações são bastante frequentes. Com essa etapa, pode-se começar a falar de entrega contínua ao cliente. No Anexo C, temos uma lista de ferramentas que nos permitem coletar feedbacks de nossos protótipos ao longo das diversas releases de MVG e incrementos até o public launch . Como exemplo do funcionamento desse processo em um grande estúdio que utiliza metodologias ágeis, vou trazer as etapas de entrega da Ubisoft, o chamado processo criativo (UBISOFT, c2022): Concepção : A concepção consiste na consolidação da visão da nova IP (propriedade intelectual) ou do uso de uma IP em uma nova história. Permite que o time dedique tempo e foco para maturação da visão criativa envolvendo a IP, com o objetivo de desenvolver protótipos e provas de conceito. Tem o objetivo de fazer com que o time fique imerso no mundo que pretendem criar. Pré-concepção : Essa fase corresponde a partes dos direcionamentos de uma inception , já que tem como foco a pesquisa, a definição de objetivos e alguns insights. Seria a fase mais criativa do processo, na qual o time pode assumir riscos, experimentar e falhar. É a fase de maturação da concepção; Mandato de projeto : O mandato já é uma etapa mais avançada, na qual a concepção foi definida. Visão criativa, objetivos e planejamento de entregas do jogo são formalizados. Além disso, é nessa etapa que o alinhamento entre os estúdios, o time de desenvolvimento e a liderança são definidos. Isso servirá como orientação de planejamento. Reunião de alinhamento inicial : É basicamente o showcase do período de concepção. Aqui, é esperado que o time de desenvolvimento tenha uma visão madura e criativa do projeto, além de demonstrar sua habilidade para entregar um jogo. É nessa reunião que se define se o jogo irá para a fase de pré-produção ou não. O foco dessa reunião é apresentar um conceito inovador, concreto e divertido para que o potencial de mercado seja avaliado. Geralmente, elementos como mundo, sistemas, gameplay, IP e histórias são demonstrados a fundo. Pré-produção : Essa fase é a base para um MVG, na qual se testa ferramentas e processos para que a fase de produção seja bem estabelecida. Primeiro protótipo jogável : Nessa fase, um protótipo do que se espera entregar é desenvolvido, definindo as mecânicas e experiências centrais ao jogo. É um protótipo suficientemente completo e ajustado para capturar o conceito do jogo. Essa é a fase que poderia ser um MVG, mudar o IP, testar mecânicas e coletar feedback de usuários. Produção : O principal estágio de desenvolvimento, momento no qual todos os recursos, códigos, designs, físicas, mecânicas, modelos, áudios são criados e colocados em um jogo. Já está claramente além de um conceito de MVG e possui uma série de iterações sobre um MVG. Alfa : Diria que é o primeiro entregável pós MVG. Todas as mecânicas, sistemas e modos de jogo estão disponíveis e unificados em um projeto jogável, com sistema de narrativa e um mundo completo o suficiente para se experimentar o conceito criado; Beta : Aqui, a experiência do jogo já deve estar completamente polida, pois, depois do beta, o foco é encontrar problemas, balancear o jogo e verificar a jogabilidade; Master : Aprovação final para o conteúdo e as funcionalidades antes de ser publicado e lançado. Operações : Está é a etapa de updates, na qual um jogo vivo é criado e a experiência, a diversão e o engajamento são continuamente avaliados. Curiosidades: O conceito de Just Dance surgiu como um minigame do jogo Raving Rabbids . O minigame era tão amado pelas jogadoras de Raving Rabbids que um grupo de desenvolvedoras da Ubisoft se juntou para criar o primeiro título do jogo. Um MVG criado a partir de um minigame se transformou uma franquia de muito sucesso. Leva aproximadamente 9 meses para se criar uma nova operadora em Rainbow 6 . Durante esses meses, o time cria protótipos e testa cada personagem criada em diversas modalidades de jogo para garantir que a personagem seja única. 4.2 Como obter mais do mínimo? É importante sempre estar disponível para receber feedbacks, o que pode ser feito até mesmo ao examinar os comentários na Apple Store, Google Play Store ou Steam. Outra boa medida é utilizar uma conta no Twitter com informações importantes sobre o jogo. Em suma: seja proativa na hora de procurar feedbacks . Lembre-se de que as pessoas têm mais chance de oferecer feedbacks quando algo está funcionando mal ou não está bem ajustado no jogo. Procure comparar os feedbacks com a visão inicial do jogo. Uma frase que considero importante ter em mente sobre MVPs (no nosso caso, MVGs e protótipos) foi escrita por Eric Ries, autor de The Lean Startup (2011): "O mínimo produto viável é aquela versão de um produto novo que permite à equipe coletar o máximo de aprendizado sobre os clientes com o mínimo de esforço." Agora, vem a ideia: quão mínimo um MVP deve ser? Segundo Ries (2011): " Provavelmente, bem menor do que o que você pensa ". Será que essa ideia também se aplica aos jogos? Acredito que sim, especialmente quando consideramos as etapas descritas anteriormente. Se o seu jogo possui uma feature que pode ser cortada e continua viável, provavelmente ela não faz parte de seu MVP. No caso do Super Mario Bros., qual seria o MVG? Figura 4.2: Imagem da primeira versão de Super Mario Bros. Fonte: Goliath, c2022. No mínimo jogo viável do Super Mario, por exemplo, quais são as features que precisamos? É provável que a maior parte das pessoas pensaria em cogumelos, no Yoshi, Koopas, canos, flores de fogo, blocos escondidos, mas certamente a resposta é não para todos os itens mencionados. As features mínimas são caminhar , pular e, quem sabe, cair nos fossos em um único level. Se isso estiver divertido e empolgante, outras features podem ser adicionadas para complementar a experiência do jogo — e foi o que tornou o Mario um jogo de plataforma de sucesso, que se desenvolveu de um jogo com uma história rasa a um jogo rico em histórias paralelas, contidas em um grande universo. Não acredita que isso possa ser um MVG? Tenho alguns exemplos que são isso em modo auto-run : Canabalt, Jetpack Joyride, Tomb Runner, Temple Run, Subway Surfers, Ski Safari. É necessário testar as fundações do jogo antes de incluir conteúdo , pois isso facilita o feedback sobre o básico. E quanto a um RPG como Final Fantasy? O core do jogo se resumiria ao sistema de batalhas, que pode ser visto de maneira semelhante em muitos outros jogos, como no Pokémon Red/Blue. As pessoas jogavam Pokémon e Final Fantasy para divertir-se com batalhas Pokémon e com batalhas de pessoas. Se a batalha for ruim, o resto do jogo não será interessante; sendo assim, o jogo não precisa de gráficos de qualidade, bastam blocos com nomes e cores. No caso de Final Fantasy, uma história envolvente também pode fazer parte de um MVP; já no caso do Pokémon, isso não é tão necessário, pois a história do Pokémon é bastante conhecida por todas. 4.3 Como perceber se o jogo não é viável? Uma etapa muito importante é reconhecer quando seu jogo não é viável . Talvez seja uma das decisões mais difíceis para as desenvolvedoras, mas é muitas vezes necessária. Ninguém quer passar 2 anos desenvolvendo 2 mil features e descobrir que o jogo não é divertido. A seguir, apresento algumas ideias de como medir MVPs/MVGs/protótipos que parecem interessantes para as mais diversas aplicações: Kickstarter : Os jogos de tabuleiro fazem parte da nossa infância. Eles nos permitem interagir com outras pessoas. Acho que todas nós gostamos de jogos de tabuleiro — especialmente quando eles combinam gatinhos e granadas (Exploding Kittens). Jogos de tabuleiro são produtos de alta produção, da arte ao game design e à manufatura. Portanto, é preciso saber desde o início se as pessoas vão se interessar no produto que você está desenvolvendo e investindo — e, além de querer recuperar o seu investimento, você quer um pouco de lucro. Uma ótima maneira de determinar se a sua ideia vale a pena é iniciar uma campanha kickstarter , com vídeos, blog posts , Twitter, forms etc. Isso lhe permitirá verificar se a sua ideia tem falhas. Formulários de inscrição : uma boa maneira de começar o seu projeto é criar uma página com a descrição de sua ideia e um formulário de inscrição, o que vai permitir às pessoas participarem de uma lista de e-mails para receber updates, oferecerem feedbacks e sugestões e receberem notificações quando o jogo for lançado. Que tal permitir às pessoas inscritas um early access para medir o interesse delas no seu jogo? Devaneios no Twitter : mostrar artes conceituais e ideias de game design pode dar ideias para outras pessoas, mas também pode permitir que você receba ótimos feedbacks. Quem sabe, divulgar outras informações também? Cardboard de fato : essa ideia não serve para todos os jogos, mas serve para muitos. Um jogo de tabuleiro inspirado no jogo a ser desenvolvido pode ser um bom começo para definir mecânicas, features e explorar nossa criatividade, até mesmo para que uma ideia de projeto possa ser vendida. Mas a lição mais importante será verificar se sua ideia é boa e se vale a pena tentar colocá-la em prática. Itch.io : particularmente, gosto da estratégia de lançar pequenos jogos com algumas features novas e artes/modelos 3D antigos em plataformas como a itch.io, pois são mais flexíveis que plataformas como a Steam. Clipes do jogo no YouTube : isso é algo que podemos ver tanto jogos indie como jogos AAA realizarem. Nesse caso, gostaria de mencionar jogos indie como o Veloren, assim como os jogos do Hideo Kojima. Recentemente, eu, Julia Naomi, participei do novo kickstarter da Unstable Games, Casting Shadows, além de já ter os jogos Unstable Unicorns e Happy Little Dinosaurs, ambos da mesma empresa. Outro kickstarter que participei foi de um jogo chamado Zona Mágica. E apoio projetos como Veloren, de desenvolvimento de jogos em Rust. 4.4 Pensando no mais simples primeiro Uma boa forma de começar o desenvolvimento de jogos é pensar no que é mais simples de ser feito em um MVG e procurar definir o seu objetivo. Ao nosso ver, uma boa lista de como começar a desenvolver jogos via MVG é passar pelas etapas a seguir e identificar o que seria o MVG de cada uma — a lista vai do mais simples ao mais difícil em relação à dificuldade de se obter um MVG, na opinião da autora: Jogos de corrida — Need for Speed; Top-down shooters (jogos de tiro com a câmera ortogonal ao campo) — Halo Spartan Assault; Plataforma 2D — Mario; Quebra-cabeças — Tetris; Plataforma 3D — Mirror's Edge; FPS (Tiro em primeira pessoa) — Call of Duty; JRPG (RPG japonês) — Final Fantasy; Jogos de luta — Street Fighter; Action Adventure (Jogos de ação e aventura) — Tomb Raider; RPGs genéricos — Skyrim; RTS (Jogos de estratégia em tempo real) — Age of Empires. Jogos multiplayer possuem um adicional grande de complexidade. 4.5 MVP Canvas para Lean Game Development O MVP Canvas é um modelo para validar e/ou esclarecer ideias de produtos. Ele foi desenvolvido a partir do Lean Startup e é um cartão visual que descreve os elementos de um MVP, como visão, hipóteses, métricas, features, personas, jornadas e até finanças (CAROLI, 2018). Portanto, pense o MVP Canvas para o desenvolvimento de jogos da seguinte forma: Personas e plataformas : para quem é esse MVG?; Jornadas : quais usuárias serão beneficiadas por esse MVG?; Visão : qual a visão para esse MVG?; Features : o que será construído nesse MVG? E o que será simplificado?; Custo e agenda : qual será o custo e qual será a agenda desse MVG?; Declarações obtidas : quais aprendizados desejamos obter com esse MVG?; Métricas de validação de hipóteses : como vamos medir os resultados do MVG? Uma das coisas importantes que se pode aprender com esse sistema é a ideia de Build-Measure-Learn , que representa a ideia de desenvolver, medir o resultado, aprender sobre o que foi desenvolvido e, assim, conseguir construir algo melhor. Nesse caso, o MVP passa a ser medido, construído e "estudado" a partir de um modelo simples de idealização. Uma forma de construir e pôr em prova o MVG é com a seguinte linha de pensamento: Nós acreditamos que [visão do MVG] vai conseguir [resultado esperado] . Sabemos que isso aconteceu com base em [métricas para validar as hipóteses do jogo]. No nosso exemplo: Nós acreditamos que as mecânicas fundamentais do jogo devem estar bem estruturadas. Elas vão conseguir proporcionar um entretenimento melhor do que um jogo cheio de features. Saberemos se isso aconteceu com base no tempo médio de jogo por usuária e em feedbacks que retratem a qualidade de nossas mecânicas. 4.6 Como ficariam os MVGs e os protótipos para o Super Jujuba Sisters? Considere o jogo descrito na seção anterior e suas especificações. Uma das formas de entender quais são as features mais importantes é solicitar à equipe colocar todas elas dentro de um canvas e, depois, de forma colaborativa, organizá-las em ordem de importância, posicionando-as em um canvas de gráfico no qual um eixo corresponde à prioridade no quesito jogo e o outro, a dificuldade técnica em implementar as features. A partir disso, a lógica de evolução dos MVGs pode ser construída — a figura a seguir demonstra esse conceito. A segunda figura indica como sequenciamos as features de forma a estabelecermos a separação dos protótipos e MVGs, utilizando cards com cores e letras para cada tipo de feature. Figura 4.3: Canvas mostrando a relação entre prioridade e dificuldade técnica. Figura 4.4: Sequenciador das features para gerar os MVPs e MVGs, identificadas por cores e letras. Como dividimos nossos MVGs? Protótipo 1: Mecânicas de jogo para caminhar, pular e cair; Artes prototipadas para o personagem principal e o mapa. Protótipo 2: Mecânicas de matar, morrer e renascer; Mecânica do inimigo 1 da gangue Xandra; Artes prototipadas do inimigo 1; Arte da personagem principal. Protótipo 3: Mecânica de poder especial; Arte do poder especial; Arte do inimigo 1. Protótipo 4: Arte do novo mapa; Mecânica de blocos escondidos. Protótipo 5: Mecânicas do inimigo 2; Arte prototipada do inimigo 2. Protótipo 6: Arte do cenário 3; Mecânica de blocos em movimento. Protótipo 7: Mecânicas para Marcibal; Arte prototipada para Marcibal. Protótipo 8: Comportamentos de Marcibal; Arte do cenário de Marcibal. Separando os MVGs Dessa forma, separamos os MVGs da seguinte forma: MVG 0 : Board game para testar mecânicas e layouts; MVG 1 : Protótipo 1 + Protótipo 2; Incremento 1 : MVG 1 + Protótipo 3 + Protótipo 4; Incremento 2 : Incremento 1 + Protótipo 5 + Protótipo 6; Alfa : Incremento 2 + Protótipo 7 + Protótipo 8. Agora, sabemos o que é um MVP no caso de jogos, como esse conceito pode ser aplicado a jogos, como eles são gerados e como eles podem atuar, do ponto de vista do desenvolvimento e da entrega contínua. Aprendemos como métricas de MVGs e hipóteses são importantes para guiá-los através das iterações. Entendemos melhor as funções e os papéis das pessoas envolvidas na visão gerada pelos MVGs. Por último, vimos um exemplo de separação de MVGs aplicada a games, mas sabemos que precisamos de hipóteses e métricas para nos permitir medir, analisar e nos guiar através de todo o curso do desenvolvimento.

Capítulo 12 Capítulo 5 MVGs na prática Neste capítulo, vamos discutir brevemente sobre algumas empresas e jogos que implementaram estratégias de prototipagem, MVG e entrega contínua. 5.1 Guerrilla Games: Do FPS Killzone ao mundo aberto de Horizon Zero Dawn Guerrilla Games é o estúdio responsável pelo jogo linear de tiro em primeira pessoa Killzone e, atualmente, é o estúdio desenvolvedor do jogo de ação em mundo aberto e em terceira pessoa Horizon Zero Dawn, lançado em 2017 para PlayStation — uma mudança radical de estilo. No início de 2011, o estúdio estava interessado em um novo título e abriu espaço para que todas as pessoas do estúdio propusessem suas próprias ideias. O conceito inicial proposto foi muito além dos conhecimentos técnicos que a Guerrilla possuía e o projeto foi considerado muito arriscado, fazendo com que a liderança do estúdio desse pouca atenção ao projeto. Assim, o time começou a desenvolver um jogo paralelo semelhante ao Killzone, mas a ideia do Horizon Zero Dawn estava sempre presente com o time, levando-o a propor o novo conceito à Sony. Concepção Enquanto o estúdio desenvolvia Killzone: Shadowfall, um grupo pequeno (de aproximadamente 10 pessoas) começou a idealizar o Horizon Zero Dawn, com o objetivo de responder perguntas importantes como: Como seria a mecânica de combate às máquinas, as inimigas do jogo? Que tipo de mundo aberto o novo título teria? Que tipo de habilidades a jogadora precisaria ter? Que tipo de história o jogo teria? Como fazer o jogo ser jogável o mais rápido possível? Naquele momento do desenvolvimento, o estúdio possuía somente recursos para criar jogos como o Killzone, mas o time era ambicioso e focou em desenvolver a máquina mais incrível que eles conseguiram pensar — o chamado Thunderjaw . Thunderjaw A ideia por trás de iniciar o desenvolvimento com o Thunderjaw era que, se eles conseguissem criar uma máquina interessante o suficiente com as mecânicas de combate desejadas, máquinas menores seriam facilmente criadas a partir desse conceito inicial. Desse modo, começaram pela criação de uma versão em Lego do que viria a ser o Thunderjaw e, depois, virtualizaram essa concepção. Figura 5.1: Thunderjaw em Lego virtualizado. Incrivelmente, muitos dos conceitos criados para o Thunderjaw chegaram ao jogo final. A imagem a seguir mostra o que cada parte do Lego representava: Figura 5.2: Partes do Thunderjaw. No protótipo inicial da mecânica de combate com o Thunderjaw , podemos perceber todas estas partes e que a personagem principal é uma personagem do Killzone com uma arma do Killzone — pois a ideia era testar a mecânica do Thunderjaw : Figura 5.3: Protótipo jogável de combate contra o Thunderjaw. O Thunderjaw levou aproximadamente dois anos para ficar pronto e, como resultado, foi muito mais fácil criar outros modelos. Mundo aberto Ao contrário do clima sombrio e distópico dos jogos da série Killzone, a Guerrilla queria criar um mundo aberto colorido, lindo e pós-apocalíptico que engajasse as jogadoras a passarem muitas horas jogando. Uma das bases para modelar os diferentes cenários foi assistir a centenas de horas de documentários sobre natureza, focando no comportamento dos animais e nas paisagens. O primeiro foco do mundo aberto acabou mudando devido à complexidade da natureza e decidiram criar uma cidade, pois já tinham os conhecimentos necessários devido ao Killzone. A cidade inicial, a Meridian, foi concebida como parte central do jogo e acabou sendo levada para a produção final, mesmo que quase irrelevante e muito menor do que o conceito inicial. Figura 5.4: Protótipo da cidade Meridian. Podemos verificar que o protótipo inicial para andar por Meridian continha um cavalo comum, mas decidiram mudar para um cavalo-máquina, pois acreditavam que ficaria estranho um cavalo normal em um mundo cheio de animais-máquinas; além disso, o cavalo seria necessário para explorar o mundo aberto. Considerando o cavalo, dois conceitos de jogabilidade foram criados: Figura 5.5: Cavalo andando por floresta. Figura 5.6: Caçando com o cavalo. Estas duas features resultaram em mecânicas nas quais o cavalo constantemente ajustava o seu trajeto para não colidir com objetos no cenário, como árvores, e chegar aos locais desejados. Figura 5.7: Sistema de *path finding* do cavalo. Navegando a vegetação Uma das principais features do jogo é a habilidade de poder se esconder na vegetação para não chamar a atenção das máquinas; assim, um novo protótipo foi criado para verificar a navegação silenciosa e não silenciosa na vegetação. Além disso, no conceito inicial, Horizon seria um jogo multiplayer cooperativo local e, para fazer isso em um mundo aberto, eles precisariam sacrificar detalhes da vegetação e das máquinas — por isso, desistiram. Figura 5.8: Navegação coop silenciosa pela vegetação. Finalmente, uma prova de conceito Era 2014 e estava na hora de criar uma prova de conceito para demonstrar o potencial do jogo. Com isso, todos os protótipos foram reunidos em um único jogável, com novas artes e mecânicas integradas. Era quase um MVG. Figura 5.9: Uma captura de tela da prova de conceito. Apesar de muito bem-sucedida, essa prova de conceito trouxe novos questionamentos para a equipe: Qual o tamanho e a densidade de que um mundo aberto precisa? Qual variedade de habilidades da personagem existiria e como elas seriam liberadas? Qual seria a história do jogo? O tamanho do mapa inicial era, aproximadamente, cinco vezes maior que o final, mas a conclusão foi a de que o mapa precisaria ser muito menor para ter uma densidade interessante e manter o engajamento. Pré-produção Após o lançamento de Killzone: Shadowfall e uma prova de conceito muito bem-sucedida, a Guerrilla Games conseguiu alocar pessoas o suficiente para o desenvolvimento do jogo, aumentando o time de aproximadamente 10 pessoas para aproximadamente 180 pessoas. Aqui, o foco foi criar jornadas, atividades, personagens, máquinas e a definição da história. Durante a fase de concepção, 20 histórias diferentes foram criadas para explorar todos os elementos dos protótipos e como eles se relacionavam. Agora, era preciso criar uma única história e o time possuía pouquíssima experiência nisso, já que a história do Killzone era geralmente feita por terceiras. Assim, a demo jogável ficou pronta em 2016 e foi um grande sucesso, o que aumentou muito a expectativa sobre o jogo e provou que o MVG foi bem-sucedido. Produção A principal questão que a equipe percebeu na fase de produção foi a relevância do combate com humanos, já que máquinas não falavam. Era preciso tornar a história mais envolvente e isso fez com que o combate contra humanos passasse de algo secundário a uma parte relevante do jogo, junto com o combate a máquinas. Dados coletados no MVG foram utilizados como base para o balanceamento do jogo, devido a sua complexidade. Finalmente, em 2017, Horizon Zero Dawn foi lançado. Em uma etapa seguinte da produção, no final do mesmo ano, houve o lançamento de uma expansão, The Frozen Wilds. Em 2022, a continuação, Horizon Forbidden West, foi lançada. Certamente a IP mais famosa e bem-sucedida da Guerrilla Games. Para saber mais sobre o processo de desenvolvimento de Horizon Zero Dawn, você pode conferir os seguintes vídeos: The Making of Horizon Zero Dawn , da Noclip (2017), disponível em https://www.youtube.com/watch?v=h9tLcD1r-6w ; Horizon Zero Dawn: A Game Design Postmortem , da GDC (2018), disponível em https://www.youtube.com/watch?v=TawhcWao9ls . 5.2 Archero Um grande exemplo de jogos que utilizam MVP são os jogos do modelo hipercasual e free-to-play (F2P). Estes jogos começam com uma pequena ideia de MVP para verificar se há engajamento no conceito e depois evoluem com base nas necessidades das usuárias. Um dos principais exemplos desse segmento e, possivelmente, um jogo que definiu essa estratégia no mercado mobile é o Archero, da Habby/Monduz Games (GAME MAKERS, 2019). A equipe do estúdio Habby para esse jogo foi composta por 12 pessoas bastante experientes no desenvolvimento de jogos hipercasuais e que trabalharam em jogos como o Piano Tiles, da Cheetah Games. Dado esse background, a equipe tinha ciência do que seria necessário para focar nesse segmento de mercado. Assim, Archero foi um jogo que trouxe uma série de aprendizados interessantes para as indústrias de jogos hipercasuais e F2P: Archero demonstrou como é possível criar um jogo hipercasual e F2P com inspirações em outros segmentos, como o segmento indie, que tende a ser mais criativo. O jogo é, basicamente, um RPG Arcade compactado para mobile. E como conseguiram criar um RPG Arcade de sucesso em um segmento que não está acostumado a isso? Focaram nas mecânicas que acreditavam serem as mais relevantes para a experiência de um RPG hipercasual. Não se limite aos modelos de jogos que o seu segmento apresenta. Validaram a ideia do jogo através de marketing direcionado, jogadoras hipercasuais e/ou jogadoras de RPGs e fizeram isso focando seus vídeos e campanhas em uma direção de arte que era agradável nestes mercados. UX, a experiência da usuária: essa é a chave para qualquer jogo, mas, no caso do Archero, o aprendizado vem pelo fato de que a UX do jogo foca na simplicidade do core loop , com feedbacks recorrentes do que está acontecendo na tela e mecânicas que evoluíram para tornar o jogo cada vez mais atraente. Outro ponto chave da UX desse jogo é a simplicidade do aprendizado das mecânicas e a maravilhosa experiência de jogar o jogo pela primeira vez, desbloqueando novas mecânicas ao longo da evolução da jogadora, à medida que métricas de jogo são coletadas para criar novas mecânicas. 5.3 Dead Cells Dead Cells é um jogo que vale a pena destacar pelo processo criativo e colaborativo da Motion-Twin, sua desenvolvedora. O especialista em marketing da Motion-Twin declarou que o mindset da equipe para desenvolver esse jogo foi: " Vamos fazer um jogo que gostaríamos de jogar. Um jogo muito hardcore , super nichado, com pixel art e extremamente difícil. Vamos fazer nossa paixão como projeto e não nos importar com as consequências ". Aqui, vale salientar que a Motion-Twin iniciou como uma cooperativa de desenvolvimento de jogos, na qual todos os membros recebiam o mesmo salário e não havia um sistema hierárquico tradicional, possibilitando um processo criativo no qual todas as partes possuem o mesmo valor ao expor suas ideias, o que também permite um estilo trabalho saudável e com um bom balanço entre vida pessoal e trabalho. Um dos pontos negativos desse processo é que as decisões podem consumir muito tempo (THATGUYGLEN, 2022; ARS TECHNICA, 2019). A base para Dead Cells Dead Cells é um jogo com muitos aprendizados em relação ao processo de criação do jogo Hordes Zero (e do Die2Nite, jogo de browser prequel ao Hordes Zero). Durante a fase de testes beta do primeiro conceito de Hordes Zero, o jogo se provou difícil de engajar e pouco atrativo para o modo jogadora única ( single player ). Isso dificultava o engajamento das jogadoras até chegar ao modo multiplayer na virada de ciclo (e com todas as jogadoras presentes). Com essa observação, o jogo foi convertido em um tower defense 2D simples, em vez de um jogo exploratório com tower defense ocasional. Ao mesmo tempo, a Motion-Twin constantemente publicava suas artes e conceitos para o jogo e, com a conversão, foi possível detectar que já não fazia mais sentido as artes antigas; então, um novo conceito foi lançado. Isso permitiu um bom MVP para Hordes Zero, que consistia em um jogo cooperativo multiplayer de tower defense que, no final, se tornaria competitivo. Finalmente, a oportunidade de testar o MVP e receber feedbacks aconteceria na Gamescon; porém, é difícil testar um jogo multiplayer em uma conferência de jogos, o que fez com que o MVP para conferências fosse um jogo em modo de jogadora única em que todas as entidades do multiplayer fossem controladas pela usuária, facilitando muito as demonstrações em eventos como esse. Dois dos principais aprendizados da Gamescon foram: observar que poucas pessoas conseguiam pronunciar facilmente o nome do jogo, Hordes Zero, e que o novo modo jogadora única era muito interessante para usuárias. Assim, o novo nome do jogo passou a ser Dead Cells , já que o jogo não era mais coerente com a ideia de um sequel para Die2nite, tanto por arte quanto por conceito. Dead Cells Multiplayer Por um período de 3 meses, o novo Dead Cells entrou em fase de testes alfa como um jogo multiplayer para, inicialmente, 30 jogadoras. O feedback do modo multiplayer seguia o mesmo: o jogo era interessante somente quando todas as participantes estavam online ao mesmo tempo. Por conta da indecisão pelo futuro do jogo e dos feedbacks da comunidade sobre o modo multiplayer, a Motion-Twin precisou colocar o projeto em pausa para conseguir mais fundos e, inevitavelmente, o jogo parou por quase um ano, até que se conseguisse fundos para planejar o futuro do jogo e terminar projetos existentes. Depois disso, houve mais um revés no desenvolvimento de Dead Cells: os líderes técnicos do projeto não queriam mais desenvolver jogos de celular, e sim jogos mais "hardcore" para PC. Isso motivou a equipe toda a parar de desenvolver jogos para celular, pois se deram conta de que era um mercado muito competitivo e que existia muito mais investimento e tempo. Essa mudança também fez com que o time mudasse core features do jogo, que passou a ser apenas modo jogadora única, deixou de ser free-to-play e o conceito de tower defense foi abandonado. Além disso, existia mais uma restrição para o jogo: o estúdio tinha fundos para desenvolver o jogo por apenas 12 meses. Abandonando o tower defense Com o novo foco, o MVP apresentado na Gamescon deixava de fazer sentido e um novo MVP precisaria ser construído para testar as hipóteses do jogo em um mercado absolutamente novo para a equipe; mas, felizmente, os aprendizados do Hordes Zero e do Dead Cells multiplayer seguiam valiosos. Toda a mecânica de tower defense foi substituída por uma mecânica de morte permanente, que seguia um modelo de Mate, Morra, Aprenda e Repita , começando cada ciclo do zero, mas possibilitando novos caminhos e explorações do cenário, aprendendo os comportamentos dos NPCs, tal qual no famoso Castlevania . Outro aprendizado importante foi capturado de um outro jogo, o No Man's Sky , no qual a geração procedural de terreno e níveis enormes se provaram traumatizantes e sem sentido para as jogadoras. Assim, o sistema de geração de dungeons focou em gerações curtas e simples, possibilitando novas experiências a cada vez que se jogava o jogo. Infelizmente, isso causou uma sensação de falta de permanência no jogo, o que gerava desconforto nas jogadoras. Felizmente, jogos como Spelunky, Faster Than Light e Left 4 Dead já haviam resolvido esse problema; assim, o time focou em aprender como estes outros jogos haviam desenvolvido aqueles tipos de cenários randomizados. Com isso, a equipe conseguiu definir um valor de 50% procedural, com base no desenvolvimento da jogadora, e 50% predefinido, mudando o jogo para um platformer . Para facilitar o onboarding das jogadoras em um mapa estranho, vibrante e parcialmente procedural, um sistema de cores em cenários e NPCs facilitava a identificação da iteração com cada região ou personagem. MVP Um dos principais pontos do MVP era lidar com artes de personagens, cenários e suas animações — tudo isso feito por apenas uma artista. A conclusão foi utilizar modelos 3D para gerar animações e facilitar o reaproveitamento de armas, armaduras e animações. Mas, depois de todo esse tempo, os recursos financeiros para o jogo estavam acabando e o estúdio decidiu liberar o jogo como early access na Steam para garantir fundos para terminar o jogo. Assim, o early access precisava sobreviver o indiepocalipse , que é o fato de muitos jogos de estúdios indie serem massacrados ao serem lançados por não conterem uma mecânica central e uma fatia vertical do que será o jogo. O protótipo liberado em early access garantiu ótimos feedbacks construtivos e reviews positivas, indicando que o jogo estava indo no caminho certo, o que fez o time entender que o jogo era válido e mostrou que áreas do jogo precisavam ser melhoradas. Além disso, os feedbacks construtivos forjaram, possivelmente, 50% das novas mecânicas e conceitos do jogo. Quando o jogo finalmente foi lançado, os reviews especializados chamaram o jogo de "Early Access done right" (acesso antecipado feito corretamente). Posteriormente, uma série de DLCs (conteúdo para download) foi criada para Dead Cells e uma série de updates gratuitos foram feitos.

Capítulo 13 Capítulo 6 Como gerar hipóteses? Junto com a geração dos MVGs, as hipóteses são uma das etapas mais importantes da inception, pois são elas que guiarão e medirão o nosso produto ao longo das iterações. Os MVGs determinam qual conjunto de atividades deve ser feito, enquanto as hipóteses nos permitem validar se nossos MVGs possuem o efeito desejado e se a visão do produto está sendo realizada. A primeira geração de hipóteses é bem intuitiva, pois ela faz parte da inception (etapa inicial do desenvolvimento). Mas, para que servem as hipóteses? Sua função primeira é ajudar a desenvolver o design de jogo, a narrativa e, o que é mais importante, ajudar a validar o MVP. Porém, a principal diferença de hipóteses e histórias é que as histórias servem para guiar o desenvolvimento, mas hipóteses servem para retroalimentar o backlog. Os exemplos de histórias geradas na inception são utilizados para criar hipóteses. Relembrando as personas apresentadas no capítulo sobre inception, temos dois casos que queremos utilizar como guias para nossa geração de hipóteses. As jornadas de personas e as histórias desenvolvidas eram: Jornada de personas: Como Guilherme, quero que o jogo me faça lembrar dos tempos antigos de videogame; por isso, quero uma experiência do tipo "Mario 2.0"; Como Carlita, quero poder fazer a princesa salvar o dia; portanto, quero que a personagem principal seja feminina. Histórias: Para Guilherme, é importante pular, caminhar e cair; Carlita quer que a Jujuba seja uma personagem forte , e, assim como em Frozen, quer que o enredo gire em torno de irmãs. Com base nessas histórias e jornadas, concluímos as seguintes hipóteses: Hipóteses: Nós acreditamos que, ao construir as funcionalidades de caminhar, pular e cair para o público de jogadores, teremos como resultado um jogo com as mecânicas básicas fortes. Sabemos que fomos bem-sucedidas quando tivermos, por meio de nossa demo, feedbacks positivos dos testes manuais e de terceiros. Nós acreditamos que, ao construir uma personagem feminina forte, não estereotipada e com funcionalidades interessantes, poderemos atingir o público feminino, que, por isso, se empolgará com nosso jogo. Sabemos que fomos bem-sucedidas quando muitas meninas estiverem comentando no nosso feed. Com esses modelos que propusemos, como ficaria um modelo padrão para desenvolvimento de hipóteses? Um modelo bem comum em inceptions é (GOTHELF, 2013): Nós acreditamos que, construindo [nome da funcionalidade] para o público [público-alvo proposto], atingiremos [resultados esperados]. Saberemos que fomos bem-sucedidas quando tivermos [o sinal do mercado esperado]. 6.1 E quando as hipóteses não forem criadas a partir da inception? As hipóteses servem para nos auxiliar a fazer validação em cada ciclo. São fundamentais para realizar as etapas de medir e analisar, pois são elas que determinam o que temos de avaliar. Por exemplo, se recebermos feedbacks negativos do público feminino sobre a personagem, devemos parar para analisar onde e em que ponto nos encontramos e procurar desenvolver novas ideias utilizando os feedbacks. Alguns exemplos de possíveis medidas: Quando percebemos que o público feminino se sentiu ofendido pela personagem, temos de verificar quais foram as críticas (por exemplo, roupas, armadura inexistente, desproporcionalidade do corpo, história absurda, falta de história), verificar onde erramos e pensar em novas soluções para gerar novas hipóteses. Quando percebemos que o público reclamou que a mecânica de pulo é esteticamente feia e que dá impressão de que a personagem está se movendo bruscamente para cima e para baixo, será que isso se trata de um problema sobre como melhorar a animação? Ou será que se trata do problema de não parecer real? Ou será que não está adequado às necessidades do jogo? Nesse ponto, é preciso verificar em que etapa erramos e propor novas modelagens. Se percebermos que o público reclamou que a primeira fase é muito legal, mas as outras são exatamente iguais, o que torna o jogo pouco interessante, como podemos tornar as demais fases mais interessantes? Novos personagens? O clima do jogo está mal concebido? Há dificuldades adequadas no cenário? É preciso examinar o que está faltando e gerar novas ideias para tornar a experiência da usuária mais interessante. Esses exemplos mostram a necessidade de elaborar hipóteses para garantir que atingimos nossos objetivos. No capítulo Medir e analisar , falaremos bastante sobre feedbacks. Pode valer a pena dar uma olhada na seção de feedbacks agora. Neste capítulo, entendemos o que são histórias (ou jornadas), personas e como extrair hipóteses através delas. Vimos, também, como as hipóteses são grandes fontes de apoio aos MVGs e como podemos gerá-las. Entendemos como gerar ideias e como elas funcionam em um ciclo de muitas iterações. Entretanto, agora precisamos entender as coisas de um ponto de vista mais prático e menos teórico, de modo que tenhamos recursos, como o desenvolvimento guiado a testes e a integração contínua (como o design e o build), para nos guiar pelas próximas etapas do desenvolvimento lean.

Capítulo 14 Capítulo 7 Desenvolvimento guiado a testes O TDD ( Test-Driven Development , ou desenvolvimento guiado a testes ) é um estilo de desenvolvimento de software apresentado principalmente pelo método ágil Extreme Programming (XP), de Kent Beck. A prática envolve a implementação de um sistema a partir dos casos de teste de um objeto. Ao escrever casos de testes (e, consequentemente, os testes), implementa-se o objeto a partir da demanda de cada teste. Deve-se escrever um teste e, logo após, implementar sua solução, evitando escrever diversos testes e códigos ao mesmo tempo. Assim, temos um ciclo contínuo de pequenas iterações. Ainda que a literatura sobre esse tema seja extensa e qualificada, vale a pena tomarmos este capítulo para nos aprofundarmos nos tópicos apresentados, já que é um assunto de extrema importância. 7.1 Então, o que é o TDD? TDD é um estilo de desenvolvimento de software no qual você possui à sua disposição: Um conjunto enorme de testes feitos por quem desenvolveu o código (não há código em produção que não contenha testes e não tenha sido testado); Um método com o qual se escreve o teste primeiro; Código escrito de forma que seu único objetivo seja passar no teste de forma simples; Código com menos redundâncias e mais elegante; Código mais extensível. Podemos resumir esses princípios da seguinte forma: a desenvolvedora do código escreverá os testes, pensando antes quais são os testes necessários e como eles devem ser ordenados, para, então, implementar códigos baseados neles, de forma que o código somente será escrito após o teste e concebido de forma a apenas passar no teste previamente escrito. Uma das vantagens desse método é que ele implica no "Pense antes de desenvolver". E, claro, uma especialista em testes pode ser consultada. Aspectos importantes do TDD são: Rodar o código frequentemente , pois isso permite uma visualização do estado geral do código; Manter todo o código testado nas menores unidades unitárias. Quanto mais simples e unitário for o código, mais fácil será corrigir problemas de build e de testes que falham; Tratar testes que falham como builds quebrados ; Manter os testes simples , pois testes complexos podem não estar testando as unidades desejadas, ou estar atuando como testes unitários (TDD pode envolver muitos mais testes que os testes unitários). Testes devem ser independentes uns dos outros , pois devem testar unidades, features e componentes isoladamente. Ao nosso ver, as vantagens do TDD são inúmeras. Eis algumas: O programa se torna mais compreensível e mais fácil de implementar; Permite soluções mais simples; Apresenta muito menos defeitos. O design de código a partir de TDD pode fazer com que o código seja formulado de maneira mais elegante. Além disso, pode funcionar muito bem como uma forma de documentação . É importante salientar que é muito comum que as pessoas confundam o conceito de TDD com o de testes unitários. Daqui em diante, para simplificar, vamos empregar a seguinte expressão: TDD &gt; Test First &gt; Apenas testes unitários/integração Test First : estratégia de testes baseada na prática parcial do TDD, na qual se escreve os testes antes de implementar o código, mas não há necessariamente uma refatoração ou o processo cíclico do TDD. Esse processo pode levar a um código mais acoplado e menos elegante, contendo bastante redundâncias, mas com os testes de caso cobertos. Apenas testes unitários/integração: muitas equipes escrevem testes unitários e de integração para os códigos recém-escritos. Essa estratégia pode levar a testes que não cobrem adequadamente todos os cenários ou a testes que testam apenas o esperado pelo código já escrito. O TDD acaba por combinar as forças de ambos métodos e tornar o processo de desenvolvimento de código e testes mais seguro, ágil e de qualidade. Essa formulação torna a ideia bem mais clara. O TDD utiliza testes unitários (e de integração) para fazer o design e o desenvolvimento do código. No entanto, o uso de testes unitários no seu código não torna seu desenvolvimento guiado a testes, e a presença de testes é apenas parte do TDD. A figura a seguir apresenta um ciclo comum de TDD. Figura 7.1: Ciclo do TDD. Nesse sentido, o desenvolvimento guiado a testes ocorre da seguinte forma: Escrever o teste: sem um teste, não sabemos por onde começar; Rodar o teste e vê-lo falhar: de que adianta fazer um teste que já sabemos que vai passar? Ele tem de falhar ; Escrever o código: esse é o momento de escrever o código mínimo para aquele teste; Rodar o teste e vê-lo passar: " Oba! Agora ele passou! " Nosso código parece correto; Refatorar: certamente existem coisas que podem ser melhoradas no código. "Vamos melhorá-las! "; Iterar: fazer o próximo teste. 7.2 Testes são bons, mas por que existe tanto código mal testado? Creio que a grande maioria das empresas, em quase qualquer área, considera os testes como algo positivo. Ninguém quer um colete à prova de balas feito com um material que nunca foi testado, assim como ninguém quer um software que não foi testado. Então, por que existem tantos softwares mal testados? Simplesmente porque existe uma série de problemas com a abordagem tradicional dos testes: Se os testes não forem abrangentes o suficiente, erros podem ser colocados em produção, gerando efeitos devastadores; Testes são geralmente feitos após o código ter sido escrito. Quando você já encerrou a sua atividade de programação, voltar a um programa anterior pode ser custoso; Geralmente, testes são escritos por programadoras diferentes daquelas que escreveram o código. Como elas podem não compreender o código em sua totalidade, pode ocorrer que cometam erros de compreensão e de abordagem nos testes. Se quem escreve o teste se baseia em documentação ou outros artefatos além do código, qualquer atualização de artefatos pode tornar o teste obsoleto. Se os testes não forem automatizados, eles não serão executados com frequência, de forma regular, ou não serão realizados exatamente da mesma forma. Consertar um problema em um determinado lugar pode gerar um problema em outro lugar. Nesse caso, se a estrutura dos testes não for abrangente, ela não detectará esse novo problema. O TDD resolve todos estes problemas: A programadora escreve o teste antes de o código ser escrito. Nesse caso, o código é baseado nos testes, garantindo testabilidade, abrangência e sincronia entre teste e código. Além disso, eles são automatizados e rodados com frequência; O TDD permite que, quando um bug for encontrado, ele seja rapidamente reparado — procedimento este que estará garantido pela abrangência dos testes; Quando o código é entregue, os testes são entregues juntos, facilitando que futuras mudanças e extensões sejam feitas de forma simples. 7.3 E como aplicar isso a jogos? Sabemos que as empresas de jogos costumam não acreditar que fazer TDD seja possível, ou que seja simplesmente um sonho inatingível — mentalidade compartilhada por suas desenvolvedoras. Claro que entendemos que existem grandes diferenças entre software corporativo e software de jogo, mas boas práticas, testes e tudo o mais podem, sim, ser aplicados a jogos. Um exemplo dessa mentalidade antiágil são os comentários de Rob Galanakis no artigo Agile Game Development is Hard (2014): Jogos são arte e arte não pode ser iterada como outros softwares. Sei que a indústria de jogos prefere se comparar com a de cinema do que com a de software, e concordo que jogos sejam arte, mas arte também pode ser feita em pequenos passos. A figura no final desta lista mostra que não é bem assim. Jogos exigem muita infraestrutura para tornar qualquer coisa jogável. Jogável para uma usuária final, talvez. Mas lembre-se de que nem toda entrega precisa ser para uma cliente final e estar efetivamente pronta. Feedback no meio do caminho é importante. Jogos querem que usuárias fiquem o máximo de tempo jogando e não poupem tempo. Aqui, o objetivo seria fazer a equipe de desenvolvimento poupar tempo, o jogo em si não tem tanto impacto. Outro ponto importante é fazer com que a jogadora aprenda as mecânicas do jogo o mais rápido possível, ou seja, poupar a jogadora de frustrações desnecessárias e permitir uma diversão maior. Jogos são impossíveis, ou significativamente mais difíceis, de serem testados . Acho que ficará bem claro posteriormente que jogos são e devem ser testados. Além disso, o livro TDD para Games ensina de forma bem objetiva e clara como testar jogos digitais. Entrega contínua confunde a indústria, pois jogos são tradicionalmente completos. Mudança de cultura sempre é necessária. Acomodar-se nunca é bom. Além disso, atualmente todos os jogos possuem algum tipo de entrega contínua quando falamos de updates e DLCs. Outro ponto interessante é que engines como a Unity e a Unreal possuem um sistema de entrega e melhora contínuas, sempre evoluindo o produto e testando novas features. No Anexo B — Engines , falamos de algumas engines. Conceito de arte em jogos : Simplesmente chamar jogos de arte é forçar o conceito de arte. Acredito que o conceito correto que Rob Galanakis quis desenvolver é o conceito de desenho técnico ou até de experiência de usuário, já que a arte de jogos é um conceito mercadológico que tem o objetivo de agradar a audiência, e não uma manifestação da autora. Figura 7.2: Métodos ágeis aplicados à arte. Fonte: Patton, 2008. Mais adiante, falaremos de algumas formas de se aplicar testes a jogos. Porém, acho importante apresentar agora algumas soluções viáveis para aplicar o TDD: Frameworks como Pygame (www.pygame.org/) e MonoGame (www.monogame.net/) permitem ótimas soluções no uso de testes, especialmente por estarem sempre integrados às últimas versões de suas linguagens. Além disso, todo o jogo é feito via código, o que elimina a dificuldade de testar componentes; A Unity foi uma das primeiras engines a desenvolver um asset para testes. Antigamente, esse asset se chamava Unity Test Tools e precisava ser adicionado à engine. Atualmente, o Unity Test Runner está integrado à engine e é bem fácil de ser utilizado, contendo muitos exemplos e extensa documentação; A Unreal é uma engine em C++ de código aberto. Com um pouco de dedicação da equipe de desenvolvimento, é possível integrar bibliotecas de teste. Atualmente, ela possui um plug-in para realizar testes que é principalmente focado em teste funcionais, mas que suporta outros níveis de testes (BENUI, 2020); A CryEngine recentemente mostrou interesse em possibilitar a integração com a sua engine. A Crytek disponibilizou uma palestra chamada AAA Automated Testing... for AAA games (CARUCCI, 2009); A Bevy engine (minha favorita) é uma engine em Rust que utiliza ECS e permite realizar testes de forma muito simples, controlada e direta. Um tutorial pode ser encontrado em https://github.com/naomijub/Rust-game-dev ; Nas outras engines, a solução pode ser relativamente simples. Crie uma cena que conterá vários testes. Com prefabs vazios, comece a gerar condições de teste. A partir de um script de testes, desenvolvido por você, anexe a cena e teste comportamentos específicos de seus prefabs /scripts. Prefabs são componentes pré-fabricados pela desenvolvedora que podem ser reutilizados em outras partes do jogo. Exemplos de prefabs são objetos de cenário, inimigos, jogadoras que podem ser instanciadas etc. Alguns exemplos de onde você pode encontrar testes na Unity: Vídeo Unite Boston 2015 — Unity Test Tools: Test automation in Unity now and in the future , disponível em https://youtu.be/wJGUc-EeKyw ; Vídeo Unity Test Tools: Test automation in Unity now and in the future — Unite Europe 2015 , disponível em: https://youtu.be/_OYojVTaqxY ; Livro TDD para Games (Casa do Código, 2021). Lembre-se: jogos costumam ter códigos bastante complexos e muitos componentes que vão além de códigos. Dessa forma, é importante sempre ter em mente qual o teste mais simples que pode ser feito e como fazê-lo passar da forma mais simples possível. Já me deparei com situações de desespero ao ter de testar componentes do ponto de vista visual e de forma automatizada, mas a solução foi bem simples: criei uma cena que era executada automaticamente e todos os componentes presentes nela começavam vazios. Essa cena possuía um único script que gerenciava os testes. À medida que escrevia cada novo teste, os componentes iam evoluindo, ao ponto de eu conseguir criar prefabs simples e ideais necessários para as aplicações. TDD para jogos tem desafios que a maior parte dos softwares não possuem, como a grande variedade de plataformas (Mac, Windows, Linux, Xbox, Nintendo, PlayStation, iOS, Android). Assim, há a necessidade de rodar testes unitários em cada uma das plataformas nas quais queremos que o nosso jogo rode. Normalmente, mantemos vários builds e checamos se eles quebram nos testes e em quais casos específicos isso acontece. Um outro grande desafio encontrado é a questão de testar os gráficos. É uma boa prática de engenharia de software manter todo o código relacionado a gráficos em um único módulo, o que contribui para facilitar os testes dos outros módulos. Utilizar engines pode tornar o TDD inviável, já que as maiores não são amigáveis ao TDD — apesar de algumas delas, como Unity e Cry, terem começado a se preocupar com isso. Aleatoriedade é algo indispensável em jogos. Por exemplo, é impossível prever qual som de caminhar deveria ser tocado; e fazer testes em cima de coisas aleatórias é bastante complexo. Uma das maneiras de resolver a aleatoriedade nos testes é tentar extraí-la ao máximo dos que estão sendo testados. Quem sabe passá-la como argumento? Há uma clara relação entre a utilização de testes e a diminuição de bugs . 7.4 Próximos passos para tornar o TDD melhor O TDD foi desenvolvido para ser utilizado com uma série de práticas que agregam valor ao desenvolvimento. A seguir, veremos algumas delas. Refatoração É o processo de fazer mudanças em códigos existentes e funcionais, sem, contudo, modificar o seu comportamento externo. "É mudar como o código faz, mas não o que ele faz." O objetivo é melhorar a estrutura interna do código, tornando-o mais legível e possivelmente mais performático. Depois de fazer o código mais simples para o teste passar, o refatoramos para limpá-lo, principalmente diminuindo as duplicações e possíveis erros de estilo. Deve-se garantir que a refatoração não quebre os testes. E quando refatorar? Quando houver código duplicado ; Quando percebermos que o código não está claro ou legível ; Quando detectarmos um código potencialmente perigoso ; Quando houver um erro de estilo que dificulta o uso do código . Alguns exemplos de refatoração importantes são: Extrair classes/structs/records : quando uma estrutura é muito grande ou seu comportamento deixa de ser claro, vale a pena separá-la em duas ou mais, de modo que comportamentos semelhantes estejam juntos. Destacar e reaproveitar blocos de dados também pode resolver problemas simples de alocação de memória. Funções de ordem superior : quando falamos de programação funcional, é comum encontrar códigos duplicados em funções que poderiam ser simplificados passando um bloco de função diferente como argumento para a função que queremos utilizar. Extrair interfaces/traits/protocols : facilitam o uso de mocks , pois representam o comportamento de grupos. Além disso, permitem que estruturas diferentes se comportem da mesma forma e de maneira esperada em diferentes contextos. Extrair métodos/funções : aplica-se quando um método é muito longo, ou com uma lógica muito complexa. Facilita a compreensão dos métodos. Introduzir variáveis autoexplicativas : quando precisamos de variáveis que não são claras em relação à sua função ou ao porquê de estarem ali, é bom extraí-las para uma constante que explique sua função. Procurar identificar padrões. : Todos os padrões repetidos são possivelmente simplificáveis em um único blocos de código que é utilizado em diferentes contextos. Pair Programming A programação em pares ( pair programming* ) não está diretamente inclusa na prática de TDD, mas, como boa evangelista da prática, acredito que ambas fazem parte do mesmo conjunto de práticas de programação. Assim, acredito que a programação em pares melhora o desempenho do time com a aplicação da prática de TDD. Alguns dos benefícios da programação em pares são: Aumento da concentração das programadoras, já que melhora a comunicação entre todas as partes envolvidas, especialmente ao facilitar a identificação e a resolução de lacunas, além de estimular discussões criativas; Redução de defeitos , pois ajuda a tornar o código mais simples e as revisões mais eficientes; Continuidade do negócio , já que o aumento de comunicação reduz o impacto da saída de um membro do projeto. Uma vez que nem tudo sai sempre perfeito, pode ocorrer que seja preciso enfrentar alguns desafios com relação ao pair programming , como infraestrutura de trabalho, já que montar equipes pode ser bem complicado, especialmente em empresas de pequeno porte. Além disso, se a sua equipe não possuir configurações idênticas para todas, tais como IDEs e editores, pode ser bem difícil implementar o pair programming. É preciso também levar em conta a fadiga, pois é comum encontrar pessoas exaustas depois de horas de pair programming; Redução dos problemas de conflitos entre egos . Talvez uma das maiores dificuldades de muitos pairings é a falta de comunicação e de humildade na hora de discutir. É comum que discussões construtivas se transformem em argumentações agressivas e isso pode vir a ser fatal para o pair programming. É importante lembrar que, como tudo é feito em conjunto, então é indispensável valorizar o par e não os indivíduos. Outra coisa que pode ser muito benéfica para o pairing é o feedback. Aqui vão algumas dicas para o pair programming propostas por Tarso Aires (2015): Não centralize o driving : o membro do par que se sente mais confortável com o ambiente de desenvolvimento tende a centralizar o driving , em parte porque a outra parceira pode ter a sensação que vai prejudicar o pairing quando fizer o driving . É bom definir previamente um intervalo de tempo para a troca de driving . Gerenciem o foco juntos : ter focos diferentes é algo extremamente comum. Caso isso se torne um problema, a parceira mais focada deve atrair o foco da menos focada. Pode ser muito complicado para a parceira menos focada recuperar o foco sozinha. Técnicas como Pomodoro podem ajudar — ela consiste em pequenos intervalos para relaxar. Evitem trabalhar sozinhas : às vezes, uma das pessoas do par pode ter de se ausentar; nesse caso, é útil esperar a sua volta. Aproveite a oportunidade para fazer coisas não relacionadas ao trabalho. Procure intercalar momentos de concentração e de desconcentração : foco é fundamental, mas o excesso de foco pode ser prejudicial. Lembre-se de que não somos robôs e precisamos de descanso. Jogue videogames, tome um café e fale da vida, ou tire até mesmo uma soneca de 15 minutos. Celebrem as conquistas : ao final de cada etapa ou atividade, é muito gratificante e empoderador parar e contemplar o que foi feito. Celebrem! Sincronia : é natural uma pessoa ter mais contexto da atividade a ser desempenhada. Isso pode provocar uma diferença no ritmo no qual as coisas serão realizadas, prejudicando o pairing. Perceba essas diferenças, adapte-se ao ritmo de seu colega, explique suas ideias e contexto quantas vezes for necessário. Comunicação é essencial. Transmita o contexto adequadamente : é importante garantir que ambos os membros do par tenham um vocabulário comum. Se necessário, desenhe diagramas e tente sempre explicar da forma mais simples e direta. Saiba lidar com divergências : as divergências acontecem o tempo todo durante o pareamento. Nesses momentos, é importante parar e ouvir tudo o que a outra pessoa tem a dizer, respondendo da forma mais serena e respeitosa. Se for necessário, chamem uma terceira pessoa para auxiliar na solução do impasse. Disponha-se a aprender e ensinar : tenha consciência de que você pode contribuir mesmo que seja nova no projeto, da mesma forma que você tem muito espaço para aprender coisas novas. Apresente conceitos de forma gradativa e conduza seu par à solução de maneira sutil e aberta. Ouça com atenção o que lhe estiver sendo ensinado. Troquem feedback : não precisa ser conversas formais. É interessante fazer isso enquanto as memórias estiverem frescas. Pode ser uma conversa de 15 a 30 minutos, ou uma troca de anotações em algum lugar adequado. O exemplo mais comum de programação em pares é duas pessoas dividirem os acessórios e o monitor de uma CPU, e trabalharem de forma combinada. Outra maneira bastante comum é usando ferramentas como Zoom, Slack, Meet ou Teams, que permitem que a pessoa remota edite e altere o ambiente de desenvolvimento por meio de uma tela compartilhada. A frase que melhor resume pair programming é: "Duas cabeças pensam melhor do que uma (e em menos tempo)". Este capítulo nos permite entender qual será a mentalidade da equipe quando for pensar em ferramentas para o desenvolvimento de jogos, pois o suporte a estas técnicas é indispensável para garantir qualidade. Além disso, vimos as etapas do desenvolvimento guiado a testes e técnicas para melhorar o desempenho da equipe, como pair programming. Caso você queira estudar mais sobre TDD, consulte as referências na bibliografia. Infelizmente, testes bem testados, por si sós, não garantem qualidade total, já que se o código não estiver sempre na última versão, os testes poderão estar quebrados, ou o build do jogo, não funcional. É neste momento que pensamos em integração contínua.

Capítulo 15 Capítulo 8 Integração contínua O principal objetivo da integração contínua (CI, do inglês Continuous Integration ) é encontrar bugs o quanto antes e isso ocorre de modo que toda vez que o código for modificado, um conjunto de tarefas automatizadas é executada com o código para garantir consistência e qualidade. De forma simplificada, ela passa pelas seguintes etapas: Bug Tracker — Ferramenta para identificar defeitos; Source Control — Para comitar o código em alguma ferramenta de versionamento de código que nos permita verificar o estado atual do código e todas as mudanças que ele já sofreu. Pode ser usado em associação com o build agent . Git e Perforce são as mais utilizadas em games; Build Agent — Ferramenta que gera o build do código. Geralmente, é um conjunto de comandos em um ambiente, como Jenkins, GitHub Actions ou Circle CI, com o objetivo de disponibilizar builds de forma automática; Testes unitários e de integração — Garante a compatibilidade do código adicionado com o resto do projeto. Acredito que testes de mutação, que introduzem pequenos erros e variações no código a fim de determinar a abrangência dos testes, podem auxiliar muito na validação dos testes em si; Testes de funcionalidade automatizados — Testes que checam se todas as funções e features estão funcionando de forma correta e se nenhuma delas está defeituosa; Deploy — Liberação de um build para uso, update, teste manual, entre outros. Idealmente, a integração deve ocorrer no mínimo diariamente, ou melhor, a cada novo teste com implementação correspondente. Cada integração de código é verificada por um build automático, o que facilita a detecção de problemas. Além disso, a prática ajuda a identificar de forma rápida onde está o erro e evitar que códigos defeituosos estejam em produção. "CI não nos livra de bugs, mas torna achá-los e removê-los infinitamente mais fácil." — Martin Fowler Como a integração ocorre com frequência e procurar bugs torna-se um trabalho mais simples, as desenvolvedoras possuem mais tempo para desenvolver novas features. Isso também permite que o projeto tenha maior clareza a respeito do tempo de desenvolvimento, já que será necessário despender menos tempo corrigindo bugs. Algumas vantagens da CI são: Não existirão mais integrações longas e complexas, já que o código é integrado a todo momento e cada integração é pequena; A visibilidade de cada etapa aumentará, permitindo uma melhor comunicação. Todos podem acompanhar como as colegas estão desenvolvendo e em que etapa do desenvolvimento elas se encontram; A identificação de problemas será mais fácil e mais rápida, o que permite resolvê-los imediatamente. Qualquer problema será identificado assim que o código rodar o build automatizado. Será gasto menos tempo com debug e mais tempo com features, já que os erros serão identificados rapidamente, sem longas horas de investigação; A confiança de que se está construindo um jogo com fundações sólidas aumentará, já que os testes e a integração contínua garantirão que os erros sejam pequenos e identificados rapidamente. A tensão e o mistério de ficar esperando para ver se o código funciona desaparecerá. Apesar de os builds serem demorados, o tempo para consertá-los reduz drasticamente. Integrando CI com gerenciadores de tarefas A maior parte dos gerenciadores de tarefa como Jira e GitHub Project permitem integrações com outros gerenciadores de tarefa e, ao se utilizar comandos do Git, é possível mover o estado da tarefa no Kanban. Por exemplo: Uma tarefa que está pronta para desenvolvimento pode ser movida para em progresso quando for criada uma branch (no Git) ou uma changelist (no Perforce) com o nome dela. A cada novo push na branch ou mudança na changelist, um sistema de integração contínua é executado. Quando o pull request ou o swarm review é criado, a tarefa é movida para em revisão . Após a primeira aprovação, a tarefa é movida para a análise de qualidade, que pode retornar manualmente para em progresso contendo informações dos problemas encontrados, ou adicionar uma segunda aprovação que permite que a branch ou changelist seja mergeada . Quando a tarefa é mergeada e não há nenhuma outra branch ou changelist com seu nome aberta, a tarefa é movida para pronta . 8.1 Como fazer integração contínua Existe uma literatura extensiva sobre o assunto, desde livros sobre metodologias ágeis até livros sobre engenharia de software. O nosso objetivo agora é simplificar tudo isso e mostrar o caminho: As desenvolvedoras colocam o código em seus workspaces . git clone [url do repositório] — adiciona o código à sua workspace; git status — verifica o estado do código. Quando as modificações estiverem prontas, as mudanças são comitadas no repositório único, geralmente em uma nova branch . git checkout -b nova-branch — modifica a branch de trabalho para a nova-branch . git add -p ( -p para fazer revisão de todas as mudanças, . e --all para adicionar tudo) — adiciona as mudanças ao estado de commit . git commit -m "Aqui vai o comentário" — commit das mudanças com comentário. git push [nome-remoto] [branch] ( -f para sobrescrever) — envia as mudanças feitas para o repositório. É realizado merge da branch com o repositório principal. git fetch [remote] [branch] — busca todas as branches do repositório e realiza o download de todos commits necessários. git merge origin/master — sincroniza as mudanças com o repositório master. em vez dos comandos anteriores, pode-se utilizar git pull [remote] . O servidor CI monitora o repositório e procura por mudanças. O servidor constrói o jogo e roda os testes unitários e de integração. O servidor libera um artefato para teste. O servidor designa um rótulo para o build da versão que está sendo feita. O servidor informa à equipe o horário no qual o build foi feito com sucesso. Caso o build ou os testes falhem, o servidor avisará a equipe. A equipe corrigirá o erro. Itere (continue fazendo CI). Mais sobre o Git O Git é um sistema de versionamento de código que armazena todo o código em um repositório. Caso algum dos arquivos presentes na máquina não sejam necessários para a execução do projeto, pode-se utilizar um .gitignore , que os ignora quando for passá-los de sua máquina no repositório. Você pode encontrar mais informação sobre o GitHub no livro Controlando versões com Git e GitHub , de Alexandre Aquiles e Rodrigo Ferreira (2014). Responsabilidades da equipe quanto ao CI Apesar de ser a vontade da maior parte dos desenvolvedores, o CI ainda não ocorre sozinho e, na maior parte dos casos, não é autogerenciado. Para tanto, existe uma série de responsabilidades que os membros da equipe devem ter: Manter o código atualizado : cada vez que o código precisar ser modificado, é importante que as modificações anteriores já estejam integradas, especialmente se elas forem correções de bugs; Não comitar código quebrado : código quebrado quebra o build e o torna um problema, em vez de uma solução. Não comitar código não testado : se o código não está testado, não se pode garantir que ele funcione, e se ele não funcionar, não teremos um jogo funcionando. Testes de mutação, mencionados anteriormente, podem garantir isso; Não comitar quando o build estiver quebrado : quando o build está quebrado, o último commit deve ser revertido e corrigido. Se ele não for corrigido, as modificações futuras permanecerão quebradas e não será possível identificar futuros problemas. Não abandonar o build do jogo até que ele esteja pronto. Mantenha a atenção nele, pois, se ele quebrar, é preciso tomar providências. E quanto às vantagens de uso de CI no desenvolvimento de jogos? Além da grande quantidade de ferramentas de CI disponíveis e compatíveis com engines de desenvolvimento de jogos, temos algumas vantagens que são importantíssimas do ponto de vista de poupar tempo: Pessoas não programadoras ( stakeholders , artistas, designers, diretoras técnicas) podem testar a atual versão do jogo; Um build com uma versão de divulgação, algo como um pequeno clipe do atual estado do gameplay do jogo, pode ser disponibilizada para ser lançada na mídia. Por exemplo, pode-se utilizar um bot que faça algum percurso de teste no jogo e gravar a cena; A produtora (em inglês, publisher ) consegue acompanhar e identificar o estado em que se encontra o jogo; Garantia de que o jogo funciona em diferentes plataformas; Facilidade para obter o build da versão final; Facilidade de correção, caso a versão final tenha muitos bugs. 8.2 Versionamento de código Versionar o código permite uma série de benefícios, pois cada uma das etapas do código está disposta em um sistema que permite identificar pontos positivos de versões, reverter e dividir o código. Algumas vantagens estão listadas a seguir: Mudou o código e percebeu que era um erro? Basta reverter . Se o commit já foi para o build, é uma boa prática reverter e refazer. Perdeu o código e a versão de backup é muito antiga? Basta comitar frequentemente . Se os commits forem frequentes, não teremos problemas de recuperar código perdido. Precisa verificar diferenças de versões do código? git diff . Muitas ferramentas de versionamento permitem verificar as diferenças entre o que se está mexendo e o original. Outra vantagem é que se pode verificar o log de modificações, permitindo identificar quando uma feature foi adicionada. Precisa identificar qual foi a mudança que quebrou o código? Facilita a identificação e a correção. "Identificar na plataforma de CI qual foi o commit que quebrou o código." Além disso, está relacionado ao item anterior, pois inclui o conceito de verificar diferenças. Precisa dividir o trabalho sobre o código? Divisão de trabalhos é importante para que o desenvolvimento possa ser feito de forma conjunta e não sequencial. Quer acompanhar o desenvolvimento do código? A visualização do andamento do projeto permite que todo o time de desenvolvimento verifique o desenvolvimento do jogo e que pessoas externas ao desenvolvimento verifiquem como as coisas estão fluindo. Precisa manter diferentes versões de um produto? Muitas vezes, é preciso manter builds de plataformas diferentes. A integração contínua permite fazer isso de forma bastante simples. Uma sugestão é o uso de branches. É uma boa prática utilizar comentários nos commits que identifiquem qual card gerou a modificação e o que foi feito. Quando uma branch é criada, ela deve identificar a qual card pertence e o que ela fará. Todos esses problemas podem ser resolvidas com o auxílio do versionamento. Nossa preferência e sugestão é o versionamento por Git, como o GitHub. Para Unity, os cuidados são semelhantes aos de outras ferramentas — por exemplo, será necessário ter cuidado nos seguintes itens: Utilize gitignore.io para gerar o seu arquivo de coisas para ignorar nos commits, o que evita enviar centenas de arquivos desnecessários. Cuidado com modelos 3D com terminação em .obj , pois se deve retirar o .[Oo]bj desse arquivo. Editor Settings | Asset Serialization Mode -&gt; Force Text flag — Previne que os arquivos da Unity sejam enviados como binários, pois isso pode gerar problemas de merge no GitHub. É muito complexo realizar merge de sequências numéricas. Editor Settings | Version Control Mode -&gt; Visible Meta Files — Os meta files são importantes para que o projeto de Unity localize suas partes. 8.3 Build automatizado Vamos tomar a Unity Engine como o exemplo a ser seguido. Ela possui um sistema interno que permite o build automatizado, o Unity Cloud Build , assim como um sistema de suporte a outros CIs, o GameCI . Já a Unreal possui o Unreal Containers e a Bevy Engine utiliza os sistemas nativos de Rust para CI. Confira: https://unity3d.com/learn/tutorials/topics/cloud-build/introduction-unity-cloud-build https://game.ci/ https://unrealcontainers.com/docs/use-cases/continuous-integration Para os casos em que o build automatizado não é parte da engine, acredito que será menos dor de cabeça utilizar um sistema já existente. Em uma busca rápida no Google pelos termos "CI" e "Games" (usei os termos em inglês pela maior variedade de respostas), me deparei com diversas referências ao Jenkins ( https://jenkins.io/ ), CircleCI ( https://circleci.com/ ) e ao Travis CI ( https://travis-ci.org/ ). Todos são bem comuns e versáteis para aplicar em games, basta utilizar uma engine que possua containers. Para uma referência em Jenkins, confira o livro Jenkins: Automatize tudo sem complicações , de Fernando Boaglio (2016). Além disso, existe o TeamCity, otimizado para C# ( https://www.jetbrains.com/teamcity/ ). Para outros softwares, encontramos mais outras fontes, como o Go CI e o Snap CI . Na maior parte dos casos que pesquisei sobre build automatizado em jogos, me deparei com Jenkins, pois é uma plataforma bastante simples de utilizar, de implementar trabalhos ( jobs ) e tem uma comunidade bastante ativa. O mais importante é que seu código é buildado em uma única etapa. Dependendo do seu grau de proficiência em CI, é possível buildar nas mais diversas plataformas em uma única etapa automatizada, bem como executar todos os testes nas diferentes plataformas em paralelo. Uma parte importante da automatização de processos é a segurança de uniformidade e a garantia de que todos os testes serão executados da mesma forma. Isso vale tanto para a automatização de testes unitários, que podem ser rodados antes da etapa de build, quanto para a etapa de testes funcionais. Para quem utiliza a Unity, sugerimos testes unitários com NUnit e NSubstitute e testes funcionais e de integração com o Unity Test Runner . Faça seu build ser autotestado, e rápido. Neste capítulo, aprendemos por que devemos utilizar CI, como e onde utilizá-la. Também vimos como fazer tudo isso voltado para games, mas o mais importante é que aprendemos o quanto ela pode ajudar um mercado que, tipicamente, possui muitos bugs. Agora, já podemos começar a pensar em design e build do jogo.

Capítulo 16 Capítulo 9 O mundo entre o design e o build No capítulo referente aos primeiros passos no Lean, mencionamos brevemente o que seriam design e build , além de termos comentado sobre uma série de ferramentas ágeis que auxiliam nesses processos. Sendo assim, nosso objetivo agora é explicar a fundo o que são estes conceitos e como utilizá-los no Lean Game Development junto com todas as metodologias que falamos anteriormente. Segundo Vitor Leães, professor da especialização em desenvolvimento de jogos digitais da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS): O maior desafio na produção de um jogo de videogame é buscar o alinhamento entre várias disciplinas extremamente diferentes: game design em si, desenvolvimento (engenharia), design visual e arte, marketing, redação e narrativa... Para isso, os gestores, produtores e líderes precisam dominar uma gama de métodos e “formas de fazer” que vão muito além do ágil. Sou um adepto do Scrum, mas não creio que a aplicação purista dele supra todas as necessidades do processo de desenvolvimento de um jogo. Gerenciei equipes de arte em muitos projetos e entendo que a etapa inicial (pré-produção) é a mais cheia de incertezas e, muitas vezes, frustrante: encontrar o visual do jogo, a cara dele, validar se atende o perfil do público-alvo, do gênero, comparar com os outros jogos no mesmo segmento para estar próximo mas, ao mesmo tempo, inovador. Isso pode ser extremamente complexo e, muitas vezes, a equipe se sente andando em círculos, mas é um tempo necessário. Após uma pré-produção bem feita, onde todos os estilos e processos criativos e de produção de arte são definidos, o nível de incertezas do projeto no que diz respeito à arte fica muito reduzido. Dessa forma, é possível partir para um modelo de produção em cascata (waterfall) apenas focando em listar a quantidade de assets de arte necessários para criar o conteúdo do jogo e distribuí-los para a equipe de arte, em uma espécie de "linha de produção". Para conhecer mais sobre Scrum, recomendo a leitura do artigo A Aplicação do Framework SCRUM no Desenvolvimento de Jogos Multiplayer Online na Academia: A Experiência com o Jogo Dyspair , de Anny Caroline Sousa et al. (2020). De modo geral, o design é responsável por prever o que vai ser o software, desde a parte artística e visual até a parte de experiência da usuária. Já o build refere-se ao momento no qual se pensa de que modo obteremos o design idealizado e o que é e não é possível de se fazer. A seguir, vamos contextualizar essas diferenças no desenvolvimento de um jogo. Uma frase muito importante para distinguir design e build é: "O design produz a receita e o build prepara a refeição". Trata-se da distinção entre planejar e fazer . O design se preocupa com a utilidade e o build, com as especificações técnicas e as ferramentas. 9.1 Um pouco do design A formulação do design do jogo, por si só, já envolve uma série de iterações e pode ser um momento de reflexão para verificar se vale a pena continuar o projeto. Entretanto, a sua principal função não é essa. Uma parte importante associada ao design é procurar as informações, as necessidades e a utilidade do projeto. Muitas vezes, é necessário perguntar a pessoas desconhecidas o que pensam do projeto em questão e/ou criar protótipos e jogos de tabuleiro que tentem simular, da forma mais precisa possível, as mecânicas e features do jogo a ser desenvolvido, permitindo, assim, garantir que o jogo seja viável e tenha potencial. Um design eficiente permite um desperdício mínimo de recursos e tempo. Design é a etapa na qual os elementos do projeto serão priorizados e especificações rígidas são custosas para serem modificadas. Por isso, tudo o que puder ser decidido em outra iteração deve ser deixado para alguma iteração seguinte. Lembre-se de que deixar para depois não significa não fazer, mas significa que não é interessante se estressar agora com algo que ainda não deve ser resolvido, ou não pode ser resolvido, ou que está bloqueado por qualquer razão etc. Para o sucesso do design, é necessário pensar em como será a ambientação do jogo, como serão as personagens, que features e mecânicas deverão conter no jogo, que tipo de experiência queremos que as usuárias tenham com ele, o enredo, o gameplay. Pensando numa cena, ao estilo Castlevania, na qual uma personagem esteja de costas tocando piano, será que vale a pena fazer uma animação supercompleta ou algo minimamente realista? Essa é uma decisão importante do design e que pode afetar a fase de build. 9.2 Um pouco do build Build é uma etapa em que se utilizam todas as questões definidas no design para poder começar o processo de desenvolvimento. Devemos nos lembrar de que, em jogos, desenvolver significa também a incorporação de artes e efeitos sonoros (e suas iterações). Esses elementos foram decididos durante o design; no entanto, não são algo com o que devemos nos preocupar neste momento. Se as soluções pensadas não forem boas, perceberemos nas próximas iterações, pois os conceitos devem ter sido desenvolvidos no período de ideação, de hipóteses e de design. Durante o build, podemos discutir algumas especificações de estilo e de desenvolvimento. É importante que o desenvolvimento acompanhe o código e seja integrado continuamente, pois é um processo criativo que se modifica com o tempo e no qual os feedbacks são importantes. Por exemplo, conhecemos a história de um jogo que possui uma cena na qual a personagem vira de costas e começa a tocar piano. A artista se empolgou e animou toda a cena da personagem tocando piano, mas os seus dedos nunca são vistos. Isso teria sido facilmente evitado se tivesse havido as etapas de prototipação e entrega contínua. No build, podemos definir quais serão os testes unitários que faremos, como serão feitos os funcionais, observar se algum padrão de programação aparece e como todas essas coisas serão entregues, automatizadas, testadas e integradas. 9.3 Muito bonito, mas como se faz? Antes de tudo, temos nosso MVG Zero, um jogo de tabuleiro. Esse é um momento para vermos se as mecânicas e features do jogo no geral serão interessantes, divertidas e coerentes — e, se não forem, tentar identificar como podemos melhorá-las. Criar um jogo de tabuleiro geralmente exige muita criatividade e permite que todas as equipes visualizem o que queremos ter como produto. O jogo de tabuleiro que concebemos consiste em um tabuleiro dividido de forma tabular: a parte inferior do jogo é formada por espaços não interativos (o solo) e espaços que podem gerar a morte da jogadora (os buracos). O comportamento dos inimigos é gerado por um valor aleatório (resultado de um dado) a cada turno. Já que queríamos um jogo de plataforma 2D, utilizamos uma projeção sobre o papel tabular com blocos e personagens impressos em uma projeção ortogonal horizontal (em vez da ortogonal vertical, tradicionalmente usada em jogos de tabuleiro). A personagem principal pode se movimentar livremente de acordo com os dados, mas um pulo custa uma unidade de dado. Assim como é no jogo do Mario, determinamos que, para matar os inimigos, deve-se cair em cima deles; então, se a personagem para em cima do inimigo, ele morre. Inimigos somente podem se mover de -3 a 3 posições na horizontal. Para ganhar o jogo, são suficientes três vidas. O jogo de tabuleiro é um grupo de ciclos completos, que podemos fazer de forma enxuta, sem grandes complicações artísticas. A figura a seguir é o nosso protótipo do MVG Zero; garantimos que foi divertido construí-lo e ele nos rendeu muitas horas de jogo. Figura 9.1: Protótipo do jogo de tabuleiro. Considerando que o nosso modelo tem 8 protótipos que formam MVG e 3 ciclos de entrega, e sabendo que cada iteração corresponde a um protótipo, teremos, portanto, que fazer pelo menos 8 iterações. Temos as hipóteses iniciais, mas sabemos que teremos de idear para as iterações seguintes, gerando novas ideias. Na primeira etapa de design, definimos a narrativa do primeiro MVG, de forma que o PO possa orientar a visão do jogo e indicar como queremos que as mecânicas do protótipo 1 se pareçam. As figuras a seguir representam as idealizações de como funcionam as mecânicas e algumas artes-conceito para os protótipos do MVG. Figura 9.2: Sketch original da personagem. Artes de Diego Kim. Figura 9.3: Sketch original da mecânica de movimentação. Figura 9.4: Sketch original da mecânica de pulo. Figura 9.5: Sketch original da mecânica de queda. Pixel art resultante dos sketches – Sprites Sprites são artes 2D usadas para criar personagens e ambientes de jogos em 2D. A forma mais popular de sprite atualmente são as pixel arts. Um conjunto de sprites para gerar diferentes animações é chamado de sprite sheets . Figura 9.6: Exemplo de sprite sheet. Fonte: Loew, c2022. Figura 9.7: Sprite sheet da nossa personagem. Arte de Diego Kim. Um bom editor de sprites é o Piskel ( http://www.piskelapp.com/ ). Ele permite gerar sprites pixel a pixel, com diversas cores e ferramentas. Figura 9.8: Editor de sprites Piskel. E o nosso build? Como serão os testes? Quais serão as ferramentas? Como serão feitas as animações, os sprites? Quanto tempo projetamos para essa iteração? Como tudo será integrado? Como entregaremos? Quem serão os pares? Onde faremos o versionamento do código? O que temos ainda é válido? Funciona? Vale a pena migrar? Respondemos a algumas dessas perguntas com as figuras adiante. Figura 9.9: Ferramentas de desenvolvimento de jogos. Figura 9.10: Ferramentas de integração. Figura 9.11: Sequenciador de entrega contínua (CD) para o jogo. A primeira figura mostra as preferências de ferramentas para desenvolvimento de jogo: o padrão verde forte ( V5 ) é o preferido; o verde fraco ( V1 ), o menos preferido, e o vermelho ( VER ), os excluídos. A segunda figura mostra nossas preferências por ferramentas de integração. Decidimos utilizar a ferramenta Piskel para gerar os sprites e animá-los via Unity. A terceira figura representa a nossa idealização de possíveis etapas de entrega contínua. Cada sequência de cores/letras representa uma etapa do processo de entrega. Nosso versionamento de código foi feito via GitHub. Não possuíamos código válido para este jogo, então utilizamos um código experimental antigo. Neste capítulo, aprendemos as diferenças fundamentais entre design e build. Vimos nossas expectativas para cada uma das etapas e um exemplo interessante de usabilidade dos conceitos. Com tudo definido, podemos passar para a parte que costuma ser mais prazerosa: codar e testar.

Capítulo 17 Capítulo 10 Testar, codar, testar A etapa fundamental de um jogo é o código! Apesar de o jogo ser um software artístico, ele ainda precisa ser codificado e testado. Entretanto, qual seria a melhor forma de iniciar esse processo? O game design já foi feito, mas como transformar o game design em um jogo com o mínimo de bugs possíveis? Aqui entram as técnicas de desenvolvimento de software, como o TDD e o XP ( eXtreme Programming ). Não é preciso seguir literalmente as técnicas de desenvolvimento citadas. Adaptações são sempre bem-vindas; portanto, é importante utilizá-las como guias no desenvolvimento. Uma das lições mais importantes para tirarmos delas é o fato de que testar é muito importante, por isso precisamos de testes desde a primeira etapa, desde a primeira feature. Assim, quando pensamos no desenvolvimento, uma série de perguntas surgem, como: para a feature específica, como faremos nos casos de teste? Qual o teste mais simples possível? Qual será o nosso passo a passo? E a automação de testes, como será feita? Todas essas perguntas devem ser feitas e planejadas no build para que a etapa de codar e testar seja a melhor possível. Alguns dos tipos de testes são: Teste unitário: teste de uma unidade, de uma classe ou de uma rotina, desenvolvido pela programadora. Um bom teste seria garantir que, ao pressionar o botão X, a personagem pulará. São os clássicos testes de assert em exemplos de TDD; Teste de componente: é a execução de uma classe, pacote ou pequeno programa que envolve o trabalho de várias programadoras ou de uma equipe de programadoras. Um bom exemplo seria um teste no qual uma máquina de estados é testada em diversos aspectos; Teste de integração: teste entre duas ou mais classes, pacotes, componentes ou sistemas. Começa quando existem duas classes diferentes. Um bom exemplo seria, quando o Mario cai sobre um koppa, garantir que o koppa vai se tornar um casco e sair "rolando"; Teste de regressão: testes de integração contínuos de forma a procurar defeitos, antes não encontrados, com versões diferentes. Uma espécie de teste de contrato, que procura garantir que um grande conjunto de features e suas integrações funcionarão independentemente da versão; Teste de sistema (jogo): é a execução do software em sua configuração final. Testa todas as possíveis soluções e interações. Algo como um teste end-to-end , em que geramos um bot que permite testar todas as possíveis features do jogo (técnica muito usada para gerar gameplays). Na indústria de jogos, é conhecido como teste de gameplay e comumente desenvolvido por QAs (analistas de qualidade) ou dev testers , que, infelizmente, acabam por fazer testes manuais repetidamente. 10.1 Casos de teste Vamos começar com um exemplo simples, que não é aplicado ao mercado de games, mas que a maior parte das programadoras já teve de enfrentar em algum momento. Imagine que a sua equipe precise desenvolver uma feature para uma empresa que utiliza um sistema bancário. A feature em questão é a validação do número do cartão de crédito, de modo a garantir que o número inserido é válido. A tabela a seguir nos demonstra um caso. Tabela 10.1 — Casos de testes para features Feature Testar a validade de um cartão de crédito Entrada Uma string representando o número do cartão de crédito, e dois números para representar o mês e o ano em que o cartão expira. Testes 1. Checar se todos os bytes da string são dígitos. 2. Checar se os meses estão entre 1 e 12. 3. Checar se o ano é maior que o ano atual. 4. Checar se os 4 primeiros dígitos do cartão é de um emissor válido. 5. Checar se o sistema é válido em um sistema externo. Saída OK, ou erro com mensagem indicando que o cartão é inválido. As estratégias de testes recomendadas para desenvolvedoras são: Testar cada requisito ou feature, certificando-se de que todo o código esteja testado e garantindo a qualidade dele. Além disso, os testes devem ser estabelecidos na etapa de build, de modo que favoreçam o desenvolvimento, já que isso facilitará a visão do que se deve fazer; Comece com testes de base, unidades fundamentais para o funcionamento do código, para, assim, avançar até testes mais detalhados e específicos, que representam componentes e features mais complexos; Cada linha de código deve ser testada. É a única maneira de garantir a integridade contínua ao longo do desenvolvimento do jogo, além de ser uma ótima forma de documentação; Liste todos os seus erros no projeto para acompanhar o seu desempenho e melhorar a sua técnica. É uma forma de realizar um desenvolvimento pessoal; Escreva os testes antes de começar a programar. Além de ser vista como uma boa prática de programação, essa técnica quase garante que você não escreverá mais código do que o necessário. Procure fazer testes limpos — o que, resumidamente, consiste em manter o teste e o código compreensíveis e simples em um nível "besta" de simplicidade, o KISS; Revise seu trabalho. KISS ( Keep it Simple, Stupid ) é um princípio geral que valoriza a simplicidade do projeto e defende que toda complexidade desnecessária seja descartada. Saiba mais em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Keep_It_Simple . 10.2 Codar Codando arte de game Codar pode envolver muito mais do que o código escrito para fazer um software funcionar. Nesse quesito, codar pode significar criar, pois grande parte das artes serão desenvolvidas neste momento e também serão testadas, mesmo que seja à sua maneira. Como as artes passam por um processo criativo que não pode ser guiado por testes, temos mais dificuldade para entender como aplicar os princípios do TDD às artes. Porém, o conceito de arte em games é mais mercadológico que uma expressão da artista e isso nos permite, pelo menos, testar a funcionalidade e a reação das pessoas ao objeto de arte. Fora isso, como muitas vezes o processo de criação artística é algo muito subjetivo, pessoas diferentes vão responder de formas diferentes a estímulos diferentes. Uma solução para isso é focar nas menores unidades artísticas possíveis. Vamos ao exemplo da Jujuba: para testarmos seu código, não precisamos de nenhuma grande arte, somente um conjunto de blocos e outras formas geométricas que possam passar a sensação de que estamos jogando com uma personagem — vimos um pouco disso no capítulo MVGs na prática , quando falamos dos primeiros protótipos de Horizon Zero Dawn. Outro ponto importante é o de que o processo criativo não deve ser interrompido. Concordamos que uma inspiração artística não deva ser interrompida, mas quantos são os jogos que sofreram bloqueios artísticos devido à falta de amadurecimento de ideias? Um exemplo é o FEZ. O ponto a ressaltar aqui é que nem todas as etapas da criação artística devem ser livres em todos os aspectos. Nesse caso, já sabemos quem queremos atingir, pois isso ficou estabelecido com a definição de nossas personas. Além disso, devemos escolher nossas prioridades, e essa é uma ótima forma de permitir que o nosso cérebro reflita mais sobre o que queremos e como poderemos fazer o que concebemos. FEZ Nesse jogo indie, desenvolvido por Phil Fish, o personagem Gomez recebe o "Fez", que revela a ele que seu mundo 2D é, na verdade, uma das quatro faces de um mundo 3D. O jogo apareceu no filme Indie Game: The Movie . Figura 10.1: Pôster do jogo FEZ. Fonte: Wikipédia, c2022. E quanto ao design artístico guiado por testes? Primeiro, devemos lembrar de que temos uma separação clara de prioridades no protótipo e, portanto, não devemos nos preocupar com o que ainda não fizemos ou com o que temos de fazer. Em uma primeira etapa, devemos simplesmente nos preocupar com a forma prototipada do que queremos. Como o primeiro protótipo costuma ser mais curto, fazer uma figura humanoide com cabelos compridos e uma roupa simples cobrindo o corpo talvez seja a forma mais rápida. Não precisamos nos ater a detalhes nem pensar qual seria a melhor ou a pior forma, mas, simplesmente, nos permitir um bom ponto de partida. Deseja testar esse protótipo? Como a arte é subjetiva, quem sabe testar pedindo feedbacks e explicando que se trata de um protótipo? Elencar os feedbacks mais parecidos e verificar se eles são coerentes com nossas prioridades — se eles não forem, quem sabe podemos utilizar um parking lot (explicado no Anexo A )? Aplicamos as mudanças necessárias e, a partir disso, teremos nosso protótipo harmonioso/elegante/artístico e testado. E os testes automatizados da nossa arte? Infelizmente, nossas redes neurais ainda não são capazes de realizar esse tipo de testes. Quem sabe em um futuro próximo o deep mind do Google venha a ser um primeiro passo. 10.3 Codando software de game Temos nossos objetivos claros do que deve ser codado primeiro: o nosso protótipo 1. Para tanto, desenvolvemos as tabelas a seguir como um guia de como todas as etapas deveriam ser feitas, pois, na etapa de build, decidimos quais testes seriam realizados para cada uma das features que pensamos para o primeiro protótipo. Lembremos de que, apesar de já termos definido os próximos protótipos, eles podem ser quebrados em outros e reestruturados a partir do processo de feedback e ideação. Nossas features para o protótipo 1 são caminhar, pular e cair.

Capítulo 18 Tabela 10.2 — Desenvolvimento da feature de caminhar Feature Personagem deve caminhar na direção do eixo x Entrada Entradas do teclado. Testes 1. Checar se uma key específica do teclado está sendo pressionada. 2. Checar se as keys de direção (esquerda e direita) estão sendo pressionadas. 3. Checar se, quando a key de direção para a esquerda é pressionada, a personagem se move para a esquerda. 4. Checar se, quando a key de direção para a direita é pressionada, a personagem se move para a direita. 5. Checar se outras keys, quando pressionadas, não movem a personagem (podemos, em muitos casos, excluir as keys ASWD). 6. Checar se a personagem colide com os finais de cenário. Saída Se a nova posição está de acordo com o previsto, o teste passa; caso contrário, falha. Tabela 10.3 — Desenvolvimento da feature de pular Feature Personagem deve realizar um pulo Entrada Entradas do teclado. Testes 1. Checar se a barra de espaço está sendo pressionada para o pulo. 2. Checar se, quando a tecla é pressionada, a personagem se move para cima em uma posição. 3. Checar se a personagem se move de forma suave de baixo para cima (checar mais de dois pontos a primeira parte do pulo). 4. Checar se a personagem se move de forma suave de cima para baixo (pulo completo). 5. Checar se, quando uma tecla de direção é pressionada, o pulo ocorre na direção x também. 6. Checar se o pulo ocorre de forma a realizar uma parábola (5 pontos, pelo menos). Saída Se a nova posição está de acordo com o previsto, o teste passa; caso contrário, falha.

Capítulo 19 Tabela 10.4 — Desenvolvimento da feature de cair Feature Personagem deve cair quando houver buracos no cenário Entrada Colisão da personagem com o cenário. Testes 1. Checar se a personagem colide com partes do chão. 2. Checar se a personagem colide com blocos aéreos no cenário. 3. Checar se a personagem cai quando houver um buraco no chão. 4. Checar se a personagem cai de forma a realizar um lançamento horizontal afetado pela gravidade a partir do chão. 5. Checar se a personagem cai de forma a realizar um lançamento horizontal afetado pela gravidade a partir de um bloco aéreo. Saída Se a nova posição ou o novo estado estão de acordo com o previsto, o teste passa; caso contrário, falha. Os exemplos apresentados anteriormente correspondem aos testes criados para o primeiro MVG do jogo Super Jujuba Sisters. Cada programadora pode idealizar de forma diferente como estes testes serão realizados, mas o importante é manter a codificação deles simples e a resolução ainda mais simples. Caso algum passo fique vago ou meio obscuro, conceber e executar um teste intermediário pode ser uma boa solução. Fora isso, qualquer modificação mais profunda, como refatoração e extração de classes, pode se tornar muito menos trabalhosa com a correção dos erros através dos testes. No desenvolvimento de softwares, é muito comum fazer atualização de versão, assim como fazer updates em jogo. Identificar testes quebrados e diferenças entre o esperado e o encontrado pode ser uma ótima forma de otimizar o tempo de atualização de código sem precisar rever toda a lógica. Além disso, fica muito mais simples entender o que o código deve fazer quando os testes documentam o que deve acontecer. A sugestão é sempre começar pelo mais simples e fundamental, para sempre garantir que o mínimo planejado esteja acontecendo. 10.4 Automatização de testes Testes unitários e de integração desenvolvidos pela programadora são uma ótima fonte para iniciar a automação, pois eles são fundamentais para verificar se as features estão funcionando de forma adequada. Portanto, é importante automatizar o processo no qual isso é feito. O test runner é o responsável por rodar todos os testes e verificar o resultado, e os testes devem ser escritos de forma que os resultados de comportamento sejam os esperados. Alguns componentes da automatização de testes são descritos a seguir: Gerenciador de testes: gerencia o funcionamento dos testes do programa. Outra função é manter registro dos dados de teste e resultados esperados; Gerador de dados de teste: gera os dados que devem ser testados pelo programa. Pode ser por padrões predefinidos ou dados aleatórios necessários para etapas específicas do jogo; Gerador de dados esperados: sua função principal é gerar todos os possíveis dados para um teste automatizado, como o end-to-end; Comparador de resultados: sua principal função é comparar resultados novos com antigos; Gerador de relatórios: gera os relatórios dos resultados de testes; Analisador dinâmico: serve para perceber e contar chamadas de cada função chamada pelo código; Simulador: simula as interações de usuário com diferentes tipos de sistemas (algo como testar diferentes plataformas). Test runner É uma ferramenta que permite rodar uma sequência de testes de todos os tipos com base em linha de comando. No caso da Unity, o test runner ainda permite uma integração entre teste e visual, permitindo à programadora verificar o que está acontecendo. No capítulo Desenvolvimento guiado a testes , há vídeos sobre como usar o Unity Test Tools, que inclui o test runner. A figura a seguir mostra como é o test runner visual e o comando logo adiante mostra como executar o test runner com o Game.ci container. Figura 10.2: Test runner visual integrado à Unity. Fonte: https://docs.unity3d.com/Manual/testing-editortestsrunner.html. Unity.exe -runTests -batchmode -projectPath &lt;/caminho/para/o/projeto&gt; -testResults C:\temp\results.xml -testPlatform PS4 . -batchmode : serve para executar os testes sem a necessidade de interações com a usuária. A ideia deste capítulo era definir o que fazer antes de codar, os testes e as políticas de desenvolvimento. Além disso, vimos ferramentas ótimas para utilizarmos boas práticas de testes. Infelizmente, agora, precisamos focar em pegar o que já integramos e buildamos com nossos conceitos de métricas.

Capítulo 20 Capítulo 11 Medir e analisar Muito falamos sobre como iterar e que, para isso, precisaríamos de formas de medir e analisar nossos resultados. Portanto, a primeira etapa é conseguir medir os resultados que a nossa iteração obteve e continuar gerando ideais a partir da coleta desses resultados. Na prática, nosso objetivo é maximizar o aprendizado através das iterações e, portanto, desenvolver com mais qualidade e segurança a cada nova iteração. 11.1 Formas de medir Uma forma bastante comum é contratar empresas especializadas em jogos para receber um relatório com feedbacks sobre o jogo. Esse modelo consiste em permitir que eles joguem um demo, alfa, beta ou até mesmo cada release para criar relatórios sobre o estado atual do jogo. Essas empresas, além de terem impacto publicitário positivo, podem trazer ótimas recomendações e feedbacks — e o que fazer com essas informações é que é o diferencial. O único porém neste caso é o preço do serviço, que é bastante elevado e pode tornar a estratégia não viável para testar cada nova release. É importante lembrar de que, durante todas as etapas do desenvolvimento, é necessário medir como anda o produto. Portanto, precisamos buscar formas de receber informações sobre a qualidade — lembrando que a visão de devs sobre como é o jogo costuma ser bastante enviesada. Para isso, acredito que a melhor maneira de fazer isso é via feedbacks, em todos os âmbitos (time, usuários, mercado, clientes, mídia etc.). Algumas outras ideias de como medir: Procure coletar opiniões e ideias dos membros da equipe: apesar de desenvolvedoras, as colaboradoras da equipe também costumam jogar jogos. Seus insights e sugestões podem ser muito positivos para o desenvolvimento do jogo; Faça sessões de testes de demos: muitas pessoas ficam esperando horas na fila para testar jogos demos. Uma boa forma de medir é lançar demos em eventos e analisar as reações das pessoas ao jogo, além de coletar feedbacks. A Gamescon é uma feira muito utilizada para isso; Feedbacks: veremos mais sobre logo adiante; Validar hipóteses: veremos mais sobre logo adiante; Analytics: existem várias formas de coleta de dados. Atualmente, utilizar esses dados para melhorar a experiência de jogo é uma ótima maneira de medir. Nesse caso, tenho dois exemplos: Call of Duty - Black Ops 2 foi o jogo que mais vi modificarem o desempenho de armas e criarem armas novas com melhor balanço de propriedades. Exemplo disso é que eles diminuíram o dano da arma FAL e criaram uma arma nova na DLC (conteúdos extras para download). Outro jogo que me vem à mente é o Starlit , da Rockhead. É um ótimo exemplo, pois conseguiu prender meu filho por horas seguidas. Nesse jogo, a equipe da Rockhead observou o desempenho médio dos jogadores em certas regiões do jogo. Quando era muito fácil, eles dificultavam; quando era muito difícil, eles facilitavam ou melhoravam a experiência de jogo. Na minha opinião, uma das melhores formas de medir. Analytics Analytics é a descoberta, interpretação e comunicação de padrões significativos em dados. Pode ser usado para descrever, predizer e melhorar o desempenho do negócio/jogo. Para jogos, é uma ferramenta poderosa para compreender o comportamento das jogadoras, provendo insights valiosos sobre elas e o jogo. Alguns sites com possibilidades de uso de analytics são: Game Analytics ( https://github.com/GameAnalytics ) e Unity ( https://www.assetstore.unity3d.com/en/#!/content/6755 ). Figura 11.1: Exemplo de resultados de Game Analytics. 11.2 Medindo por meio de feedbacks Feedbacks podem ser de vários tipos, mas os principais deles, especialmente em jogos, são aqueles sobre reações a produtos ou sobre avaliações de desempenho de uma pessoa em uma task. Eles possuem como objetivo melhorar o produto ou o desempenho das pessoas. Feedbacks podem ser dados de maneira contínua ou quando ocorrerem situações relevantes. É importante manter a cultura de feedbacks, pois seu objetivo é melhorar o desempenho pessoal ou a qualidade do produto. Para isso, é preciso sempre estar em busca de feedbacks, seja solicitando-os para clientes e usuárias ou buscando por eles em fóruns. Uma das maneiras de receber feedback de produtos é por meio de contas no Twitter, Discord, Reddit ou Steam. Um costume bastante desenvolvido na comunidade dev de jogos é possuir contas ativas, nas quais as pessoas postam fotos, fazem comentários sobre seus novos lançamentos e, ao mesmo tempo, recebem feedback das clientes/usuárias, de empresas ou de outras desenvolvedoras de jogos. Outra maneira é incentivar toda a equipe a participar ativamente da coleta de feedbacks ao longo do desenvolvimento do jogo, sejam por feedbacks da PO, das analistas de negócio e de marketing, ou de outras desenvolvedoras. Essa busca ativa por feedback ainda causa um outro efeito importante nas jogadoras, pois mostra que a desenvolvedora está preocupada com a opinião do público-alvo, o que cria um senso de comunidade muito legal. Um exemplo muito interessante de uso de feedback e proximidade com a comunidade no desenvolvimento de novas features em um jogo foi na expansão Senna Forever do jogo Horizon Chase, da Aquiris. Foi criado um grupo de playtest com as fãs do jogo que eram ativas no Discord do jogo, o que teve como resultado um pacote de expansão com o senso de construção conjunta com a comunidade. Esse senso de pertencimento da comunidade pode ser um grande definidor de sucesso para um jogo, em especial enquanto tenta encontrar seu nicho. Quanto a membros de equipe, é importante manter os feedbacks educados e sinceros. Tente não inserir questões pessoais e manter o bom senso. Quando levados a sério, feedbacks podem permitir uma melhora de performance e corrigir pequenos defeitos — o que todos temos. 11.3 O que é um feedback? Feedback é a sugestão para reforçar ou melhorar um determinado ponto. Ele é uma ferramenta muito importante para entender como as pessoas à sua volta lhe percebem, quais comportamentos você pode melhorar, quais você deve continuar tendo e até intensificar. O bom feedback costuma ser aquele que se baseia em três pontos principais: os dados observados sobre um fato; a história que construiu sobre ele e o raciocínio que fez você chegar à conclusão. Vamos a um exemplo para deixar as coisas mais claras: Felipe diz : Na atualização que você deu na reunião hoje, achei que você não foi clara no que falou. Pareceu que você estava dispersa. Julia diz: Obrigada, Felipe. Não tinha percebido isso, vou ser mais cuidadosa. Como dar feedback Existem alguns pontos que são importantes cuidar antes de dar um feedback. A seguir, eles são apresentados com uma breve descrição. Começar a conversa: procure um ambiente para uma conversa mais tranquila, por exemplo, chamando para um café. Evite tensões desnecessárias; Ambiente ideal: é importante dar o feedback a sós. Mais pessoas que o necessário na sala sempre pode gerar tensão entre elas; Definir os objetivos da conversa: deixe claro o porquê da conversa e como você crê que ela pode ajudar a pessoa; O feedback: é sempre bom lembrar da situação que gerou o feedback e explicar a conclusão que você tirou do momento. Esse é o momento para falar o que precisa. Lembre-se de sempre dizer como o feedback pode ajudar a pessoa; Validar o recebimento: valide se a pessoa concorda ou não e abra espaço para dúvidas. Não há necessidade de as pessoas concordarem com o que foi dito; Evitar climas ruins: é o momento de ter empatia e sentir como a pessoa reagiu. Caso ela tenha reagido de forma negativa, é sempre bom lembrar que o objetivo era ajudar e que de forma alguma você quis ser agressiva; Intervalo entre o momento e o feedback: é importante lembrar que quanto mais distante o feedback for do momento que o gerou, menor a chance de a pessoa lembrar do ocorrido e menor o impacto do feedback. Os tópicos sobre feedback desta seção foram reelaborados a partir dos posts no blog do Felipe Morais ( https://medium.com/@felipedemoraes ). Quando li seus posts, achei muito interessante trazê-los como referência aqui. Você pode encontrar mais informações sobre feedbacks lá. 11.4 Medindo através de hipóteses Alguns capítulos atrás, falamos sobre hipóteses e que elas nos ajudariam a medir e testar nossos MVGs/protótipos/incrementos. Entretanto, até agora, não usamos nossas hipóteses para nos retornar resultados. Resultados vão muito além de simples dados, pois dados podem ser coletados de forma parcial; pode haver intencionalidade na procura de bons dados, evitando dados negativos, o que afetará seu resultado. Precisamos de formas de medir nossas hipóteses que nos retornem informações que nos gerem conhecimento, sejam para o bem ou para o mal. Essas informações e resultados possuem o grande valor de nos proporcionar futuros insights. Sabemos que tornamos nossas ideias e insights em hipóteses para serem avaliadas no futuro. Essas nossas hipóteses tiveram como objetivo esse momento em que medimos e analisamos, além de ajudar a manter a visão do jogo. Elas não deixam de ser uma etapa quase científica para avaliação de resultados, já que são elas que serão testadas e somente poderão ser modificadas na próxima iteração, que ocorrerá após a análise e o aprendizado. Através de toda a coleta de informações e feedbacks que fizemos, podemos colocar as hipóteses à prova, sem selecionar dados e mantendo um julgamento o mais imparcial possível. Acho que é um momento importante para lembrar que o objetivo das empresas de jogos não é ganhar dinheiro em si, mas proporcionar um ótimo entretenimento. Portanto, se suas hipóteses se baseiam em métricas financeiras, há uma grande chance de seu jogo falhar ou não ser inovador e divertido. Muitas grandes empresas falham no quesito métricas puramente financeiras, que acabam tornando seus jogos e personagens extremamente repetitivos e nada inovadores. Uma consequência da avaliação de hipóteses é conhecer os clientes e saber melhor qual é o possível impacto do jogo no mercado. Validar hipóteses é mexer com riscos, pois é muito mais fácil desenvolver pensando que tudo está certo do que desenvolver observando as falhas. Nosso modelo de hipótese até agora é o descrito a seguir: Nós acreditamos que, ao construir [nome da funcionalidade/protótipo] para o público [público-alvo proposto] , atingiremos [resultados esperados] . Saberemos que fomos bem-sucedidos quando tivermos [o sinal do mercado esperado]. Bom, temos o público que queremos atingir, o resultado que queremos obter com o MVG ou com o protótipo e a métrica que definimos como sinal esperado. Com essas informações, podemos parar para pensar se o nosso público-alvo deu o sinal esperado de nosso resultado por meio de feedbacks e analytics, por exemplo. Fora isso, dados de vendas e downloads podem contribuir. Porém, eles costumam ser mais nebulosos quanto ao público-alvo, já que muitas usuárias não costumam deixar seus dados pessoais públicos ou utilizam dados falsos. Comentários na página do jogo nas lojas online ou nas contas de Twitter, Reddit e Discord também podem ser uma ferramenta potente na validação de hipóteses através de feedbacks. Com essas medidas de sinal, sejam elas positivas, negativas, complexas ou simples, como podemos realizar a análise sobre nossas métricas e hipóteses? 11.5 Analisar Na hora de analisar, precisamos manter a seriedade e fazê-lo de forma impessoal e imparcial. Quanto mais informações e resultados estiverem disponíveis a partir da validação de métrica, mais importante e relevante será a análise. Ao mesmo tempo que a importância da análise aumenta com a qualidade e quantidade dos dados, a complexidade e o benefício também aumentam. Assim, quando formos analisar, devemos separar tudo o que buscamos e tudo o que temos, de forma que possamos classificar os tipos de feedbacks, dados e métricas como desenvolvemos nossas hipóteses e manter a possibilidade de desenvolver estes pontos futuramente. As medidas de sinal resultantes das métricas, dos MVGs/protótipos/incrementos, das features e das mecânicas nos permitem identificar pontos de melhora. Após realizar essa etapa, podemos separar por ordem de relevância ou impacto no desenvolvimento do jogo. Isso nos permite analisar o quanto e onde se precisa melhorar o produto/jogo. É importante também lembrar que muitos dos feedbacks são desconexos com as necessidades do jogo ou da equipe. Estes muitas vezes podem ser úteis, mas não para o momento; assim, vale deixá-los em parking lot (exemplificado no Anexo A ) para serem usados depois. Durante a análise, é importante comparar também com as histórias e as personas geradas anteriormente, além de ter bem claras quais são as informações que queremos extrair de cada grupo de análise. Nossas métricas de sinal de hipóteses nos permitem verificar se o MVG/protótipo/incrementos, a feature ou a mecânica estão adequadas, o que nos permite uma melhora para a próxima etapa, gerando uma melhora contínua. Exemplo sobre alcance do público feminino Vamos tomar o nosso exemplo do capítulo Como gerar hipóteses? : Nós acreditamos que, ao construir uma personagem feminina forte, não estereotipada e com funcionalidades interessantes, poderemos atingir o público feminino, que, por isso, se empolgará com o nosso jogo. Saberemos que fomos bem-sucedidas quando muitas meninas estiverem comentando no nosso feed. Essa hipótese está muito além de mecânicas e de features. Ela nos traz conceitos estéticos do jogo e um público geralmente deixado de lado, especialmente em jogos japoneses. Será que uma boa maneira de obter sucesso é divulgando a personagem e o jogo de forma paralela? Podemos verificar isso quando o jogo recém-lançado não possui muitos downloads de mulheres, mas, depois de algumas palestras, vídeos e tweets sobre o assunto, conseguimos uma legião de fãs. Seria uma métrica adequada se fosse nossa intenção com a hipótese, porém nós procuramos ouvir feedbacks diretos e gerar discussões. Se nossos feedbacks e discussões não aparecerem nas métricas obtidas, podemos ter de repensar o que conseguimos com a hipótese, como: Nossa personagem era cativante para o público feminino, mas não o suficiente para permitir manifestações; Não estamos disponíveis para receber feedbacks; Houve uma falha de comunicação de nossa intenção; Não alcançamos o nosso público; O tipo de jogo não era adequado ao nosso público (creio que todas as categorias de jogos podem ser adaptáveis a todos os públicos — por exemplo, crianças jogando jogos de terror pensados para suas idades); O público adorou e o jogo é um sucesso! — Nunca acontece para 100% do público. Devemos analisar todos os feedbacks com seriedade, sejam eles representantes de 2 ou 100% deles. Porém, devemos colocar os mais comuns e os mais relevantes do ponto de vista da equipe como prioritários e, à medida que for possível, procurar analisar os outros feedbacks que ficaram de fora. Exemplo sobre funcionalidades básicas Nós acreditamos que, ao construir as funcionalidades de caminhar, pular e cair para o público de jogadoras, teremos como resultado um jogo com as mecânicas básicas fortes. Sabemos que fomos bem-sucedidas quando tivermos feedbacks positivos dos testes manuais e de terceiros, através de nossa demo. Essa é uma hipótese um pouco traiçoeira, pois sabemos que são vários os jogos que se baseiam nessas mecânicas, e estes fazem muito sucesso em casos inesperados. Claro que os testers do jogo vão focar nas funcionalidades do ponto de vista técnico, então, por mais que se divirtam, o objetivo deles é ver se a "coisa" funciona. É uma informação relevante, pois se do ponto de vista dos testers o jogo não estiver funcionando, deveremos tomar atitudes em relação a isso. Agora imagine dividir uma demo do jogo com pessoas aleatórias, ou melhor, dividir demos com pequenas diferenças na feature para diferentes grupos de pessoas e medir qual das demos foi mais bem recebida. Com essas situações, podemos sair com as seguintes análises: As funcionalidades do jogo estão ruins e devem ser corrigidas; A jogabilidade do jogo está ruim e o projeto deve ser repensado; As funcionalidades estão OK, mas o jogo não é divertido; O jogo é divertido, mas muito difícil de jogar; A crítica foi ótima! Uma forma muito boa é enviar demos para youtubers e outras influencers fazerem reviews, mesmo que as demos tenham outros nomes ou códigos de projetos. Escolha uma youtuber séria e ela revisará o jogo do ponto de vista de entretenimento e qualidade. Pensando assim, temos um conjunto de possíveis sinais sobre nossas hipóteses e isso nos permite avançar para a próxima etapa com medidas claras, como feedbacks das mecânicas e das features do jogo e analytics do desempenho das jogadoras ao longo das diferentes seções dele. Essas medidas nos permitem analisar pontos fortes e fracos das funcionalidades a serem validadas pelas hipóteses e nos permitem pensar sobre os problemas, as soluções e pontos de ação. Pensando em pontos de ação, podemos passar para a próxima etapa: as ideações sobre as ações a serem tomadas.

Capítulo 21 Capítulo 12 Gerar ideias para iterar Antes de iterar, novamente, é preciso ter ideias sobre o que é necessário melhorar para a próxima etapa e saber usar feedbacks e resultados de hipóteses para melhorar o jogo de forma geral. Após a etapa de medição e análise, precisamos colocar em uso todas as informações geradas, como os itens de ação. Essa etapa se chama ideação e é necessária para que possamos gerar novas hipóteses, repensar o design e os futuros builds. 12.1 Itens de ação É importante que itens de ação possuam um título que seja bastante explicativo. Para uma breve explicação do que se trata e uma forma de contextualização, é necessária uma breve descrição . Além disso, é preciso ter uma apresentação sobre o que gerou o item de forma a apresentar a funcionalidade envolvida, a hipótese-base e o sinal identificado. Para concluir o item de ação, é interessante uma breve descrição da análise feita para sua criação — possivelmente designar uma responsável para isso. Durante o processo de geração de ideias, pode ser útil retomar o conceito de inception . Porém, dessa vez, ela pode ser mais curta e focada, pois já temos os MVPs e, nesse momento, a ideação serve para melhorar os conceitos dos MVPs, assim como para gerar novas hipóteses e aperfeiçoar todos os conceitos de forma geral. O processo de ideação consiste em um brainstorming sobre os resultados anteriores e na geração de propostas de adaptações para os MVPs, sem perder o foco e a visão. É importante manter o julgamento imparcial nesse momento. É a hora de se pensar "fora da caixa", podendo se valer de técnicas que estimulem a criatividade, pois é uma das melhores formas de encontrar soluções para os problemas identificados nas etapas de medição e análise. Durante essa etapa, é recomendado ter os mais diversos perfis de pessoas, pois somente assim se conseguirá uma variedade adequada de ideias. Para organizar as sugestões, é legal usar o cardápio de ideias , que é uma síntese das ideias geradas até então, com o objetivo de ordenar os insights e torná-los visíveis e compreensíveis para todos. Uma boa forma de lidar com o problema é a Sketching Session , que ajuda com a definição do problema e com a proposta de melhoria para as funcionalidades. Sketching Session O [jogo/feature] é [o que se propõe] . Para que [jogadoras/usuárias] possam [objetivo das usuárias], observamos [atual problema/limitação do sistema atual], o que faz com que [motivo de ser um problema] . Como podemos [o que resolver] para que [o benefício de se resolver] ? No capítulo anterior, utilizamos a seguinte hipótese para gerar métricas: Nós acreditamos que, ao construir as funcionalidades de caminhar, pular e cair para o público de jogadoras, teremos como resultado um jogo com as mecânicas básicas fortes. Sabemos que fomos bem-sucedidas quando tivermos feedbacks positivos dos testes manuais e de terceiros, através de nossa demo. Descrevemos uma série de possíveis análises, mas vamos nos restringir a duas para a nossa Sketching Session: As funcionalidades estão OK, mas o jogo não é divertido; O jogo é divertido, mas muito difícil de jogar. Primeira análise As funcionalidades estão OK, mas o jogo não é divertido. O jogo é simples e focado em movimentação, exigindo cuidado em relação ao posicionamento, para que as jogadoras possam ter novas experiências em jogos de plataforma 2D. Aprendemos pelos feedbacks que, atualmente, a jogabilidade e as mecânicas funcionam bem, mas que o jogo não é divertido, o que faz com que as jogadoras não se interessem pelo jogo e não o divulguem. Como podemos tornar a experiência mais divertida para que elas se divirtam e divulguem nosso jogo? Item de ação Título: melhorar a experiência de jogo. Descrição: o jogo está com as funcionalidades OK, porém não é uma experiência de jogo divertida. É necessário idear sobre soluções. Contexto: com base nos aprendizados gerados via feedbacks de testes, o jogo não é interessante de jogar, apesar de funcionar muito bem. Análise: os testes das demos nos mostraram que, apesar de a jogabilidade ser boa, é necessário melhorar a experiência de jogo, adicionando elementos que possibilitem mais diversão. Primeira ideação Aqui, nosso objetivo é idear de forma a tornar o jogo mais divertido. Lendo um item de ação, podemos ter mais detalhes sobre o que aconteceu, mas vamos supor que o jogo não impôs nenhuma dificuldade. Assim, algumas das possíveis ideias giram em torno de incluir elementos novos nele. Algumas sugestões podem ser inimigos, objetos colecionáveis, intempéries, poderes ou qualquer outra ideia. Segunda análise O jogo é divertido, mas muito difícil de jogar. O jogo é uma plataforma 2D que traz novas experiências de jogabilidade. Ele tem como objetivo permitir que as jogadoras experimentem a diversão de uma plataforma, mas com um toque extra de genialidade. Observamos que o jogo está com mecânicas desajustadas ao ambiente do cenário, o que faz com que a jogadora não consiga superar os obstáculos. Como podemos resolver a dificuldade de jogo para que ele se torne efetivamente jogável? Item de ação Título: melhorar as mecânicas de movimentação. Descrição: é necessário tornar as mecânicas de jogo mais reais ou melhorá-las a ponto de tornar a experiência de jogo melhor. Contexto: com base nos aprendizados gerados via feedbacks, percebemos que, apesar da diversão, as jogadoras tiveram muitas dificuldades para se acostumar com as mecânicas e superar os obstáculos. Análise: tornar as mecânicas de jogo melhores permitirá um maior aproveitamento de um contexto global do jogo, possibilitando que a experiência de jogabilidade e de narrativa se complementem de forma ótima. Segunda ideação Nossa ideação nesse momento é identificar qual é a dificuldade do jogo e propor soluções. As dificuldades podem ser features mal implementadas, pulo irregular, falta de previsibilidade nos movimentos e muito mais. Vamos supor que o pulo é irregular e isso dificulta saltar de uma plataforma para outra, além de dificultar a eliminação de inimigos. Algumas sugestões podem ser repensar o pulo, verificar se a implementação consegue atingir os objetivos desejados, verificar se o design do pulo está de acordo com o design do level , verificar se o level está de acordo com as diferentes métricas do jogo, entre outras. 12.2 Repensando as limitações do desenvolvimento de jogos De modo geral, já verificamos várias limitações nas primeiras etapas do desenvolvimento do jogo, porém, muitas vezes, é necessário repensar quais são as nossas limitações. Algumas dessas limitações estão a seguir: Qual plataforma é mais importante agora? PC? PS4? Xbox One? Android? iOS? Aqui, vale pensar qual delas estamos implementando, qual é mais fácil, que dificuldades a atual plataforma nos traz e outras dificuldades que possam aparecer. Dica: Em geral, PC é a plataforma mais fácil de desenvolver e com menos problemas de recursos. Devemos evitar algo? Que tipo de jogador buscamos? Por exemplo, evitar muitos botões, no caso de crianças pequenas; ou usar comandos simples, caso seja mobile. Nosso MVP está preparado para abranger todos as possíveis jogadoras, ou devemos focar em um tipo só? Como se darão os inputs e outputs? Já estamos preparados para usar joysticks, mouses e Oculus Rift, ou somente podemos utilizar teclados? As mecânicas são facilmente ajustáveis? Elas foram corretamente implementadas e são facilmente melhoradas caso seja preciso nos próximos MVPs? Conseguimos melhorar os scripts sem quebrar a sensação de jogo? O código precisa ser refatorável e de preferência pouco acoplado, para que futuras mudanças não quebrem o código e a sensação de jogo. É nesse ponto que estamos fechando um ciclo do desenvolvimento lean. É o momento em que vamos repensar nossas ideias, repensar hipóteses, iterar para corrigir o design e melhorar o build. Aqui, chegamos ao ponto no qual realmente podemos dizer que geramos aprendizado, pois propusemos soluções para os problemas encontrados, compartilhamos esses problemas e as suas soluções com o coletivo e planejamos os próximos momentos. 12.3 Convertendo ideias em épicos e histórias Agora que possuímos métricas para nossas hipóteses, feedbacks, análises sobre nossos resultados e ideias para melhorar o jogo, chegamos à parte que toda desenvolvedora reclama, o "Jira", ou seja, o board (seja Kanban ou Scrum) que vai gerenciar, organizar e priorizar as tarefas. Nesta seção, vou focar especificamente no meu modo de fazer as coisas e como isso se reflete nas minhas experiências em grandes e pequenas produções. Para mim, itens de ação são praticamente equivalentes a épicos, conceito mais abstrato de um grande conjunto de ações com análises profundas e contexto mais genérico. Eu separo épicos relacionados em iniciativas, que são a concretização de um objetivo comum. Muitas vezes, itens de ação são tão complexos que acabam virando iniciativas; e, em projetos grandes, essas iniciativas acabam se tornando times temporários que focam na resolução dos épicos relacionados. No início de um projeto, épicos acabam se acumulando e são priorizados em diferentes sequências ou iniciativas; porém, nem todos os épicos precisam de um aprofundamento e sequenciamento de tarefas imediatamente. Para os épicos dos quais iniciaremos o trabalho imediatamente, foco em discutir com todas as partes interessadas (PO, UX, diretora técnica, outros times, líderes técnicas e gerentes de produção) para obter um contexto aprofundado, todas as análises necessárias e um contexto técnico do que vamos desenvolver, para que, assim, eu, team lead , muitas vezes com todo o time envolvido na iniciativa, possa escrever as histórias ( story ) que vamos trabalhar, as User Stories . Story é um conceito mais granular que representa uma parte de algo que precisa ser desenvolvido para se atingir a feature representada no épico. Stories não necessariamente representam a tarefa a ser desenvolvida em si — estas geralmente são chamadas de tasks , e eu as diferencio pelo quanto tempo vão demorar, quantidade de disciplinas envolvidas e quão bem definidas estão. Muitas vezes, eu crio stories que contêm algumas tarefas, em especial coisas que podem ser paralelizadas, como investigações ou desenvolvimento de feature em biblioteca e em jogo. E como diferenciar uma task de uma story ? Se o trabalho a ser realizado não está bem claro e bem definido, provavelmente uma story é mais adequada; agora, se o time sabe exatamente o que fazer, onde fazer algo ou qual deve ser o resultado granular esperado, uma task pode ser uma boa solução; Tasks são melhores para gerar estimativas de complexidade, pois foco nelas como tarefas bem definidas e granulares. Meu time consegue realizar diversas tasks por semana ou até por dia, porém stories dificilmente passam de duas ou três a cada duas semanas. Outra grande diferença são as disciplinas envolvidas. Em um jogo, muitas disciplinas podem estar envolvidas em uma única feature, como UX, programação, arte, gameplay, release e marketing. Meu time foca nas três primeiras (UX, programação e arte) e, quando crio uma story , o conceito de UX é bem mais amplo e cobre toda a feature, além de ter uma descrição menos técnica. Já quando eu crio uma task , reduzo qual o conceito de UX em que as desenvolvedoras ou as artistas deverão atuar, mas note que tasks são geralmente restritas a artistas ou desenvolvedoras. Uma última dica nesse quesito é como escrever stories e tasks . Eu geralmente as escrevo da seguinte forma: Eu, como [Persona envolvida | Designer de Jogo/Programadora de Gameplay], quero poder [objetivo da pessoa com a story ]. No momento, é possível fazer [estado parcial do objetivo | não é possível fazer nada]. Para isso, preciso que [como atingir o objetivo] seja implementado, Considerando as limitações [lista de limitações]. Ou seja: Eu, como game designer, quero poder criar mapas baseados em minhas artes de forma automatizada; no momento, é possível criar os mapas de forma manual, adicionando elemento a elemento. Para isso, preciso que seja implementada uma ferramenta de leitura de artes digitais 2D que converta para 3D, considerando as limitações de que uma arte 2D ortográfica seja providenciada e que seja possível realizar mudanças de ajuste no resultado final, adicionando todas as imagens e detalhes de UX esperados. Agora, falta somente a revisão de hipóteses, a revisão do design, a elaboração do build, e assim por diante, até que tenhamos iterações suficientes para encerrar o nosso jogo.

Capítulo 22 Capítulo 13 Resumo Começamos o livro falando de alguns preconceitos da indústria de jogos em relação à metodologia ágil. Agora, podemos rever cada um dos pontos levantados lá atrás e entrar em detalhes sobre cada um deles: A automação de testes em jogos é muito mais complexa do que em outras indústrias de software. O visual não pode ser testado de forma automática. Fazer betas e demos abertas para crianças testarem o jogo é muito mais barato. O modelo atual de negócios no setor é louco e baseado em jogos prontos . "Não gosto de Scrum" , como se o Scrum fosse a resposta absoluta a metodologias ágeis. As sequências de jogos não são iterações. Arte não pode ser iterada — e jogos são arte. Jogos são desenvolvidos de modo que os usuários joguem por mais tempo e não que eles poupem tempo. Não é possível criar uma pirâmide de testes automatizados para jogos. Do ponto de vista da produção, a entrega contínua não é atraente para jogos. 13.1 Testes automatizados Nossas réplicas às afirmações trazidas nos itens 1, 2, 3, 9: A automação de testes pode até ser mais complexa, mas certamente é tão ou mais valiosa; Escrevi um livro sobre testes automatizados para jogos, TDD para Games , publicado pela Casa do Código; Testes de gameplay e testes para identificar erros nas imagens, assim como o quão próxima uma imagem está do ideal, são recursos fundamentais para jogos; Colocar crianças para testar jogos, mesmo que gere algum grau de satisfação nelas, é moralmente errado e pode afetar muito a recepção de um jogo. A automação de testes na indústria de software é, muitas vezes, representada por uma pirâmide de testes na qual a base é de testes unitários e o topo da pirâmide são testes de ponta a ponta, passando por testes de integração, funcionais e de contrato. Quando falamos que testar jogos é mais complexo, geralmente nos referimos a partes específicas como gameplay, pois é isso que uma parte da indústria enxerga como testes automatizados, um tipo de teste que substitui a pessoa tester e automatiza o seu trabalho. Esse tipo de teste é importante, mas dificilmente melhora a qualidade do produto desenvolvido, já que foca mais em resultados finais. Nos últimos anos, a indústria de jogos parece ter se dado conta desse fato e muitas engines passaram a suportar sistemas de testes que permitem executar testes unitários, testes de integração e até funcionais. Infelizmente, essas engines e esses novos sistemas suportados ainda enfrentam aquela ideia de que testar primeiro ou escrever testes para o código que foi escrito é um desperdício de tempo, já que se gasta mais tempo escrevendo códigos de testes do que algoritmos. Felizmente, posso falar por experiência própria que times que possuem uma boa pirâmide de testes entregam software com melhor qualidade, menos riscos e menos defeitos, otimizando tempo de produção e ganhos (REZAIAN, 2011). Na minha experiência gerenciando times, aqueles que eram mais rigorosos no quesito testes encontravam muito menos defeitos e problemas de integração do que aqueles que escreviam apenas código de produção. Fácil falar, mas difícil executar, e por isso venho escrevendo e publicando material sobre como fazer desenvolvimento de software utilizando a pirâmide de testes e TDD, como o TDD para Jogos . Também já vi muitas bibliotecas que permitem testes visuais por precisão e por aproximação, podendo setar limiares mínimos de semelhança ou pontos de variância, já que o fator aleatoriedade é fundamental para jogos. Falando em aleatoriedade, utilizar pirâmides de teste faz com que a qualidade do software escrito seja melhor, já que testes não funcionam muito bem com acoplamento e tendem a favorecer composição em vez de hierarquias complexas. Por último, quero salientar que colocar crianças para testar jogos pode causar ansiedade nelas, já que as mecânicas do jogo podem estar mal definidas e as tarefas podem ser simplesmente inalcançáveis (XAVIER et al. , 2020; LOCKWOOD et al. , 2022). Além disso, testes de jogos geralmente demandam muitas horas de jogo e pequenas remunerações são frequentemente oferecidas, o que pode causar problemas legais quanto à remuneração de crianças pelo seu trabalho. Nesse sentido, testes funcionais e de ponta a ponta podem identificar falhas recorrentes ou problemas de mecânica em cada alteração. 13.2 Agilismo Aqui, nos referimos aos itens 4, 5 e 6 da lista apresentada no início deste capítulo. Vamos repetir que o agilismo não está restrito ao Scrum, que é apenas uma entre várias outras metodologias. Além disso, todas elas são baseadas em um manifesto original, e as principais (mas não únicas) palavras-chaves nas metodologias ágeis e lean são: Kanban : Ferramenta de visualização de escopo e estado de projeto que permite flexibilidade e previsibilidade. Kanban muitas vezes exige reuniões de planejamento sob demanda ou uma pessoa responsável pelo planejamento e organização das tarefas. Geralmente, é definido em um board que contém no mínimo três colunas de estados de tasks : To do , doing e done , ou seja, para fazer , fazendo e feito , respectivamente. Scrum : Não é muito diferente do Kanban, mas define seus ciclos de trabalho em sprints e, por isso, introduz uma série de reuniões associadas ao início e ao final de cada sprint. Muitos times definem sprints como períodos rígidos de algo em torno de duas semanas, mas, mais tradicionalmente, as sprints deveriam ser equivalentes ao ciclo planejado e não sofrer interferências de ciclos futuros. eXtreme Programming : Na minha opinião, um dos elementos chaves das metodologias ágeis no quesito desenvolvimento. Foca em intervalos contínuos de desenvolvimento e iteração sobre os resultados. Além disso, propõe uma série de técnicas que considero fundamentais, como releases pequenas, programação em pares, TDD, entrega contínua, refatoração de código, sentimento de propriedade coletiva do código e padrões de desenvolvimento de código. Crystal : Uma família de frameworks que foca principalmente em pessoas e suas interações. Lean : É geralmente agrupado com metodologias ágeis, devido a suas semelhanças de valores, mas é algo completamente diferente. Foca em eliminar desperdícios, em qualidade como parte integral do projeto, em compartilhar conhecimento, em entregar rápido e maximizar o aprendizado — ou seja, em otimizar o todo. Tomar qualquer uma dessas metodologias como a salvação pode gerar mais desconforto e desorganização, pois muitas delas exigem uma mudança cultural na empresa, em especial nas líderes. Um dos principais exemplos disso é entender o que é um jogo pronto, o que pode ser estendido desse jogo pronto, assim como continuamente coletar feedbacks e atuar sobre eles, criando ciclos de desenvolvimento e aprendizado — mas, mais que isso, é não deixar estes aprendizados serem desperdiçados para os próximos lançamentos. Além disso, vale salientar que Scrum é muito difundido e usado na grande maioria dos estúdios sérios, de indies a AAA. Essa aversão existe em alguns poucos estúdios indies e de pequeno porte, que acabam fazendo bastante barulho. Um dos principais motivos para essa aversão talvez seja pura ignorância e desconhecimento das ferramentas e de como aplicá-las. Infelizmente, é muito fácil encontrar artigos relacionando aversão a metodologias ágeis e desenvolvimento de jogos por causa desse fato. 13.3 Arte e iterações Esta sessão se refere ao item 7 da lista e vou resumi-la com uma imagem do Jeff Patton e a imagem símbolo deste livro: Figura 13.1: Métodos ágeis aplicados à arte. Fonte: Patton, 2008. Figura 13.2: Diagrama de Lean Game Development. Adaptado de: Lithespeed, c2022. 13.4 Economia de tempo Poupar tempo (item 8) não é um objetivo de jogos, mas garantir que a usuária não vá desperdiçar seu tempo de jogo aprendendo mecânicas, ajustando configurações, entendendo diálogos ou identificando o que fazer para uma dada ação é uma melhora significativa da experiência de jogo. 13.5 Entrega contínua Dizer que entrega contínua (itens 4 e 10 da lista) não é um modelo viável para jogos é certamente um equívoco sem igual. Não conheço nenhuma grande empresa de jogos que não possua algum tipo de sequência de fases de entregas para jogos, uma série de eventos em que o jogo é revisitado. Essas sequências são definitivamente um planejamento de entregas do jogo que muitas vezes não são levadas a público para coletar feedback e, portanto, muitos recursos são desperdiçados sem ganho real de conhecimento. Fazer o lançamento apenas de jogos prontos pode ser encarado como escolher o caminho mais longo e tortuoso, assim, muitos estúdios podem criar subestúdios para lançar pequenos projetos de testes e coletar feedbacks, em um modelo mais semelhante a entrega contínua.

Capítulo 23 Capítulo 14 Mais sobre games Como diferenciar e classificar tudo o que costumamos chamar de games? O que realmente é essa classe de jogos digitais? São centenas de nomes que aparecem quando falamos dessa classe, como games, serious games, gamificação, adver-games e muitos outros. Uma forma bem simples de ver essas diferenças, na nossa opinião, é a tabela a seguir. Tabela 14.1 — Diferenças entre as coisas que chamamos de jogos. O X representa a presença de um requisito Game thinking Elementos de jogo Mundo virtual Gameplay Sem propósito Playful games X Gamificação X X Adver-games X X Simulação X X X Serious games X X X X Games X X X X X A figura a seguir é, segundo Andrzej Marczewski em Even Ninja Monkeys Like to Play (2015), uma classificação das diferenças entre os tipos de games e o que os caracterizam. Figura 14.1: Classificação dos tipos de jogos. Fonte: Marczewski, 2015. Uma breve explicação de cada uma das categorias mostradas — e mais algumas outras: Playful games : é algo que gira em torno do funcionamento e pensamento de games, mas não possui elementos de games fortemente atribuídos. Acaba que a interface lembra a de um game. Gamificação : a ideia de gamificação gira em torno do conceito de tornar uma coisa em algo que passe a sensação de um jogo. Consiste em pegar uma ideia, transformá-la em uma ideia de algo jogável e introduzir elementos de jogos. Serious games : jogos completos criados para motivos diferentes de puro entretenimento. Games para aprendizado/ensino : jogos criados com o intuito de ajudar no aprendizado ou de ensinar algo específico enquanto joga um jogo real. Jogos significativos (propósito superior) : tem o propósito de passar uma mensagem significativa à jogadora, como ensinar algum aspecto de conflito, a realidade de alguns grupos sociais e muito mais. Jogos propositais : são jogos que devolvem algum tipo de resultado real. É um grupo que pode abranger jogos significativos, games de aprendizado e serious games. Simulação : uma representação virtual de algum aspecto real. Não necessariamente exige gameplay e geralmente tem algum propósito, muitas vezes propósitos militares. Games : difícil definir o conceito, mas, como vimos, a classe é ampla. Vamos lembrar que jogos de entretenimento podem pertencer a várias categorias, inclusive as mencionadas anteriormente. Muitos chamam os jogos de entretenimento e de arte puros como play games , o que pode causar confusão com playful games . São uma forma de arte e muitas vezes chamados de filmes ou narrativas digitalmente interativos. Realidade mista e Metaverso : Aqui podemos adicionar um extra, que são os jogos de realidade virtual e realidade aumentada. Em alguns casos, como no Metaverso, deixam de ser apenas jogos e passam a ser experiências de entretenimento baseadas em uma tecnologia. Neste livro, vimos como usar diversas técnicas, como inceptions , MVPs (MVG e protótipos), análises métricas, TDD, integração contínua, planejamento de design e build para o desenvolvimento de jogos, de forma a não existir a necessidade de reinventar a roda toda vez que se for desenvolver um jogo e, ainda, de forma a deixar bem claros os objetivos e a visão do que se deve entregar. Essas técnicas foram pensadas especialmente para jogos digitais com o objetivo de entretenimento, mas podem ser aplicadas a qualquer tipo de software que possua Game Thinking . Assim, na hora de desenvolver seu próximo jogo (ou software), pense no quanto ele pode contribuir para a comunidade — mais do que em como fazê-lo.

Capítulo 24 Capítulo 15 Anexo A — Técnicas e ferramentas lean e ágeis Este anexo tem como objetivo apresentar algumas técnicas que podem melhorar as dinâmicas lean e ágeis de equipes. Primeiro, vamos rever soluções para stand-ups . Stand-up wall Sabemos que, em 90% dos casos, uma stand-up de 15 minutos acaba levando muito mais tempo que o necessário, muitas vezes interrompidas por situações inesperadas e conversas paralelas. Nossa solução propõe que a equipe encontre uma plataforma online, ou um board, em que cada par coloca os cards que estão sendo feitos, os bloqueios, as soluções e possíveis ações. Depois, em uma reunião curta (de preferência, antes do almoço), a equipe percorre cada um dos itens, explicando o que está bloqueando cada par e se há ou não possíveis soluções. Após isso, a equipe decide as ações a serem tomadas, definindo quem pode ajudar em cada bloqueio ou designando alguém para procurar uma solução. A figura a seguir demonstra um possível caso. Figura 15.1: Quadro do Trello para auxiliar uma stand-up dinâmica. Vale lembrar que o ideal é sempre realizar modelos dinâmicos e diferentes de stand-up , não se atendo a uma única forma de fazê-las. Parking lot O parking lot é uma forma de resolver problemas paralelos, evitando desvio de assunto. Pode ser aplicado em qualquer tipo de reunião, encontro, inception etc. Seu objetivo é distinguir itens que devem ser resolvidos agora e em outro momento (vale lembrar que o Lean já evita resolver agora problemas que podem ser resolvidos no futuro). De forma geral, o parking lot separa os itens entre os que devem ser resolvidos agora, os que devem ser resolvidos logo e os que não são relevantes e, portanto, não serão resolvidos. A função da técnica é: "Escutamos você, não vamos esquecer, discutiremos assim que possível". As figuras a seguir mostram exemplos de parking lots . O primeiro exemplo simplesmente se utiliza da ideia de inserir em um quadro ideias não adequadas para a reunião, de forma que sejam tratadas em outro momento. O segundo modelo faz isso classificando-as por relevância (a relevância pode ser para a reunião, stand-up , equipe e ferramentas); sendo assim, o card mais central deve ser resolvido primeiro. Figura 15.2: Parking lot – exemplo 1. Figura 15.3: Parking lot – exemplo 2. Heijunka board O gerenciamento visual tem como objetivo permitir que toda a equipe entenda e veja o que está acontecendo. Pode ser representado por Heijunka boards, Kanbans e outros tipos de boards abertos para que o time tenha visão do que está acontecendo. Eles servem para possibilitar ao time uma visualização de tarefas, etapas, desenvolvimento, próximos passos ou desempenho. A figura a seguir é de um Heijunka board aplicado a etapas de desenvolvimento de features via TDD. Figura 15.4: Heijunka board para desenvolvimento de features via TDD (RAHAL JUNIOR, 2011). Speed boat Speed boat (lancha, em português) é uma técnica que permite ao time visualizar o que é importante para o projeto, seus objetivos, o que o bloqueia, além de evitar o que é negativo a ele. É considerado um jogo de inovação divertido. As regras do jogo são: Desenhe um speed boat em um quadro; O barco é nosso time, nosso jogo, nossa estratégia ou projeto. Dê um nome ao barco; Como o objetivo do barco é ir rápido, é importante perguntar o que seria uma performance ótima e as condições de funcionamento desejáveis. Estas coisas formam o porto; A distância do barco até o porto representa o que devemos percorrer para chegar nos nossos objetivos; As âncoras representam os impedimentos e bloqueios do barco. Quanto mais fundas elas estão, mais força negativa exercem; As setas brancas representam os aspectos positivos que impulsionam o barco. Os passos para realizar o jogo são: Apresentar o jogo para os participantes. Dividi-los em pares geralmente é uma boa ideia; Pensar nos objetivos e nos fatores positivos do projeto; Apresentar ao grupo; Em grupos pequenos, pensar e categorizar as âncoras; Postar as âncoras no quadro; Fazer uma priorização coletiva das âncoras no quadro; Discutir um plano de ação para removê-las. A figura a seguir representa um esquema de Speed Boat: Figura 15.5: Exemplo de speed boat (GROSJEAN, 2011). Ice breakers Utilizar técnicas de ice breaker (quebra-clima) em reuniões é uma boa forma de ajudar a equipe a relaxar antes de uma inception, por exemplo. Sua função é fazer a equipe relaxar e quebrar o clima desagradável que pode ser gerado pela presença de diversas pessoas de funções diferentes. Um exemplo que começamos a usar na Thoughtworks é que as pessoas devem se apresentar com nome e pronomes de preferência, e depois conversar em um par para apresentar a outra pessoa do par sem utilizar pronomes. Outra técnica utilizada aqui é dar a cada membro da equipe uma folha com o seu nome e uma caneta colorida. O objetivo é rodar a sala pedindo que as pessoas da sala desenhem uma característica do rosto da pessoa; depois disso, os cards são colados na porta da sala de inception e costumam criar ambientes bastante descontraídos. Happiness Radar Happiness Radar é uma forma de acompanhar como o time se sente em relação à tecnologia usada, às pessoas da equipe e aos processos utilizados. É importante avaliar o nível de satisfação da equipe. A ideia é que cada membro marque como se sente (feliz, indiferente ou triste) em relação a cada uma das áreas. Depois, o time discute cada um dos pontos e apresenta suas opiniões. A figura a seguir representa um quadro de Happiness Radar. As colunas representam grau, tecnologia, pessoas e processos, respectivamente, e consideram, para o contexto atual e no geral, quão felizes as pessoas se sentem em relação às áreas apresentadas. Figura 15.6: Exemplo de Happiness Radar. Uma das formas de gerar discussão pós-happiness radar é por meio da Fun Retro . Fun Retro A Fun Retro é uma plataforma que permite ao time realizar uma retrospectiva do que passou de forma a identificar o que foi bom, o que pode melhorar, o que faltou e as ações que devem ser tomadas. A ideia é que cada membro escreva cards, que depois são tornados públicos e, então, votados. Depois de votados, os mais escolhidos são discutidos de forma a melhorar o entendimento do time sobre os aspectos e gerar ações necessárias. A figura a seguir demonstra um quadro de retrospectiva da Fun Retro. Figura 15.7: Exemplo de Fun Retro. 3Ls É um método de realizar retrospectivas parecida com o Fun Retro, mas com uma ideia um pouco diferente. O nome vem do inglês Learned, Liked, Lacked (aprendeu, gostou, faltou). Essa técnica consiste em desenhar em um quadro três áreas, que correspondem a cada um dos Ls, e liberar o quadro para que o time cole um número determinado de post-its nas diferentes áreas do quadro. Esses post-its são agrupados do ponto de vista de proximidade e, depois, votados para se realizar uma discussão. As discussões podem, e devem, gerar itens de ação que são designados a equipes ou indivíduos, de forma que eles se responsabilizem por garantir a sua solução. Nem todos os itens de ação são tarefas técnicas, mas muitas vezes de equipe. Figura 15.8: Quadro de 3Ls. 360º Feedback É um sistema de feedbacks em que os membros da equipe recebem feedbacks anônimos de pessoas com quem trabalham. Pode ser usado de forma a funcionar com equipes também. Muitas vezes, inclui pessoas além da equipe de desenvolvimento em que a pessoa está incluída. Nesse sistema, são levantadas competências, problemas e sugestões. Os feedbacks são então rankeados, de forma a determinar quais devem ser lidados primeiro e quais são mais relevantes. Outra técnica é gerar perguntas que devem ser respondidas à medida que o tempo passa, como uma forma de avaliação de melhora. Um bom local para aprender mais sobre 360º Feedback é na página (em inglês) da Custom Insight: http://www.custominsight.com/360-degree-feedback/what-is-360-degree-feedback.asp . Roles &amp; Expectations É uma ótima atividade para ajudar o time a definir papéis e expectativas de casa, uma das funções que os membros da equipe devem desempenhar. Um dos principais objetivos é deixar claro à equipe o que cada membro deve fazer e, muitas vezes, como cada membro deve agir perante o time. É uma atividade recomendada quando os papéis dos membros da equipe não estão claros, ou quando a saúde da equipe está sendo afetada por algum membro que não está desempenhando seu papel. Muitas vezes, é uma forma de dar feedbacks com riscos pequenos de reações negativas. A atividade consiste em uma tabela (como as das duas figuras a seguir) na qual cada membro da equipe descreve o que pensa em relação às atividades a serem desempenhadas por cada função presente na equipe. No caso das figuras seguintes, temos mais espaço para devs, pois a equipe possuía mais devs. A diferença de idiomas também é algo interessante na figura, pois, mesmo que remotas, pessoas de países diferentes estavam presentes na atividade. Figura 15.9: Roles &amp; Expectations para devs 1. Figura 15.10: Roles &amp; Expectations para devs 2. Assim que todos os membros descreverem o que esperam para cada função, todos votam nas melhores descrições. As mais votadas são combinadas, formando uma nova tabela com todas as descrições de deveres e responsabilidades que a equipe espera para cada função, como mostra a figura a seguir. Figura 15.11: Resultado do Roles &amp; Expectations 3.

Capítulo 25 Capítulo 16 Anexo B — Engines Engines (ou motores) são programas capazes de integrar diferentes elementos de games em um único local, como parte gráfica, programação, inteligência artificial, física e objetos do jogo. Porém, uma de suas maiores vantagens é a capacidade de exportar jogos para os mais diversos formatos. Uma outra vantagem de engines é a capacidade de salvar elementos ( prefabs ) bem testados para próximos jogos, diminuindo o efeito "reinventar a roda", muito comum em empresas de games. Portanto, na hora de escolher qual game engine será utilizada para o seu projeto, é importante levar em consideração o tamanho e a atividade da comunidade de desenvolvimento, a facilidade para obter recursos novos, como também o desempenho de cada engine no tipo de jogo necessário e a facilidade de se praticar TDD. Lembre-se de que não tem por que "reinventar a roda" cada vez que formos criar um jogo novo. Apresentamos uma lista de cinco dicas importantes na hora da escolha da engine (para mais, acesse http://materiais.producaodejogos.com/game-engine-pdj ): Rapidez no desenvolvimento, incluindo sistemas de colisões e física predefinida; Facilidade para a configuração dos controles de jogadores, desde teclados até smartphones (aqui, sinto uma grande vantagem da Unity); Boa documentação e comunidade ativa; Fácil entendimento dos recursos; Facilidade de distribuição em multiplataformas. Alguns exemplos de engines serão mostrados adiante. Unity https://unity.com/ . A Unity é uma das engines mais famosas do mercado. Tem como linguagem de programação C#, além de possibilidade de plugins de scripting visual e um moderno sistema de ECS. Alguns jogos famosos feitos na engine são Fall Guys, Among Us, Pokemon GO e Genshin Impact. Permite exportar para todas as principais plataformas e possui versões estáveis para Windows e Mac. Existe uma versão gratuita para poucas vendas e uma versão Pro, que possui mensalidade. Figura 16.1: Editor da Unity. Fonte: https://youtu.be/-eUbcA42-9I. Unreal Engine https://www.unrealengine.com/ . A Unreal Engine é uma plataforma de jogos famosos como Borderlands, Unreal Tournament, um jogo da franquia do Batman e alguns da franquia Tom Clancy. Sua grande vantagem é a performance, e muitas partes da engine são open source. A partir de 2005, ela passou a ser gratuita para produtos com vendas inferiores a 3 mil dólares; a partir deste valor, é cobrado 5% de royalties por produto e por trimestre. Ela é desenvolvida pela Epic Games e suporta C++ e linguagem visual própria. Figura 16.2: Editor da Unreal Engine. Fonte: https://forums.unrealengine.com/t/unreal-engine-4-6-released/16289. Godot https://godotengine.org/ . Godot é uma engine open source muito robusta e completa. Ela possui a sua própria linguagem do tipo action script , mas tem suporte para várias outras linguagens de programação. É uma das melhores opções para quem não quer licenças complicadas, como da Unity ou Unreal. Além disso, há rumores de que a Sega utiliza essa engine em diversos protótipos e jogos em produção. Bevy https://bevyengine.org/ . Uma engine baseada no padrão ECS (entidade-componente-sistema) escrita em Rust com uma quantidade enorme de plug-ins. Certamente uma das engines mais promissoras para o mercado de jogos escritos em Rust. Atualmente, suporta Windows, Linux, macOS, iOS e Android. Fyrox https://fyrox.rs/ . Uma engine escrita em Rust com sistema mais tradicional de desenvolvimento, mas muito poderosa e completa. CryEngine https://www.cryengine.com/ . Desenvolvida pela Crytek para utilização da NVidia, teve como primeiro jogo de sucesso o Far Cry, da Ubisoft. A Ubisoft possui uma engine interna, chamada Dunia Engine, que é uma versão altamente modificada da CryEngine. Suporta principalmente C++ e Lua, mas possui alguma integração com scripts em C#. Exporta para a maior parte das plataformas de console e, recentemente, tornou-se gratuita. É uma boa pedida junto com a Unreal e a Unity. Figura 16.3: Editor da CryEngine. Fonte: https://www.cryengine.com/features. Construct2 https://www.scirra.com/construct2 . Boa engine para quem não sabe programar. Possui ferramentas intuitivas e fáceis de aprender. A engine permite produção de jogos multiplataforma 2D em HTML5. Figura 16.4: Editor da Construct2. Fonte: https://www.scirra.com/construct2. GameMaker: Studio http://www.yoyogames.com/gamemaker . Uma das engines mais comuns, especialmente entre iniciantes. Permite exportar para diversas plataformas, como Steam e Windows. Porém, para algumas plataformas, é necessário comprar módulos adicionais. A engine já possui alguns recursos predefinidos de som, música, texturas, fontes etc. A versão gratuita é bem limitada; a Pro está disponível por 149 dólares. Figura 16.5: Editor do GameMaker. Fonte: edshelf.com/tool/gamemaker-studio/. RPG Maker http://www.rpgmakerweb.com/ . Talvez a porta de entrada para a maior parte das desenvolvedoras, é uma engine muito comum e simples de usar. É uma clássica ferramenta para jogos de RPG. Permite exportar para plataformas como macOS, Android, iOS e HTML5. O padrão de jogos é semelhante aos jogos de Pokémon para Game Boy. Figura 16.6: Editor RPG Maker, uma das diversas versões. Panda3D https://www.panda3d.org/ . É uma game engine open source escrita em Python e C++, desenvolvida inicialmente pela Disney. A linguagem na qual a engine foi pensada para que desenvolvedoras programem é Python. A comunidade é pequena, mas bastante ativa. Devido ao uso do Python, é uma das engines mais propensas a se utilizar TDD, pois há suporte integral da linguagem. Figura 16.7: Editor da Panda3D. Fonte: http://thetechartist.com/?cat=7. MonoGame http://www.monogame.net/ . Não é exatamente uma engine, mas, sim, um framework de desenvolvimento de jogos criado em cima do Microsoft XNA, antigo framework de desenvolvimento de games. Roda em C# e é principalmente recomendado para jogos em 2D que necessitem bastante desempenho e performance. De todos os listados, é o mais fácil para execução de TDD. Ótimo para jogos de Windows e Mac.

Capítulo 26 Capítulo 17 Anexo C — Plataformas de distribuição O processo de distribuição de jogos via mídia não física é chamado de digital distribution (em português, distribuição digital). Esse processo se tornou viável desde o surgimento da banda larga, que permitiu também o processo de entrega contínua de jogos digitais. Antigamente, era necessário ter um jogo pronto para rodar no videogame na data da release, em cartuchos ou em CDs, com raros casos de jogos demos ou betas para validar os jogos antes da public launch ou release oficial. A estratégia antiga era válida para garantir o sucesso de um jogo ou para determinar o que precisava ser aperfeiçoado, mas, infelizmente, era muito custosa, pois exigia a produção de CDs para serem distribuídos em revistas. Além disso, o custo de marketing tornava inviável para a maior parte dos estúdios validar a recepção de seus jogos — esse último fato talvez seja o determinante para o mito da criação do jogo perfeito e da produtora de jogos perfeita, muito associado aos jogos japoneses da geração do Nintendo 64 e do PlayStation 1. Alfas No estágio de releases alfas, é bastante comum em empresas de jogos trocar o jogo com outras equipes, que desenvolvem outros projetos, para receber feedbacks. Outra prática para estúdios menores é testar com família, amigos, colegas de projeto, crianças, qualquer pessoa com quem você se sinta à vontade para pedir feedbacks. Demos Quando temos um MVG com o qual nos sentimos razoáveis em apresentar, com artes agradáveis e uma jogabilidade OK, podemos cogitar o release de uma demo. Hoje em dia, as formas de publicar uma demo são incontáveis, mas vamos propor algumas estratégias: Considere que seu jogo foi realizado por um kickstarter ; uma demo pode ser a primeira versão de teste exclusiva para financiadoras; Considere que seu jogo possui doações espontâneas; uma demo pode ser um brinde para todo mundo que já contribuiu; Seu jogo não possui captação financeira? Não tem problema, podemos gerar um link de algumas horas para download no Twitter para que suas seguidoras possam jogar uma demo e retornar feedbacks; O Twitter não é a sua forma de contato com as seguidoras? A estratégia funciona para quase qualquer rede social: imagens do jogo com links jogáveis no Instagram, link com vídeos no Facebook e GitHubs com códigos e com executáveis; Nada disso funciona? Crie um blog para o seu jogo e acompanhe os comentários; Faltou impacto? Quem sabe mandar demos para serem jogadas por youtubers que possuam impacto suficiente para você; Muita exposição? Jogue sua demo no Twitch ou em lives do YouTube. Betas Agora chegou uma das partes mais interessantes, na minha opinião. Com betas, podemos já fazer releases e quem sabe até cobrar por elas em diversas plataformas. Muitos estúdios grandes têm partido para essa estratégia, que consiste em ter um MVG bastante validado e incrementado para jogar gratuitamente, ou a custo bem baixo, em seus próprios sites ou em alguma plataforma de distribuição. As principais plataformas que eu recomendo para fazer distribuição digital de betas para PC são: Game Jolt ( https://gamejolt.com/ ): plataforma para deploy sem custos e com a habilidade de atualizar sem limites. Devido à sua origem open source ( https://github.com/gamejolt ), a comunidade tem crescido rapidamente. Além disso, é uma plataforma que recebe feedbacks constantes de outras desenvolvedoras de jogos e não só de jogadoras. IndieDB ( https://www.indiedb.com/ e https://twitter.com/indiedb/ ): apesar de uma experiência de usuário bastante inferior ao Game Jolt, é uma plataforma muito utilizada para jogos que vão ser lançados evoluírem e se adaptarem ao mercado. Não existe nenhum sistema de compra, portanto todos os downloads são gratuitos, mas, felizmente, podem ser por tempo limitado. É a plataforma na qual o jogo Slender: The Arrival foi testado. Itch.io ( https://itch.io/ e https://twitter.com/itchio/ ): provavelmente, é a minha plataforma preferida da lista e uma das primeiras que descobri. Itch.io permite estipular preços ou permitir que as jogadoras paguem o valor que elas acham que o seu jogo vale – o que é uma ótima forma de receber feedback. É uma plataforma bem sólida, com uma boa comunidade e ótima usabilidade, tanto para as desenvolvedoras fazerem incrementos (sistema muito simples de usar) e medições (possui uma ótima ferramenta de analytics ), quanto para as jogadoras. Kongregate ( https://www.kongregate.com/ ): ótimo site para fazer prototipagem de jogos e experimentação até termos um MVG, especialmente para jogos desenvolvidos com Unity. É uma boa forma de gerar comunidade e testar jogos mobile. Release oficial Independentemente de qual for a sua estratégia final de lançamento, seja a proposta no capítulo 4, seja outra, agora é a hora de dizer que seu jogo está bem testado, validado, incrementado, com artes maravilhosas e robusto o suficiente para ser chamado de Jogo do Ano. Podemos pensar em publicar em plataformas mais lucrativas como a Steam, que exige mais que as anteriores e possui mais rentabilidade; ou a PlayStation Store, a Xbox Store e a Nintendo eShop, que são as mais famosas plataformas de consoles. Menções honrosas Gamers Gate: https://br.gamersgate.com/ . Origin: https://www.origin.com/ . Dotemu: http://www.dotemu.com/ . Highwinds: https://www.highwinds.com/products/game-delivery-network/ . GOG: https://www.gog.com/ . Game House: http://www.gamehouse.com/ . Leitura recomendada Platform for Distributed 3D Gaming (JURGELIONIS et al. , 2009; em inglês): https://www.hindawi.com/journals/ijcgt/2009/231863/ .

Capítulo 27 Capítulo 18 Referências AIRES, Tarso. 10 Ways to Improve Your Pairing Experience. Thoughtworks , 2015. Disponível em: https://www.thoughtworks.com/insights/blog/10-ways-improve-your-pairing-experience . Acesso em: 23 nov. 2022. ARCH CREATIVES. Common mistakes in Agile SCRUM game dev - Arch Creatives. YouTube , 26 jan. 2016. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=epWidgZ259M . Acesso em: 23 nov. 2022. ARS TECHNICA. How Dead Cells Cheated to Make the Game More Fun | War Stories | Ars Technica. YouTube , 17 jul. 2019. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Uv5NwboDDhk . Acesso: em 23 nov. 2022. ASTELS, David. Test Driven Development: A Practical Guide. New Jersey: Prentice Hall PTR, 2003. BECK, Kent. Extreme Programming Explained: Embrace Change. Boston: Addison-Wesley, 1999. BENUI. Testing and Test Driven Development in UE4 . 2020. Disponível em: https://benui.ca/unreal/unreal-testing-introduction/ . Acesso em: 23 nov. 2022. BALLARD, Glenn; ZABELLE, Todd. Lean Design: Process, Tools &amp; Techniques. Arlington: Lean Construction Institute, 2000. BOAGLIO, Fernando. Jenkins: Automatize tudo sem complicações. São Paulo: Casa do Código, 2016. CAROLI, Paulo. Produto viável mínimo, em inglês minimum viable product (MVP). Caroli.org , 2014a. Disponível em: www.caroli.org/produto-viavel-minimo-mvp. Acesso em: 23 nov. 2022. __ . Atividade: identificando personas. Caroli.org , 2014b. Disponível em: https://caroli.org/atividade-identificando-personas/ . Acesso em: 23 nov. 2022. __ . Direto ao Ponto: Criando produtos de forma enxuta. São Paulo: Casa do Código, 2015. __ . O que é Kanban? Caroli.org , 2015a. Disponível em: https://caroli.org/sobre-o-kanban/ . Acesso em: 23 nov. 2022. __ . O que é Scrum? Caroli.org , 2015b. Disponível em: https://caroli.org/sobre-o-scrum/ . Acesso em: 23 nov. 2022. __ . What to Build? Caroli.org , 2015c. Disponível em: www.caroli.org/what-to-build/. Acesso em: 23 nov. 2022. __ . (Cartaz) Regras de Brainstorming. Caroli.org , 2017. Disponível em: https://caroli.org/cartaz-regras-de-brainstorming/ . Acesso em: 23 nov. 2022. __ . O Canvas MVP. Caroli.org , 2018. Disponível em: https://caroli.org/o-canvas-mvp/ . Acesso em: 23 nov. 2022. CARUCCI, Francesco. AAA Automated Testing. (Apresentação em slides). Slideshare , 2009. Disponível em: https://www.slideshare.net/fcarucci/aaa-automated-testing . Acesso em: 23 nov. 2022. COCKBURN, Alistair. Agile Software Development. Boston: Pearson Education, 2002. COHN, Mike. Succeeding with Agile: Software Development Using Scrum. Boston: Addison-Wesley, 2010. DUVALL, Paul M. MATYAS, Steve; GLOVER, Andrew. Continuous Integration: Improving Software Quality and Reducing Risk. Boston: Addison-Wesley Professional, 2007. FERREIRA, Rodrigo; AQUILES, Alexandre. Controlando versões com Git e GitHub . São Paulo: Casa do Código, 2014. FEZ. In: WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Disponível em: https://en.wikipedia.org/wiki/Fez_(video_game ). Acesso em: 23 nov. 2022. GALANAKIS, Rob. Agile Game Development is Hard. Game Developer , 2014. Disponível em: https://www.gamedeveloper.com/programming/agile-game-development-is-hard . Acesso em: 23 nov. 2022. GAME MAKERS. How Archero Became a Hit Game and What They Could've Done Better!. YouTube , 10 set. 2019. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=kI3CuZZM0lE . Acesso em: 23 nov. 2022. GDC. Horizon Zero Dawn: A Game Design Postmortem. YouTube , 11 abr. 2018. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=TawhcWao9ls . Acesso em: 23 nov. 2022. GODOY, André. Game-Scrum: An Approach to Agile Game Development. São Paulo: Computing Track, 2010. GOLIATH. Super Mario Bros. c2022. Disponível em: www.goliath.com/interest/super-mario-bros/. Acesso em: 23 nov. 2022. GOTHELF, Jeff; SEIDEN, Josh. Lean UX: Applying Lean Principles to Improve User Experience. Sebastopol: O'Reilly Media, 2013. GREGORY, Jason. Game Engine Architecture. 2. ed. CRC Press, 2014. GROSJEAN, Jean Claude. A Speed Boat or nothing… Agile UX , 2011. Disponível em: http://www.agile-ux.com/2011/10/17/a-speed-boat-or-nothing/ . Acesso em: 23 nov. 2022. JURGELIONIS, Audrius; FECHTELER, Philipp; EISERT, Peter; BELLOTTI, Francesco; DAVID, Haggai; LAULAJAINEN, Jukka-Pekka; CARMICHAEL, Richard; POULOPOULOS, Vassilis; LAIKARI, Arto; PERÄLÄ, Pekka; DE GLORIA, Alessandro; BOURAS, Christos. Platform for Distributed 3D Gaming. International Journal of Computer Games Technology , v. 2009, 2009. Disponível em: https://www.hindawi.com/journals/ijcgt/2009/231863/ . Acesso em: 23 nov. 2022. LITHESPEED. What does Lean UX have that I don't (Part 1 of 3). c2022. Disponível em: https://lithespeed.com/lean-ux-dont-part-1-3-2/ . Acesso em: 23 nov. 2022. LLOPIS, Noel. HOUGHTON, Sean. Backwards is Forward: Making Better Games with Test-Driven Development. Game Developers Conference 2006. Games From Within , 2006. Disponível em: https://gamesfromwithin.com/backwards-is-forward-making-better-games-with-test-driven-development . Acesso em: 23 nov. 2022. LOCKWOOD, Joanna; WILLIAMS, Laura; MARTIN, Jennifer L.; RATHEE, Manjul; HILL, Claire. Effectiveness, User Engagement and Experience, and Safety of a Mobile App (Lumi Nova) Delivering Exposure-Based Cognitive Behavioral Therapy Strategies to Manage Anxiety in Children via Immersive Gaming Technology: Preliminary Evaluation Study. JMIR Mental Health , v. 9, n. 1, e29008, p. 1-16, 2022. Disponível em: https://mental.jmir.org/2022/1/e29008/PDF . Acesso em: 28 nov. 2022. LOEW, Andreas. How to create a sprite sheet. CodeAndWeb , c2022. Disponível em: https://www.codeandweb.com/texturepacker/tutorials/how-to-create-a-sprite-sheet . Acesso em: 23 nov. 2022. MARCZEWSKI, Andrzej. Even Ninja Monkeys Like to Play : Gamification, Game Thinking and Motivational Design. Scotts Valley: CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015. MCCONNELL, Steve. Code Complete: Um guia prático para a construção de software. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2004. MCSHAFFRY, Mike; GRAHAM, David. Game Coding Complete. 4. ed. Boston: Cengage Learning PTR, 2012. NEW YORK FILM ACADEMY. Getting The Most Out Of Your Video Game Prototype . 2015. Disponível em: https://www.nyfa.edu/student-resources/getting-the-most-out-of-your-prototype-game/ . Acesso em: 23 nov. 2022. NOCLIP. The Making of Horizon Zero Dawn. YouTube , 19 dez. 2017. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=h9tLcD1r-6w . Acesso em: 23 nov. 2022. NYSTROM, Robert. Game Programming Patterns . (s. l.): Genever Benning, 2014. PATTON, Jeff. Don’t Know What I Want, But I Know How to Get It. Jeff Patton &amp; Associates , 2008. Disponível em: https://www.jpattonassociates.com/dont_know_what_i_want/ . Acesso em: 23 nov. 2022. POPPENDIECK, Mary; POPPENDIECK, Tom. Implementando o Desenvolvimento Lean de Software: Do Conceito ao Dinheiro. Porto Alegre: Bookman, 2011. PRESSMAN, Roger S. Engenharia de software: uma abordagem profissional. 7. ed. Porto Alegre: AMGH, 2011. RAHAL JUNIOR, Nelson. Melhorando o Entendimento “Como fazer?”. Blog do Abu , 2010. Disponível em: https://blogdoabu.blogspot.com/2010/09/melhorando-o-entendimento-como-fazer.html . Acesso em: 23 nov. 2022. REZAIAN, Amin. Time-Cost-Quality-Risk of Construction and Development Projects or Investment. Middle-East Journal of Scientific Research , v. 10, n. 2, p. 218-223, 2011. Disponível em: http://idosi.org/mejsr/mejsr10(2)11/15.pdf . Acesso em: 28 nov. 2022. RIES, Eric. The Lean Startup: How Today's Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create Radically Successful Businesses. New York: Crown Business, 2011. ROUSSEAU, Jeffrey. Riot Games reaches $100m agreement for sexual harassment case. GamesIndustry.biz , 2021. Disponível em: https://www.gamesindustry.biz/riot-games-reaches-usd100m-agreement-for-sexual-harassment-case . Acesso em: 23 nov. 2022. SABBAGH, Rafael. Scrum: Gestão Ágil para Projetos de Sucesso. São Paulo: Casa do Código, 2013. SCHINDLER, Stefan. Game Development Design. 2015. Disponível em: https://leanpub.com/game-development-design . Acesso em: 23 nov. 2002. SOMMERVILLE, Ian. Software Engineering 8. 8. ed. Boston: Addison-Wesley, 2006. SOUSA, Anny Caroline; PEREIRA, Lucas C.; ROCHA, Wilson Lucas; BRAZIL, André; ANDRADE, Fábio; TRINDADE, Edney. A Aplicação do Framework SCRUM no Desenvolvimento de Jogos Multiplayer Online na Academia: A Experiência com o Jogo Dyspair. 5º Encontro sobre Jogos e Mobile Learning — EJML 2020 . Portugal, 2020. Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/344178186_A_Aplicacao_do_Framework_SCRUM_no_Desenvolvimento_de_Jogos_Multiplayer_Online_na_Academia_A_Experiencia_com_o_Jogo_Dyspair . Acesso em: 23 nov. 2022. THATGUYGLEN. How Dead Cells Was Made and Started as a Free-To-Play Tower Defense Mobile Game. YouTube , 9 jul. 2022. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=0MY03yNkuFI . Acesso em: 23 nov. 2022. UBISOFT. Creative Process . c2022. Disponível em: https://www.ubisoft.com/en-us/company/how-we-make-games/creative-process . Acesso em: 23 nov. 2022. WGDSUMMIT. WGDS13 :: Emil Harmsen :: Agile Game Development. YouTube , 10 maio 2013. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=OSjytjjFYsE . Acesso em: 23 nov. 2022. XAVIER, João M. A.; XAVIER, Myllena. A.; OLIVEIRA, Natan S.; ALVES, Polliana M.; COSTA, Edja M. M. B.; SOARES, Renata S. C.; OLIVEIRA, Nadja M. da S.; RIBEIRO, Ana I. A. M. Child Bruxism and anxiety associated with technology: Clinical pilot study based on an integrative review. Research, Society and Development (S. l.), v. 9, n. 9, p. e753998155, 2020. Disponível em: https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/8155/6966 . Acesso em: 28 nov. 2022.

EPUB Lean game development_ desenvolvimento enxuto de jogos EPUB Lean game development_ desenvolvimento enxuto de jogos Capítulo 1 Capítulo 2 Capítulo 3 Capítulo 4 Capítulo 5 Capítulo 6 Capítulo 7 Capítulo 8 Capítulo 9 Capítulo 10 Capítulo 11 Capítulo 12 Capítulo 13 Capítulo 14 Capítulo 15 Capítulo 16 Capítulo 17 Capítulo 18 Capítulo 19 Capítulo 20 Capítulo 21 Capítulo 22 Capítulo 23 Capítulo 24 Capítulo 25 Capítulo 26 Capítulo 27