Página 2 Casa do Código Prefácio Escrevo este livro pensando nas pessoas que estão começando a estudar banco de dados, a trabalhar com ele, e queiram algo bem prático para iniciar; e para os desenvolvedores que necessitam de uma ajuda no dia a dia, que queiram migrar suas aplicações para o MySQL, ou se aperfeiçoar utilizando, na prá- tica, os benefícios deste poderoso Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD). i

Página 4 Casa do Código Agradecimentos Ao lado de um grande homem existe uma grande mulher. E ao meu lado, desde a época em que estava estudando para ingressar na universidade, te- nho uma mulher fantástica. Minha musa inspiradora, que sempre apoiou e incentivou minha carreira profissional e minha busca por conhecimento. Muito obrigado. Gostaria também de agradecer a minha família, principalmente minha mãe. Mesmo não entendendo muito o que eu faço, ela sempre apoiou minhas decisões e me ajudou no que estava ao seu alcance. A todas as pessoas com que tive a experiência de trabalhar, aprender, ensi- nar e conviver. Saiba que tentei absorver o melhor de cada uma e todas foram importantes à sua maneira. Também, a todos os professores que tive em minha vida, pois, sem eles, nada de que já conquistei profissionalmente seria possível. Sempre me mos- traram o caminho para que eu conseguisse buscar conhecimento. Por último, não poderia deixar de agradecer à Casa do Código, que me proporcionou esta maravilhosa experiência de escrever este livro. Muito obri- gado! iii

Página 6 Casa do Código Sobre o autor Vinicius Carvalho teve seu primeiro contato com o computador em um curso de MS-DOS com Windows 95 e, desde então, apaixonou-se pela computação. Ao longo da adolescência, procurou aperfeiçoar-se e fazer alguns cursos até chegar a hora de escolher sua formação na faculdade. Essa parte foi fácil! Formou-se em Sistemas de Informações, pós-graduou-se em Engenharia de Software e não parou de aprender coisas novas. Apaixonado pela busca pelo conhecimento, procura manter-se atualizado nas tendências de desenvolvimento de software, tecnologia e tem como meta aprender algo novo todos os dias. Na sua carreira profissional, teve oportunidades de trabalhar como ana- lista de suporte, desenvolvedor, gerente de projetos, consultor e como um em- preendedor incansável, arriscando-se a ter seu próprio negócio. Atualmente é analista de sistemas sênior do maior grupo de ensino do mundo, a Kroton, além de também fazer algumas consultorias na área de desenvolvimento de software e participar de grupos de discussão sobre empreendedorismo em sua cidade. Teve chance de palestrar em congresso de software livre como o VOL DAY, evento criado pela comunidade Viva o Linux; publicar artigos em diver- sos congressos no Brasil; e ministrar aulas de graduação no Centro Universi- tário Filadélfia (UniFil), faculdade que é referência em cursos de graduação e pós-graduação no Paraná, na qual se formou. Sua página pessoal é http://www.viniciuscdes.net. Lá você pode conferir seu currículo e o link para seu blog, que aborda diversos temas, como: tecno- logia, computação, produtividade, informação, entre outros. v

Página 8 Casa do Código Sumário Sumário 1 Introdução 1 1.1 Sobre o MySQL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 1.2 Banco de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1.3 Começando a utilizar o MySQL . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 2 Iniciando o projeto 15 2.1 Criando nosso primeiro banco de dados . . . . . . . . . . . . 15 2.2 Criando e manipulando usuários . . . . . . . . . . . . . . . . 17 2.3 Criando nosso banco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 2.4 Requisitos para o projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 2.5 (Minhas) Boas maneiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 2.6 Tipos de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 2.7 Modelando o projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 3 Mão na massa: criando nossos códigos 33 3.1 Criando as tabelas do projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 3.2 Cuidando da integridade do banco de dados . . . . . . . . . . 38 3.3 Alterando as tabelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 3.4 Excluindo (dropando) as tabelas . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 4 Manipulando registros 43 4.1 Inserindo registros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 4.2 Alterando registros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 4.3 Excluindo registros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 vii

Página 9 Sumário Casa do Código 5 Temos registros: vamos consultar? 49 5.1 Estrutura básica das consultas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 5.2 Subquery ou subconsulta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55 5.3 Traga informação de várias tabelas com Joins . . . . . . . . . 62 5.4 Select em: create table, insert, update e delete . . . . . . . . . 64 6 Consultas com funções 71 6.1 Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 6.2 Funções de agregação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 6.3 Funções de string . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 6.4 Funções de cálculos e operadores aritméticos . . . . . . . . . 82 6.5 Operadores aritméticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 6.6 Funções de data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88 7 Deixar o banco processar: procedures e functions 93 7.1 Deixando o banco processar com stored procedures . . . . . 94 7.2 Processando e retornando com functions . . . . . . . . . . . 99 7.3 Tabela dual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101 7.4 Automatizando o processo através de event scheduler . . . . 102 8 Criando gatilhos 107 8.1 Triggers nas rotinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107 8.2 Triggers before insert e before update . . . . . . . . . . . . . . 108 8.3 Triggers after insert e after update . . . . . . . . . . . . . . . . 111 8.4 Triggers before delete e after delete . . . . . . . . . . . . . . . 113 8.5 Status das triggers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116 9 Obtendo performance e criando visões 117 9.1 Ganhando performance com índices . . . . . . . . . . . . . . 117 9.2 Views . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122 9.3 Criando Views . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 viii

Página 10 Casa do Código Sumário 10 Criando, exportando e importando backups: ele poderá te salvar um dia 129 10.1 Segurança dos seus dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 10.2 Criando backups . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 10.3 Importando backups . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132 11 MySQL avançado 135 11.1 Variáveis de sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136 11.2 Visualizando as conexões ativas . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 11.3 Exportar e importar consultas para arquivos .csv e .txt . . . . 138 11.4 Localizar uma coluna no seu banco . . . . . . . . . . . . . . . 140 11.5 Ferramentas para MySQL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142 12 Guia de consulta rápida 145 12.1 O guia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 12.2 Comandos ddl e dml . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146 12.3 Tipos de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 12.4 Consultas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148 12.5 Programando rotinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152 12.6 Desempenho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154 12.7 Manutenção do banco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154 13 Conclusão 157 13.1 O guia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157 ix

Página 12 Capítulo 1 Introdução “Para mim, o computador é a mais extraordinária ferramenta que já tivemos. É o equivalente à bicicleta para nossa mente.” – Steve Jobs Quando vamos iniciar o desenvolvimento de um novo projeto, um grande ponto de interrogação surge em nossa cabeça a respeito de qual tecnologia utilizar. Algo que deve ser levado em consideração é o seu orçamento. Esco- lher ferramentas livres de taxas, de qualidade e que o suportem é de grande importância. Ao escolher o MySQL como opção de Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD), além de uma ferramenta gratuita criada na base da licença de software livre, você também está optando por qualidade, robustez e segurança. Estes são adjetivos que um gerenciador deve ter, pois guardar seus dados ou de seus clientes com segurança é o mais importante.

Página 13 1.1. Sobre o MySQL Casa do Código Além das ferramentas, você também deve preocupar-se com o planeja- mento do projeto que está desenvolvendo. A modelagem e a construção do banco de dados de um sistema é o coração dele. O banco de dados vai impac- tar o processo inteiro: desde o início da criação do projeto, o desempenho do sistema durante seu desenvolvimento e até sua manutenção e expansão pos- teriormente. Por isso, volto a frisar a importância de uma boa modelagem e de um bom gerenciador. É isto que farei ao decorrer deste livro: apresentar a modelagem do pro- jeto, boas práticas, tudo isso de uma forma bem prática, para que, no final, você seja capaz de criar um banco de dados relacional para qualquer aplica- ção ou sistemas comerciais que deseja desenvolver. 1.1 Sobre o MySQL Quando você digita ‘MySQL’ no Google, o primeiro resultado mostra que ele é o banco de dados open source mais popular do mundo. Preciso dizer mais alguma coisa? As maiores empresas de tecnologia utilizam e muitas delas contribuem para o projeto. Em vez de escrever algo teórico ou histórico para explicar o que é o MySQL e elencar suas qualidades, eu escolhi criar um mapa mental para listar suas vantagens de forma clara e visual. Você pode acessar o link http://www.mysql.com/why-mysql/topreasons.html para ler um pouco mais sobre essas características e, no demais, deixo a parte histórica como dever de casa para você pesquisar. 2

Página 14 Casa do Código Capítulo 1. Introdução Fig. 1.1: Características do MySQL 1.2 Banco de dados Apesar de banco de dados ser um termo técnico, a maioria das pessoas nos dias de hoje tem contato direto com ele. De fato, grande parte da população atualmente tem acesso a equipamentos, cuja função (principal ou secundária) é o armazenamento de informações. Quem, hoje em dia, não usa um telefone celular? Desde o seu surgimento, esse tipo de aparelho possui uma agenda, na qual podemos gravar nomes e telefones para, em um segundo momento, acessá- los. Uma lista telefônica impressa também é um exemplo válido disso, pois nela são relatados todos os nomes, endereços e números de telefone das em- presas e dos moradores da sua cidade e, eventualmente, dos arredores. Tudo isso remete ao conceito de banco de dados, ou seja, umlocalnoqual é possível armazenar informações para consulta ou utilização, quando ne- 3

Página 15 1.2. Banco de dados Casa do Código cessário. O próprio banco vai gerenciar a estrutura dos registros e se encarre- gará de criar espaço para novos registros, alterando seu conteúdo de acordo com as solicitações da aplicação que o está acessando. Esses bancos de dados que gerenciam os registros de forma automatizada, além de serem apenas um conjuntos de dados, são chamados Sistemas Geren- ciadores de Banco de Dados Relacionais (SGBDR), ou Relational Database Management Systems (RDMS). Há diversas razões para o modelo de banco de dados relacional ser o mais utilizado entre outros modelos existentes. Uma delas é a facilidade da alte- ração da estrutura das tabelas, como adicionar e excluir colunas e linhas de acordo com as necessidades, sem comprometer sua funcionalidade. Introdução ao banco de dados relacional Independentemente do aplicativo que se deseja usar para o armazena- mento e manipulação das informações, todos os bancos de dados são consti- tuídos por elementos básicos: campos, colunas, linhas ou tuplas e tabelas. Campos são os espaços reservados para inserção de um determinado dado; as colunas são os registros de um determinado campo; as tuplas são as linhas de registros de um conjunto de campos; e as tabelas são os conjuntos de li- nhas, campos e colunas. Para visualizar melhor, se tivéssemos uma tabela de clientes em nosso banco, seria da seguinte maneira: 4

Página 16 Casa do Código Capítulo 1. Introdução Fig. 1.2: Composição de uma tabela Cada banco é um conjunto de tabelas relacionadas. Também são chama- dos de relações, daí o nome banco de dados relacional. Cada tabela é uma representação física de uma entidade ou objeto que está em um formato ta- bular, como vimos anteriormente na figura 1.2. Como todos os bancos de dados, o relacional também tem sua estrutura baseada em registros relacionados e organizados em tabelas. Essas relações tornam os registros integrados. Esse relacionamento é possível através das chaves: primária (primary key PK), estrangeira (foreign key FK) e da chave candidata ou alternativa, que vou explicar mais à frente. Introdução à linguagem SQL SQL significa Structured Query Language e é a linguagem padrão utilizada pelos banco de dados relacionais. Os principais motivos disso resultam de sua simplicidade e facilidade de uso. Mais uma vez não entrarei no mérito histórico; mas algo relevante que você precisa conhecer são suas categorias de comandos. Alguns autores divergem entre exatamente quais são. Eu separei 3. Você pode encontrar ao pesquisar que alguns comandos citados por mim em uma categoria talvez estejam em outra, em um estudo diferente. Elas são: 5

Página 17 1.3. Começando a utilizar o MySQL Casa do Código • DML Linguagem de Manipulação de Dados: esses comandos indi- cam uma ação para o SGBD executar. Utilizados para recuperar, in- serir e modificar um registro no banco de dados. Seus comandos são: INSERT, DELETE, UPDATE, SELECT e LOCK; • DDL Linguagem de Definição de Dados: comandos DDL são respon- sáveis pela criação, alteração e exclusão dos objetos no banco de dados. São eles: CREATE TABLE, CREATE INDEX, ALTER TABLE, DROP TABLE, DROP VIEW e DROP INDEX; • DCL Linguagem de Controle de Dados: responsável pelo controle de acesso dos usuários, controlando as sessões e transações do SGBD. Al- guns de seus comandos são: COMMIT, ROLLBACK, GRANT e REVOKE. Cada um dos comandos aqui citados será explicado ao longo do livro e aplicado em nosso projeto! 1.3 Começando a utilizar o MySQL Neste livro, utilizaremos a versão MySQL Commuty Server 5.6. Atualmente, há versões para download para 9 plataformas do Linux, Windows e Mac OS. Todos poderão ser feitos no site http://dev.mysql.com/downloads/mysql/. Es- colha sua plataforma e o tipo do seu sistema operacional (32 ou 64 bit). Instalação e configuração no Windows Para o Windows, há possibilidade de baixar a versão Windows(x86, 640bit), MySQL Installer MSI e será este que vou instalar, pois ele fornece um assistente de instalação que facilita bastante, além de downloads extras que poderão ser úteis. Se você estiver começando agora no mundo de MySQL, esta opção será bastante proveitosa. Você precisará de conexão com a internet durante a instalação. Depois de ter feito o download, execute o arquivo. Logo em seguida, apa- recerá uma tela para você aceitar os termos de utilização do MySQL, na qual 6

Página 18 Casa do Código Capítulo 1. Introdução você deve clicar na caixa I accept the license terms e no botão Next para avançar para a próxima tela. Como fizemos o download desse tipo de instalação, podemos escolher o que queremos instalar na tela a seguir. Fig. 1.3: Instalação: versão de instalação As opções são: • Developer Default: tudo o que precisamos para iniciar a trabalhar com o MySQL. Além do servidor, ao escolher essa opção, podemos também instalar o MySQL Workbench, que é uma IDE (Integrated Development Environment) para o banco de dados para trabalhar com SQL, como também possibilitar a criação de entidade e relacionamento, como ve- remos mais à frente; • Server Only: instala apenas o servidor do MySQL. Prefira esta opção 7

Página 19 1.3. Começando a utilizar o MySQL Casa do Código quando você for colocar o banco de dados em uma rede. Assim, este servidor deverá ser acessado através da versão Client; • Client Only: instala a versão que você deve implantar nas máquinas que vão acessar o servidor na rede. Com esta versão, você não conse- guirá criar um banco de dados, apenas acessar algum existente; • Full: instala todos os produtos que estiverem disponíveis. Além de ins- talar o Server e Client, também instalará as bibliotecas necessárias para conexão de algumas linguagens de programação, como, por exemplo, as bibliotecas para acessar o MySQL utilizando o Java; • Custom: com esta opção, você poderá escolher manualmente quais produtos quer instalar. Se você já estiver familiarizado com essas fer- ramentas, poderá escolher aquelas que realmente vai utilizar. Vamos escolher a primeira opção: Developer Default, pois nosso intuito é desenvolver e utilizar o banco da mesma máquina, neste primeiro momento. A próxima tela mostrará quais produtos serão instalados. 8

Página 20 Casa do Código Capítulo 1. Introdução Fig. 1.4: Instalação: produtos a serem instalados Estou instalando a versão 5.6. Pode ser que, quando você for instalar, outros produtos estejam disponíveis. Agora, é só clicar em Execute. Na tela seguinte, inicia-se a configuração do seu gerenciador. Em Type and Networking, você deve dizer em qual máquina você está instalando: em uma máquina de desenvolvimento ou em uma que será 100% dedicada ao ge- renciador de banco de dados. Escolheremos a primeira opção, Development Machine (máquina de desenvolvimento). Nesta mesma tela, devemos configurar qual será o tipo de conexão e porta utilizada. Normalmente, estará selecionado, TCP/IP e Port Number com 3306. Vamos deixar nesta mesma porta, a não ser que você tenha alguma aplicação já a utilizando. Se estiver tudo bem, clicamos em Next. A tela estará da se- guinte maneira: 9

Página 21 1.3. Começando a utilizar o MySQL Casa do Código Fig. 1.5: Instalação: tipo de máquina e rede Na sequência, temos a configuração da senha padrão para o usuário root, que é o usuário principal do gerenciador. Nos campos MySQL Root Password e Repeat Password, vamos colocar como senha cursomysql. Você pode escolher a senha que desejar, eu estou padronizando esta que será a mesma para todo o projeto. Você também pode criar outros usuários para acessar seu banco de dados, porém, nesta etapa, ficaremos apenas com o usuá- rio root. A criação de usuários e permissões serão apresentadas no capítulo 2. Com isso, a tela estaria da seguinte maneira: 10

Página 22 Casa do Código Capítulo 1. Introdução Fig. 1.6: Instalação: usuário root Agora, na última tela de configuração, deixamos as configurações pa- drões, clicamos em Next e vamos para a próxima, que mostrará os passos a serem executados pelo assistente de instalação. Clicando em Execute, as ações necessárias serão feitas e seu gerenciador de banco de dados será instalado. Instalação e configuração no Linux (Ubuntu) Para a instalação no Linux, utilizaremos o Ubuntu. Você pode optar por baixar a versão para esse sistema no site do MySQL supracitado ou direta- mente no seu gerenciador de pacotes. Esta é a forma mais simples de instalar. Atualize o gerenciador de pacotes com: $&gt; sudo apt-get update Após atualizado, podemos baixar e instalar o mysql server: $&gt; sudo apt-get install mysql-server 11

Página 23 1.3. Começando a utilizar o MySQL Casa do Código Ao finalizar a instalação, para você abrir o MySQL e começar a criar suas tabela, digite: $&gt; sudo mysql -u root -p Mais à frente, explicarei como configurar uma senha para o usuário root. Instalação e configuração no Mac-OS Para a instalação no Mac, escolhi o pacote DMG, mas fique à vontade para escolher outra versão. Eu estou usando o Mac OS X 10.9. Agora, com o download feito, vamos à instalação. Nessa versão que baixei, devemos montar em forma de disco. Este pacote terá os arquivos que utilizaremos na instalação. Primeiro, vamos instalar o arquivo, mysql-5.6.22-osx10.9-x86_64.pkg. Ao clicar nele, poderá surgir uma mensagem de erro, dizendo que você não tem permissão para instalar programas de desenvolvedores desconhecidos, como mostra a figura 1.7. Fig. 1.7: Permissão para instalar software de desenvolvedores desconhecidos Para resolver este problema, vá até System Preferences &gt; Security &amp; Pri- vacy. Quando abrir uma janela, clique no cadeado que se encontra no canto esquerdo inferior para desbloquear, e marque a opção Anywhere da lista que 12

Página 24 Casa do Código Capítulo 1. Introdução diz Allow apps downloaded from. Em seguida, abrirá um pop-up para você confirmar a permissão. Desta vez, clique no botão Allow From Anywhere, como mostra a imagem 1.8. Fig. 1.8: Configuração e segurança Feito isso uma vez, você conseguirá instalar qualquer software baixado da internet. Feche a janela, volte até o nosso arquivo de instalação e execute-o. A instalação é bem simples, siga as instruções e aceite os termos de licença que aparecerem nas janelas, até receber a mensagem de conclusão. Junto ao nosso pacote de instalação, há o arquivo MySQL.prefPane. Ele vai instalar um painel de configurações para auxiliar o início e/ou a fina- lização do serviço do MySQL Server e também a configurar sua inicialização automática. Dois cliques no arquivo e a tela, como vemos na figura 1.9, abrirá. 13

Página 25 1.3. Começando a utilizar o MySQL Casa do Código Fig. 1.9: Painel de configurações do MySQL Clique no botão Install para iniciar a instalação. Após a conclusão, vai aparecer um novo icone do MySQL em System Preferences. Clique nele e, em seguida, em Start MySQL Server. Pronto, o serviço do seu servidor MySQL já esta rodando e está pronto para você começar a trabalhar! Para abri-lo, vá até o terminal e digite o seguinte comando: $ /usr/local/mysql/bin/mysql -u root -h localhost -p Se aparecer a mensagem Enter Password, apenas tecle enter e a mensagem de boas-vindas surgirá. No capítulo 2, como falei anteriormente na instalação da versão Linux, explicarei como adicionar uma senha para o usuário root. Daqui para frente, tanto no Linux, Windows e MacOS, os comandos serão os mesmos. Durante o projeto, eu utilizarei o Windows, mas não se preocupe. Eu mostrarei como proceder nos outros sistemas operacionais para caso sur- gir algo diferente. Concluímos a primeira missão: a instalação! Já poderíamos criar um banco de dados e as tabelas. Porém, antes, precisamos conhecer alguns outros conceitos e especificar um pouco mais o projeto que vamos desenvolver. Até o próximo capítulo. 14

Página 26 Capítulo 2 Iniciando o projeto “Faça as coisas o mais simples que você puder, porém não as mais simples.” – Albert Einstein 2.1 Criando nosso primeiro banco de dados Fomos contratados por algum cliente para desenvolver um sistema para ven- das. No 3 descreverei mais detalhes sobre o projeto. Como usaremos o mesmo exemplo em todo o livro, também utilizaremos um único banco de dados. Quando instalamos e configuramos o MySQL, nós criamos o usuário root e configuramos uma senha. Com eles, nós podemos criar nosso banco de dados. Para acessar o MySQL, utilizaremos o console que se instala junto à instalação que fizemos. No Windows, ele fica na mesma estrutura de pas- tas do MySQL e se chama MySQL 5.6 Command Line Client, na versão

Página 27 2.1. Criando nosso primeiro banco de dados Casa do Código que estou utilizando. Ao clicar, abrirá uma tela preta, igual à tela do prompt do Windows. Ela solicitará sua senha, aquela configurada na instalação, como mostra a figura 2.1. Fig. 2.1: Console do MySQL Ao realizar o login com sucesso, deverá aparecer a mensagem de boas- vindas do MySQL e o cursor do mouse estacionado sobre a linha mysql&gt;, aguardando seus comandos. Fig. 2.2: Login no prompt 16

Página 28 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto 2.2 Criando e manipulando usuários Por padrão, temos o usuário root para acessar o MySQL e trabalharmos. Podemos continuar utilizando-o ou podemos criar um novo. Como as boas práticas de desenvolvimento de software aconselham a criação de usuários diferentes do root para acessarmos os bancos de dados e para utilização por aplicações, seguiremos esse conselho. Além disso, elas também orientam a criação de, no mínimo, três bancos de dados para um projeto: um de desen- volvimento, um para testes e um outro para produção. Entretanto, em nosso projeto, vamos criar apenas um banco e um novo usuário para acessá-lo. O nosso novo usuário terá o nome de usermysql e sua senha será cursomysql. Vamos utilizar o comando create user, da seguinte ma- neira: mysql&gt; create user usermysql@'%' identified by 'cursomysql'; Quando utilizamos o % em nosso código, estamos dizendo que este usuário poderá acessar o nosso banco a partir de qualquer host. Poderíamos ter limitado ao acesso do local apenas, substituindo o % por localhost. Ele já está criado, porém não tem nenhuma permissão. Como não precisa- mos limitá-lo, vamos conceder direito total a ele. Faremos isso com o seguinte comando: mysql&gt; grant all privileges on *.* to usermysql@'%' with grant option; Utilizamos grant para conceder o acesso de usuários. Porém, se quisés- semos revogá-lo, faríamos da seguinte maneira: mysql&gt; revoke all on *.* from usermysql; Controle de acesso Quando trabalhamos com desenvolvimento de software, poderá surgir a necessidade de dar acesso a alguma pessoa ou aplicação, no banco de dados. Para não liberar um acesso completo, você utiliza os direitos de usuário para fazer esta limitação. 17

Página 29 2.2. Criando e manipulando usuários Casa do Código Os comandos grant e revoke permitem os administradores do sistema criar usuários e conceder e revogar direitos aos usuários do MySQL em seis níveis de privilégios: • Nível global: privilégios globais aplicam-se para todos os bancos de dados em um determinado servidor. São concedidos e revogados por meio dos comandos a seguir, que concederão e revogarão apenas pri- vilégios globais, respectivamente: mysql&gt; grant all on *.* to usermysql@localhost; mysql&gt; revoke all on *.* from usermysql; • Nível dos bancos de dados: privilégios de bancos de dados aplicam-se a todas as tabelas em um determinado banco de dados. Os comando para conceder e revogar apenas privilégios de banco de dados serão: mysql&gt; grant all to comercial.* to usermysql@localhost mysql&gt; revoke all on comercial.*; • Nível das tabelas: privilégios de tabelas aplicam-se a todas as colunas em uma determinada tabela. São concedidos ou revogados utilizando os comandos: mysql&gt; grant all on comercial.nome_tabela; mysql&gt; revoke all on comercial.nome_tabela; • Nível das colunas: privilégios de colunas aplicam-se a uma única co- luna em uma determinada tabela. Podem ser utilizados para os coman- dos de seleção, inserção e atualização de determinadas colunas que de- sejar. São concedidos utilizando os comandos: mysql&gt;grant select(nomecoluna1), insert(nomecoluna1), update(nomecoluna1) on comercial.nome_tabela to usermysql@localhost identified by senha; 18

Página 30 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto • Nível stored routine: a rotina de alterar, criar rotina, executar e pri- vilégios de concessão de opção aplica-se a stored procedures (procedi- mentos e funções). Eles podem ser concedidos aos níveis globais e de banco de dados. Também podem ser usados no nível de rotina para ro- tinas individuais, exceto para criar uma. Se você não sabe o que é uma store procedure, não se preocupe. No capítulo 6, você verá várias expli- cações sobre o assunto. Esses privilégios são concedidos ou revogados utilizando os comandos: ## para rotinas mysql&gt; grant routine on comercial.* to usermysql@localhost; ## para procedures mysql&gt; grant execute on procedure comercial.nomeprocedure to usermysql@localhost; • Nível proxy user: o privilégio de proxy permite que um usuário seja proxy de outro. O usuário externo de um outro host assume os privi- légios de um usuário. Utilizando os comandos: mysql&gt; grant PROXY on usermysql@localhost to 'usuarioexterno'@'hostexterno'; Como já temos o usuário que vamos utilizar durante o projeto, devemos conectar ao MySQL usando-o. Para isso, devemos abrir o prompt do Windows e navegar até a pasta bin da instalação do MySQL, que, no meu caso, está na pasta c:\mysql\bin. c:\mysql --user=root -psenha Agora, conectado com o novo usuário, podemos criar o nosso primeiro banco de dados! 2.3 Criando nosso banco Daremos o nome ao nosso projeto de Comercial. Geralmente, nomeamos o banco de dados com nome ou função executada pelo sistema. Desta maneira, ele também se chamará comercial. 19

Página 31 2.3. Criando nosso banco Casa do Código mysql&gt; create database comercial; mysql&gt; Atenção! O Windows não é case sensitive, ou seja, ele não faz dis- tinção entre maiúscula e minúscula; mas alguns sistemas operacionais baseados em Unix são. Se no futuro você desejar migrar seu banco para outro sistema, isso pode causar sérios problemas. Por isso, desde o início, utilize apenas letras maiúsculas ou minúsculas. Utilizarei apenas as mi- núsculas durante todo o projeto. Existem maneiras de se contornar esses problemas usando variáveis do MySQL e do próprio sistema operacional Unix. No capítulo 11, voltarei a este assunto e explicarei como proceder. Para verificar se o banco foi criado com sucesso, utilize o comando show databases da seguinte maneira: Fig. 2.3: Características do MySQL 20

Página 32 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto Verificando isso, temos que dizer para ao SGBD que queremos usar o banco, com o seguinte comando: mysql&gt; use comercial; Pronto! Agora poderemos criar as tabelas. É hora de planejar o que pre- cisamos criar para o projeto. 2.4 Requisitos para o projeto No decorrer deste livro, vamos simular que fomos contratados para desen- volver um projeto para um cliente, que solicitou um sistema para vendas de produtos. Nesse sistema, ele gostaria de fazer os seguintes cadastros: • Clientes • Fornecedores • Vendedores • Produtos • Vendas Não há nada melhor para aprender a programar do que começar um pro- jeto prático e de preferência que tenha alguma aplicação real. Dessa forma, você consegue iniciar o aprendizado pelo básico e ir gradualmente adicio- nando elementos mais complexos, uma vez que os sistemas continuam evo- luindo e tornando-se mais complicados. Nas boas práticas de desenvolvimento e engenharia de software, após o levantamento dos requisitos, a próxima etapa é o desenvolvimento da mode- lagem do banco de dados, que consiste na sua criação. Isso pode evitar alguns problemas que podem por em risco seu projeto. Algum deles são a falta de campos na tela e, o pior, a inconsistência de dados. Uma vantagem de se fazer a modelagem antes das telas é a agilidade que ganharemos ao desenvolvê-las, pois os campos já foram definidos anteriormente. 21

Página 33 2.5. (Minhas) Boas maneiras Casa do Código 2.5 (Minhas) Boas maneiras Depois de alguns anos programando, você acaba desenvolvendo manias e métodos próprios. E não há nada melhor do que um banco de dados pa- dronizado e organizado. Para isso, adoto um padrão sempre que vou fazer a modelagem de um novo banco de dados, pois fica mais fácil a leitura das consultas posteriormente. Além disso, o aprendizado para novas pessoas que forem trabalhar no mesmo banco que você torna-se muito mais fácil. Repositórios Repositórios são softwares que fazem o controle de versão de seus arqui- vos. Por exemplo, você tem um arquivo de texto, fez uma alteração nele e o salvou. Depois de um mês e de várias outras alterações, você deseja saber o que foi alterado nele desde a primeira vez que você escreveu. Se ele estivesse versionado em algum repositório, você poderia consultar todas suas mudan- ças. Essa é a função do repositório. Caso você queria conhecer um pouco mais sobre isso, você pode adquirir o livro Controlando versões com Git e GitHub da Casa do Código (http://www. casadocodigo.com.br/products/livro-git-github) sobre Git e Github, um dos repositórios mais utilizados no mundo. Algo que eu também tenho como padrão de desenvolvimento é fazer o versionamento de todos os arquivos e scritps gerados durante um projeto. Todos os arquivos que eu citar no livro estão disponíveis em meu repositório particular no GitHub. Você pode acessá-lo através do link: https://github. com/viniciuscdes/mysqlbook. Veja a figura . O programa mostra todas as alterações que fiz no arquivo popula_banco.sql. 22

Página 34 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto Fig. 2.4: GitHub armazena todas as modificações de seus arquivos Padronização do nome das tabelas Para criação dos nomes das tabelas, eu faço uma relação com o sistema e com aquilo a que ela vai se referir. Em nosso sistema Comercial, a tabela de clientes ficaria COMCLIEN. Se ele se chamasse Financeiro, ela seria FINCLIEN. Não fica mais fácil para saber de qual sistema faz parte e a que a tabela se refere? Assim, podemos montar o esqueleto do nosso padrão. Além da uniformização dos nomes, padronizo também o número de letras: apenas 8 caracteres para a criação das tabelas. Volto a repetir que esta é uma regra que eu utilizo. Logo, caso queira, você pode seguir o seu padrão para ambos os casos. 23

Página 35 2.5. (Minhas) Boas maneiras Casa do Código Fig. 2.5: Padrão para criação de nome das tabelas Pensando sempre no longo prazo, quando seu sistema atingir um grande número de tabelas, essa padronização fará toda a diferença, pois ficará mais fácil saber o que as consultas estão querendo dizer, como também a manu- tenção no banco de dados. Padronização do nome dos campos Além de uniformizar as tabelas, vamos padronizar também seus nomes dos campos. Esta padronização é até mais importante do que a anterior, pois, além de saber a qual tabela o campo pertence, conseguiremos ver qual o seu tipo: se é um campo caractere, um campo numérico etc. Ao olhar para uma consulta pela primeira vez com n campos e n tabelas, você fica perdido tentando saber de qual tabela é cada coluna e qual é seu tipo. Utilizando nossa tabela COMCLIEN, a coluna de nome do cliente se- ria C_NOMECLIEN. Mesmo sem conhecer a padronização, você já consegue identificar que o campo é da tabela de clientes, além de saber também que se trata do nome dele. Vamos adotar o C_ para identificar que o campo é do tipo caractere. Não é interessante? Em uma palavra, conseguimos dizer qual o tipo do campo, a que se refere e a qual tabela pertence. Os campos N_NUMECLIEN e D_DATACLIEN seriam o número de identificação do cliente e a data do seu cadastro, respectivamente. Muito simples, não? O padrão completo de campos será da seguinte maneira, como apresentado na figura 2.6: 24

Página 36 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto Fig. 2.6: Padrão para criação de campos A letra que identifica o tipo do campo é a letra inicial do nome do tipo. No exemplo, o campo era caractere, logo a letra foi C_. Para os demais tipos de dados do MySQL, temos: • C_: para campo do tipo caractere; • D_: para campo do tipo data; • N_: para campo do tipo numérico; • B_: para campo do tipo blob. Não se preocupe em reconhecer os tipo de dados agora. Na sequência, vamos tratar sobre esse assunto e conhecer cada um. 2.6 Tipos de dados Conhecer todos os tipos de dados existentes do MySQL é muito importante, uma vez que será algo que vai impactar no funcionamento de seu sistema. Com experiência, ficará automático decidir qual tipo de dado utilizar em cada coluna. No começo, você vai pensar um pouco em qual tipo usar em cada campo, mas não se preocupe. Por exemplo, como você escolheria o tipo do campo para salvar o telefone do cliente? Vale lembrar que campos do tipo 25

Página 37 2.6. Tipos de dados Casa do Código numérico não salvam zeros à esquerda. Este é um dos cuidados que você deve ter. O MySQL, como a maioria dos outros SGBD, possui 3 categorias de tipos de dados: texto, número e data/tempo. Tipo texto • CHAR(tamanho) : guarda um número fixo de caracteres. Pode conter letras, números e caracteres especiais. O tamanho deve ser declarado entre parênteses. Guarda até 255 caracteres. • VARCHAR(tamanho): ele possui as características do tipo CHAR, com a diferença de que, se você criar com mais de 255 caracteres, ele trans- forma para o tipo TEXT. Ou seja, se for criar algum campo com mais de 255, já crie como TEXT. • TEXT: guarda uma string: com o tamanho máximo de 65.535 caracte- res. • BLOB: é o tipo de dado medido pela quantidade de bytes, em vez de pela quantidade de caracteres, conforme a maioria. Pode salvar por imagens, por exemplo, com o máximo de 65.535 bytes de arquivo. Dica: em muito lugares você encontrará exemplos que salvam as ima- gens diretamente no banco de dados. Mas, em vez de salvá-las nele, pre- fira utilizar um campo TEXT para salvar apenas o caminho em que a imagem se encontra e, por meio da programação de sua aplicação, linká- la. Assim, você ganhará em desempenho de banco de dados, pois não vai salvá-la no banco. Também, se você for desenvolver em duas plata- formas que usem bancos de dados distintos, isso facilitará quando quiser recuperá-las. 26

Página 38 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto Tipo numérico • TINYINT: guarda números do tipo inteiro. Suporta de -128 até 127 caracteres. • SMALLINT: guarda números do tipo inteiro. Suporta de -32768 até 32767 caracteres. • MEDIUMINT: guarda números do tipo inteiro. Suporta de -8388608 até 8388607 caracteres. • INT(tamanho): guarda números inteiros. Suporta de -2147483648 até 2147483647 caracteres. O número máximo de caracteres pode ser espe- cificado entre parênteses. • BIGINT: guarda números do tipo inteiro. Suporta de - 9223372036854775808 até 9223372036854775807 caracteres. • FLOAT(tamanho,decimal): guarda números REAIS. O número má- ximo de caracteres pode ser especificado entre parênteses. Deve-se es- pecificar o tamanho inteiro e o tamanho numérico da coluna. • DOUBLE(tamanho,decimal): guarda números REAIS. O número máximo de caracteres pode ser especificado entre parênteses. Deve- se especificar o tamanho inteiro e o tamanho numérico da coluna. Esse tipo armazena uma quantidade maior de número do que os campos do tipo FLOAT. Fique atento ao colocar a quantidade de casas decimais, pois, se incorreto, afetará os cálculos que seu sistema efetuará. Tipo date/time Colunas de data e hora são uma grande pedra no sapato de muito de- senvolvedores, pois cada SGBD e cada linguagem de programação tratam de maneiras diferentes. Tenha muito cuidado. Procure conhecer o formato que você vai utilizar no sistema. Para saber qual o formato de data e hora que o seu SGBD exige, consulte o 6, no qual apresento uma função para você verificar isso. 27

Página 39 2.7. Modelando o projeto Casa do Código • DATE(): tipo de campo que vai armazenar datas no: YYYY-MM-DD, onde Y refere-se ao ano, M ao mês e D ao dia; • DATETIME(): a combinação de data e tempo, no formato YYYY-MM- DD HH:MI:SS; • TIME(): armazena horas, minutos e segundos no formato HH:MI:SS. Tente utilizar os tipos de dados corretamente para cada tipo de infor- mação. Repetirei várias vezes no livro: É importante pensar no futuro de sua aplicação. Pense que ela evoluirá e a complexidade vai aumentar. Um fato curioso que aconteceu em 2013 é que o vídeo PSY - GANGNAM STYLE no YouTube estourou a capacidade do campo que apresentava o número de visualizações, obrigando o Google a alterar o tipo desse campo. Imagine o risco para um sistema não prever a capacidade de in- formações que vai armazenar. Repare que estamos falando do Google. 2.7 Modelando o projeto Para modelar o banco de dados, existem no mercado vários mecanismos. Eu, particularmente, gosto de utilizar o Workbench. Ele é uma ferramenta visual unificada para arquitetos de banco de dados, desenvolvedores e DBAs. MySQL Workbench fornece modelagem de dados, desenvolvimento de SQL e ferramentas de administração abrangentes para a configuração do ser- vidor, administração de usuários, backup e muito mais. Ele está disponível para Windows, Linux e Mac OS X. Quando fizemos a nossa instalação, se você não desmarcou a opção para instalar o Workbench, ele já deve estar ins- talado. Se não estiver, você pode baixá-lo pelo link: http://www.mysql.com/ products/workbench/. É comum, ao iniciar-se o aprendizado sobre programação, achar que basta saber uma linguagem de programação e já sair programando sem ne- nhum planejamento. É assim que muitos projetos falham ou causam proble- mas, pois não foi feito um estudo do que deveria ser desenvolvido. Isso pro- 28

Página 40 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto vavelmente se deve às pressões por sistemas em prazos cada vez mais curtos e com menores custos de produção. Porém, por outro lado, isso acaba por prejudicar, e muito, o entendimento correto do problema e, consequentemente, a construção de um sistema que atenda às reais expectativas do usuário. Esta situação muitas vezes origina sistemas de baixa qualidade com elevada necessidade de modificação e de difícil manutenção. Por isso, procure entender e planejar muito bem o que você deverá desenvolver. Como estamos trabalhando em um projeto no qual vamos criar apenas a parte do banco de dados, devemos pensar na modelagem dos dados. Ela é composta de três etapas. • Fase conceitual: na qual temos um cenário da vida real, e, baseado nele, faremos o levantamento de requisitos que o projeto deve atender. Nesta etapa, devemos explorar todas as necessidades do problema que vamos resolver e, com essas informações, conseguiremos criar um mo- delo conceitual, que será independente da tecnologia que utilizaremos. Registraremos que dados podem aparecer no banco, mas não como es- tes dados estão armazenados. Por exemplo: cadastro de clientes (da- dos necessários: nome fantasia, razão social, endereço, CNPJ, cidade, estado, telefone etc.). • Fase lógica: ao contrário dos modelos conceituais, os lógicos são os modelos em que os objetos, suas características e seus relacionamentos têm suas representações de acordo com as regras de implementação e limitantes impostos por alguma tecnologia. Ele é utilizado já na fase de projeto mais independente de dispositivo físico, implementando con- ceitos de construção de um banco de dados. Por exemplo: a figura 2.7; • Fase física: elaborada a partir do modelo lógico, leva em consideração limites impostos por dispositivo físico e por requisitos não funcionais dos programas que acessam os dados. Um SGBD diferente poderá de- finir um modo diferente de implementação física das características e dos recursos necessários para o armazenamento e a manipulação das estruturas de dados. Para exemplificar, apresento-o na figura 2.8 que é o diagrama do nosso projeto. 29

Página 41 2.7. Modelando o projeto Casa do Código Fig. 2.7: Exemplo de modelo lógico Não aprofundarei muito nos assuntos sobre modelagem de dados, uma vez que é conteúdo para vários livros. Se você ainda não aprendeu muito sobre o assunto, aconselho a pesquisar, pois isso auxiliará na hora de criar seu projeto. Diagrama de Entidade e Relacionamento O Diagrama de Entidade e Relacionamento (DER) do nosso projeto nada mais é que uma representação gráfica (modelo físico) das tabelas do projeto que vamos desenvolver. É muito importante que você desenvolva o DER, pois ficará mais fácil você comunicar de forma visual as alterações no banco de dados para os outros envolvidos nele. O nosso DER inicial está representado na figura 2.8. 30

Página 42 Casa do Código Capítulo 2. Iniciando o projeto Fig. 2.8: Diagrama de Entidade e Relacionamento Conforme o projeto cresce, o diagrama deve manter-se atualizado. Assim, você terá o controle visão do projeto. Chega de teoria, por enquanto. Vamos à prática! Agora que sabemos quais tabelas e campos devemos criar, podemos escrever as instruções para aplicar no banco de dados. 31

Página 44 Capítulo 3 Mão na massa: criando nossos códigos “Sempre escolha uma pessoa preguiçosa para realizar uma tarefa difícil. Ela sempre irá achar a maneira mais simples de se fazer.” – Bill Gates A fase da criação do banco é uma das mais importantes do processo de desenvolvimento de software. A integridade dos dados dependerá dela. Volto a frisar: gaste um bom tempo nessa etapa! Como já criamos o banco, agora poderemos criar as tabelas, alterá-las, in- serir e manipular registros. Trabalharemos durante todo o livro com as mes- mas tabelas.

Página 45 3.1. Criando as tabelas do projeto Casa do Código 3.1 Criando as tabelas do projeto Agora, baseado nas tabelas que nós criamos na modelagem, nós devemos criar os scripts (instruções na linguagem SQL), para que elas sejam criadas no banco. A instrução create table() é o script que utilizaremos. Entre parênteses, você deve colocar os campos que você quer na tabela, definindo qual o tipo de cada um. Vamos utilizar os padrões sugeridos anteriormente. A tabela de clientes em nosso padrão fica comclien, e, utilizando a instrução de criação, temos o nosso primeiro código para a montagem de uma: mysql&gt; create table comclien( n_numeclien int not null auto_increment, c_codiclien varchar(10), c_nomeclien varchar(100), c_razaclien varchar(100), d_dataclien date, c_cnpjclien varchar(20), c_foneclien varchar(20), primary key (n_numeclien)); Você pode verificar se realmente a tabela foi criada corretamente utili- zando o desc (describe). Para isso, no terminal, digite: mysql&gt; desc comclien; Algo parecido com a figura 3.1 deve ser mostrado no terminal do MySQL. Fig. 3.1: Descrevendo o conteúdo da tabela de clientes Observe que, após todos os campos, na última linha, temos: primary key(n_numeclien). Nela estamos informando para o banco de dados o 34

Página 46 Casa do Código Capítulo 3. Mão na massa: criando nossos códigos campo n_numeclien, que é a chave primária da tabela e seu registro será único. Introdução à chave primária A chave primária é o que torna a linha ou o registro de uma tabela únicos. Geralmente, é utilizada uma sequência automática para a geração dessa chave para que ela não venha a se repetir. Em nosso caso, o n_numeclien será único, isto é, nenhum par de linhas possuirá o mesmo valor na mesma coluna. Será uma sequência de preferência numérica que identificará um registro. Dica: procure usar um campo para chave primária que não seja mos- trado na tela de seu sistema. Crie um campo específico para ela e um outro para você poder manipular e mostrar na tela, como o código do cliente, por exemplo. Isso ajudará na flexibilidade do seu sistema, na ma- nutenibilidade e na performance. Auto_increment A cláusula auto_increment é utilizada para incrementar automatica- mente o valor da chave primária da tabela. Você pode retornar o próximo valor do campo de outras maneiras, porém com o incremento automático fica mais simples e mais seguro. Por padrão, o auto_increment inicia-se do 1. Porém, se houver a necessidade de iniciar por outro valor você pode alterá-lo, fazendo: mysql&gt; ALTER TABLE comclien AUTO_INCREMENT=100; Da mesma forma que criamos a tabela para clientes, faremos para as ou- tras tabelas do nosso projeto. mysql&gt; create table comforne( n_numeforne int not null auto_increment, c_codiforne varchar(10), c_nomeforne varchar(100), c_razaforne varchar(100), 35

Página 47 3.1. Criando as tabelas do projeto Casa do Código c_foneforne varchar(20), primary key(n_numeforne)); mysql&gt; create table comvende( n_numevende int not null auto_increment, c_codivende varchar(10), c_nomevende varchar(100), c_razavende varchar(100), c_fonevende varchar(20), n_porcvende float(10,2), primary key(n_numeforne)); mysql&gt; create table comprodu( n_numeprodu int not null auto_increment, c_codiprodu varchar(20), c_descprodu varchar(100), n_valoprodu float(10,2), c_situprodu varchar(1), n_numeforne int, primary key(n_numeprodu)); mysql&gt; create table comvenda( n_numevenda int not null auto_increment, c_codivenda varchar(10), n_numeclien int not null, n_numeforne int not null, n_numevende int not null, n_valovenda float(10,2), n_descvenda float(10,2), n_totavenda float(10,2), d_datavenda date, primary key(n_numevenda)); mysql&gt; create table comvendas( n_numevenda int not null auto_increment, c_codivenda varchar(10), n_numeclien int not null, n_numeforne int not null, n_numevende int not null, 36

Página 48 Casa do Código Capítulo 3. Mão na massa: criando nossos códigos n_valovenda float(10,2), n_descvenda float(10,2), n_totavenda float(10,2), d_datavenda date, primary key(n_numevenda)); mysql&gt; create table comivenda( n_numeivenda int not null auto_increment, n_numevenda int not null, n_numeprodu int not null, n_valoivenda float(10,2), n_qtdeivenda int, n_descivenda float(10,2), primary key(n_numeivenda)); Pronto! Criamos as tabelas do nosso projeto. Observe que comvendas, comivenda e comprodu contêm campos de outras tabelas. É o que chama- mos de foreign key ou chave estrangeira. Introdução à chave estrangeira A chave estrangeira define um relacionamento entre tabelas, comumente chamado de integridade referencial. Esta regra baseia-se no fato de que uma chave estrangeira em uma tabela é a chave primária em outra. Na imagem 1.2 que mostrei no início do livro como exemplo, uma tabela tem o campo id_estado, que é uma chave estrangeira. Isto é, ele pode se repetir na tabela de clientes. No entanto, deve ser único na tabela de estados, pois assim terá uma referência exclusiva. Exemplificando: 37

Página 49 3.2. Cuidando da integridade do banco de dados Casa do Código Fig. 3.2: Relacionamento entre duas tabelas A imagem mostra o relacionamento referencial entre a tabela clientes e a estados, no qual o campo id_estado referencia o campo id_estado na tabela estados. Assim, podemos identificar de qual estado é cada cliente. 3.2 Cuidando da integridade do banco de da- dos Quando criamos a tabela comvenda, nós incluímos colunas de outras tabe- las, como n_numeclien, n_numeforne e n_numeprodu. Essas colunas estão referenciando um registro em sua tabela de origem. Porém, como ape- nas criamos o campo, mas nada que informe o banco sobre essa referência, devemos fazer isso, passando uma instrução ao nosso SGBD por meio das constraints, como mostram os códigos na sequência. mysql&gt; alter table comvenda add constraint fk_comprodu_comforne foreign key(n_numeforne) references comforne(n_numeforne) on delete no action on update no action; mysql&gt; alter table comvenda add constraint fk_comprodu_comvende foreign key(n_numevende) references comvende(n_numevende) on delete no action 38

Página 50 Casa do Código Capítulo 3. Mão na massa: criando nossos códigos on update no action; mysql&gt; alter table comvenda add constraint fk_comvenda_comclien foreign key(n_numeclien) references comclien(n_numeclien) on delete no action on update no action; mysql&gt; alter table comivenda add constraint fk_comivenda_comprodu foreign key(n_numeprodu) references comprodu (n_numeprodu) on delete no action on update no action; mysql&gt; alter table comivenda add constraint fk_comivenda_comvenda foreign key(n_numevenda) references comvenda (n_numevenda) on delete no action on update no action; Com a criação das constraints de chave estrangeira, demos mais se- gurança à integridade de nossos dados. Agora, se você tentar deletar algum registro da tabela de clientes que possui um registro referenciado na tabela de vendas, o banco de dados barrará a deleção, impedindo que a integridade se perca. Quando declaramos a chave primária em nossas tabelas, o SGBD criará as constraints automaticamente. Se tivéssemos criado uma constraint errada, poderíamos deletá-la utilizando a instrução irreversível: mysql&gt; alter table comivenda drop foreign key fk_comivenda_comprodu; 3.3 Alterando as tabelas Com o crescimento de seu sistema, há a necessidade de criação de novas ta- belas. Se você reparar em nossa tabela de clientes, não criamos campos para cidade ou para estados. Para não precisar excluí-la e criá-la novamente, fa- zemos uma alteração nela com o comando alter table. 39

Página 51 3.3. Alterando as tabelas Casa do Código Acrescentaremos um campo para informar a cidade no cadastro de clien- tes. mysql&gt; alter table comclien add column c_cidaclien varchar(50); E um campo para informar o estado. mysql&gt; alter table comclien add column c_estclien varchar(50); Ops! Um erro. Criamos o campo para estado fora do padrão. Para cri- armos na norma correta, vamos deletar o que geramos errado. Utilizando novamente o comando alter table, só que agora com o drop column: mysql&gt; alter table comclien drop column c_estclien; Agora aprendemos a utilizar a instrução drop column. Sempre que existir alguma coluna incorreta, podemos deletar. Só não podemos excluir as colunas que são foreign key em outra tabela e possuir registros. O SGBD não permitirá isso, para não corromper a integridade dos dados, uma vez que perderá o ponto a que outras tabelas estão referindo-se. Vamos criar o campo novamente, agora corretamente. mysql&gt; alter table comclien add column c_estaclien varchar(50); Fácil, não? E podemos utilizar o alter table para alterar o tipo do campo. Se quiséssemos mudar o tipo do campo c_estaclien para o tipo numérico, usaríamos o alter table agora com o modify. Vamos exem- plificar: mysql&gt; alter table comclien modify column c_estaclien int; Porém, lembre de nosso padrão para os campos numéricos e de caracte- res. No caso do campo de c_estaclien, poderíamos alterar seu tamanho e manter seu tipo como varchar, utilizando também o modify. mysql&gt; alter table comclien modify column c_estaclien varchar(100); 40

Página 52 Casa do Código Capítulo 3. Mão na massa: criando nossos códigos 3.4 Excluindo (dropando) as tabelas Quando criamos nossas tabelas, nós fizemos uma a mais por engano. Foi a tabela comvendas, sendo a comvenda a correta. Para deletarmos a indese- jada, utilizaremos o drop table. mysql&gt; drop table comvendas; Você reparou que usamos o drop para excluir qualquer objeto no banco dados? Agora, se você desejar excluir os registros sem excluir a tabela, deverá utilizar uma outra instrução SQL, a qual mostrarei no capítulo 4, entre outros comandos. Com isso já podemos começar a trabalhar com os dados, pois aprende- mos a criar ( reate), alterar ( alter), deletar ( rop) e modificar ( modify) os objetos no banco de dados. Este capítulo foi apenas o primeiro da parte prática. Muitos outros virão. Não se preocupe em decorar as instruções SQL. Comece copiando para criar novas tabelas, campos etc. Pratique bastante, que passará a ser algo natural com o tempo. 41

Página 54 Capítulo 4 Manipulando registros “Mova-se rapidamente e quebre as coisas. Ao menos que você não esteja quebrando coisas, você não está se movendo rápido o suficiente.” – Mark Zuckerberg 4.1 Inserindo registros Aprendemos a modelar, criar, alterar e excluir tabelas. Precisamos agora de registros em nosso banco de dados, pois seu intuito são suas manipulações. Porém, para isso, precisamos aprender como inseri-los através do SGBD, e não por meio de uma aplicação, uma vez que, independente da linguagem de programação em que você estiver trabalhando para desenvolver seu sis- tema, você poderá inserir registros diretamente no banco de dados através de comando SQL.

Página 55 4.1. Inserindo registros Casa do Código Você utilizará essa prática constantemente em sua vida de desenvolve- dor, seja para carregar uma tabela com dados novos, em uma migração, para testar algum processo que necessita de informações ou para corrigir algum problema. Com certeza, você vai se deparar com uma situação que demande a necessidade de fazer uma inserção manual. Vamos fazer o primeiro insert na tabela COMCLIEN com o comando insert into COMCLIEN. Entre parênteses, informaremos em quais colu- nas queremos inserir os registros. Depois, devemos informar qual o valor para cada coluna, da seguinte maneira: mysql&gt;insert into comclien(n_numeclien, c_codiclien, c_nomeclien, c_razaclien, d_dataclien, c_cnpjclien, c_foneclien, c_cidaclien, c_estaclien) values (1, '0001', 'AARONSON', 'AARONSON FURNITURE LTDA', '2015-02-17', '17.807.928/0001-85', '(21) 8167-6584', 'QUEIMADOS', 'RJ'); Quando você executa um comando, tudo está correto e a operação é concluída, uma mensagem do tipo (Query Ok...) é mostrada logo após. Se ocorrer um erro com o seu código, será exibida uma mensagem (ER- ROR...). Leia com atenção as mensagem de erros, pois são bem explica- tivas e ficará fácil para você corrigi-lo. Muito simples! Se você quiser inserir em todos os campos da tabela, não é necessário descrever quais serão populados. Apenas não se esqueça de con- 44

Página 56 Casa do Código Capítulo 4. Manipulando registros ferir se os valores estão na sequência correta, como a seguir, onde omitimos estes campos. O SGBD subentende que todos os campos serão populados. mysql&gt; insert into comclien values (1, '0001', 'AARONSON', 'AARONSON FURNITURE LTDA', '2015-02-17', '17.807.928/0001-85, '(21) 8167-6584', 'QUEIMADOS', 'RJ'); Lembrete: você se lembra das constraints que criamos no ca- pítulo 3? Quando formos inserir, por exemplo, um cliente na tabela comvenda, ele deve estar na tabela comclien. Afinal, se ele não existir na tabela, o SGBD retornará um erro e não deixará você inserir, porque quando criamos a constraint na tabela de vendas, queremos dizer que deve haver um relacionamento de dados entre ambas. Caso não haja, não conseguiremos consultar os dados dos clientes que estão na tabela comclien. 4.2 Alterando registros Da mesma maneira que conseguimos incluir registros no banco de dados, po- demos alterá-los. Uma vez que temos um sistema em produção com pessoas utilizando-o, não podemos excluir os registros para inseri-los corretamente. Por isso, devemos alterá-lo usando o comando update. Você fez a inserção no registro de clientes e errou o nome fantasia. No exemplo que eu descrevi anteriormente, coloquei um incorretamente. Agora, quero corrigi-lo. mysql&gt; update comclien set c_nomeclien = 'AARONSON FURNITURE' where n_numeclien = 1; 45