Capítulo 2 Sumário ISBN Apresentação 1. Primeiros passos 2. Utilizando behaviors no jogo 3. Trabalhando com colisões 4. Criando behaviors 5. Cronometrando o tempo no jogo 6. Animações e efeitos visuais 7. Vidas e Game Over 8. Criando mais níveis 9. Finalizando o jogo 10. Testando e publicando o jogo

Capítulo 3 ISBN Impresso e PDF: 978-85-7254-045-2 EPUB: 978-85-7254-046-9 MOBI: 978-85-7254-047-6 Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br .

Capítulo 4 Apresentação Stencyl é um software para o desenvolvimento de games 2D utilizado tanto por profissionais como amadores. O método utilizado para a criação dos jogos é o drag-and-drop , arrastar e soltar, ou seja, as linhas de códigos de programação foram substituídas por pequenos blocos coloridos para a montagem das instruções, facilitando sua utilização. A interface amigável e a diferenciação das categorias de instruções por cores auxiliam na compreensão e no desenvolvimento das tarefas. Personagens, cenários e níveis do jogo são importados e utilizados no jogo dessa forma, sem a necessidade sequer de utilização de uma linha de código de programação. Sendo assim, o Stencyl proporciona o desenvolvimento de um jogo completo na estética 2D, permitindo o acesso a um público maior que quer desenvolver seus próprios projetos. Diversos tipos de jogos no mercado possuem essa estética, tanto apenas para entretenimento como os chamados Serious Games , cuja proposta vai além do entretenimento, ou seja, jogos que se propõem a mudar comportamentos, seja contribuir para motivar o jogador a realizar uma certa atividade, como praticar esportes, ou motivá-lo para uma causa mais humanitária, como doar sangue ou conservar o planeta. O livro está dividido basicamente em 5 etapas: Na primeira, você conhecerá a interface do software e como funciona a utilização dos blocos de instrução; Em seguida, será apresentado como incluir uma cena, ou seja, como iniciar a realização do primeiro nível do jogo, a inclusão de personagens e objetos para compor o cenário; Após a elaboração da primeira cena, são apresentadas as primeiras instruções: movimentação do personagem, suas colisões com outros elementos e contagem regressiva. Essa etapa é bastante importante pois você já percebe a jogabilidade funcionando e vê que é possível desenvolver um jogo sem a necessidade de programação; Nessa etapa do livro você já compreendeu como funciona o método de desenvolvimento do Stencyl. Então, algumas instruções mais elaboradas são apresentadas, como criação de outros níveis, chances de vida para o personagem e finalização e reinicialização do jogo; A etapa final do livro é o desenvolvimento das telas inicias e finais, a inclusão dos efeitos de som e trilha sonora e informações como divulgar o jogo nas plataformas de distribuição. Todo o processo de desenvolvimento do livro foi realizado de maneira descomplicada com uma didática que facilite a compreensão dos recursos utilizados no software. O Stencyl abre possibilidades para que você consiga desenvolver e finalizar seu jogo, capacitando-o para, no futuro, utilizar-se dessa ferramenta na produção de seus projetos para, também, atuar no mercado de trabalho. E sem a necessidade de linguagens de programação complexas, bastando como base principal o conhecimento teórico e conceitual que é fundamental para que se realize um bom projeto de jogo. As principais características do Stencyl são: 1. Rápido desenvolvimento do protótipo do jogo Com poucos e simples recursos, você conseguirá desenvolver a jogabilidade inicial do seu jogo, como criação de cenas (níveis) e movimentação do personagem. 2. Jogos desenvolvidos sem a necessidade de linhas de código de programação O Stencyl é o software ideal para aqueles que não possuem conhecimento de códigos de programação. As linhas de código são substituídas por blocos de instrução coloridos. 3. Interface intuitiva Desenvolver jogos com Stencyl é muito simples. Sua convidativa interface intuitiva facilita ao usuário encontrar os recursos necessários para a criação do jogo. O Stencyl pode ser instalado nos sistemas operacionais Microsoft Windows, Mac OS e Linux. Os dispositivos e sistemas operacionais onde os jogos podem rodar são: iOS (iPod, iPhone e iPad) Android (Smartphones e tablets) Navegadores com suporte a HTML5 Desktops Microsoft Windows XP em diante Desktops Linux Desktops Mac OS X em diante Para a prática do software, você pode utilizar a versão gratuita. No entanto, existem algumas limitações: Os jogos só podem ser publicados em Flash e HTML5. Telas personalizadas de carregamento do jogo não podem ser implementadas. Jogos podem ser criados e desenvolvidos para App Store, mas não publicados. Inserção de marca-d'água em algumas plataformas de publicação. Para a atualização das informações acima, acesse a página do Stencyl em: http://www.stencyl.com . Como instalar o Stencyl Acesse o site do Stencyl; Procure a opção Download ; Após o clique, selecione o sistema operacional e clique novamente em Download ; Acesse a pasta onde o arquivo de instalação foi baixado e dê um clique duplo sobre ele. Siga as orientações de instalação até sua conclusão.

Capítulo 5 Capítulo 1 Primeiros passos 1.1 Conhecendo a interface do Stencyl Vamos iniciar nossa jornada pelo software conhecendo primeiramente suas duas interfaces básicas: a tela de abertura do programa e, depois, a tela de abertura do jogo. Quando abrimos o Stencyl, aparecerá a interface a seguir com as seguintes opções: Figura 1.1: Tela de abertura do Stencyl A interface do Stencyl é composta de: Menu: File (criar, fechar, importar, exportar e atualizar os jogos); View (visualizar e ocultar a barra de ferramentas e o StencylForge para baixar assets); Run (testar os jogos); Publish (opções de publicações); Extensions (recursos extras para o software); Tools (acesso a informações e recursos de instalação do software, como pastas e ajustes na instalação); Help (acesso a tutoriais e informações adicionais). Toolbar (barra de ferramentas): opções como criar, salvar, importar jogos, configurações e acesso a tutoriais e bibliotecas de arquivos do software. Opções para testar o jogo : as opções para o teste do jogo incluem as plataformas Flash, HTML5, iOS, Android, Mac e a linguagem Cppia. Welcome Center : aqui você tem acesso a seus jogos criados, exemplos e novidades do Stencyl. Clique nessa opção para iniciar a criação de um novo jogo. Visualização da pasta onde o jogo é armazenado quando é criado; Botão de abertura do jogo. 1.2 Criando seu primeiro jogo Neste capítulo, iniciaremos a criação do nosso primeiro jogo que orientará todo o desenvolvimento do projeto até a finalização do livro: o "Jogo do Macaco", nome originado dos arquivos utilizados da biblioteca do software, Monkey Game . Durante a jornada do personagem, serão apresentados os principais recursos necessários para que a jogabilidade aconteça. Inclusão de arquivos relacionados aos personagens e aos cenários, desenvolvimento de níveis, colisões entre os elementos incluídos no jogo, contagem regressiva, game over, enfim, tudo que um jogo necessita para se tornar "jogável". O Stencyl, após ser instalado e aberto, não possui nenhum jogo. Siga os passos abaixo para a criação do primeiro jogo: Clique na opção Create a New Game ; Selecione a opção Blank Game para iniciar um jogo em branco e vá até a opção Next ; Digite o nome Jogo do Macaco ; Clique no botão Create . Figura 1.2: Tela de abertura do jogo Repare que a tela inicial do jogo é semelhante à de abertura do Stencyl. A única grande diferença é um novo painel chamado Dashboard encontrado ao lado esquerdo da tela. Dashboard é o local onde você encontrará todos os arquivos armazenados para o desenvolvimento do seu jogo. Personagens, backgrounds e arquivos de som importados serão encontrados neste painel. Veja cada um deles: Resources : Actor Types : aqui estarão os arquivos referentes aos personagens utilizados no jogo; Backgrounds : telas de segundo plano para as cenas; Fonts : arquivos de fontes para o desenvolvimento das interfaces; Sounds : arquivos referentes aos efeitos de som e trilha sonora; Tilesets : blocos ou miniaturas utilizados para a construção da cena. Logic : Actor Behaviors : comportamentos e eventos relacionados aos personagens; Scene Behaviors : comportamentos e eventos relacionados à cena. Code : inserção de instruções por códigos. Resource Packs e Extensions são atualizações para o Stencyl. 1.3 Criando uma primeira cena (nível) para o jogo Após clicarmos no botão criar, nosso jogo foi criado. No entanto, ele ainda não possui uma cena, então, o Stencyl nos posiciona automaticamente na opção Scenes . A cena é onde o jogo acontece, seu mundo, também conhecida como os níveis ( Levels ) do jogo. Para criarmos uma nova cena, vamos clicar na opção Scenes , dentro de Resources em Dashboard . Siga as etapas: Clique na mensagem This game contains no Scenes. Click here to create one para criar uma nova cena; Nomeie a cena como "Cena01"; Vamos manter por enquanto os valores pré-configurados para as dimensões no campo size ; Em Background Color , escolha a cor "Sea green". Clique em Create . Figura 1.3: Tela relacionada à cena selecionada Repare que, na parte superior esquerda da tela, uma nova guia foi criada, chamada Cena01 . Clicando na guia Dashboard você retornará para a tela anterior. As dimensões da cena, ou seja, sua largura e altura, podem ser visualizadas e reconfiguradas na guia Properties , acima da cena. Veja: Figura 1.4: Janela referente às propriedades da cena As dimensões são medidas em Tiles , pequenas miniaturas de 32 pixels, ou em pixels. Quando alteramos as dimensões, os novos valores são adicionados sempre à direita e abaixo da cena. Para nossa cena inicial, ou seja, nosso primeiro nível, utilizaremos 20 tiles de largura (640 pixels) e 15 de altura (480 pixels). Posteriormente, aprenderemos a editar essa configuração. Cena e Display Como vimos anteriormente, a cena está relacionada ao nível do seu jogo. O Display é a parte da cena que será visualizada na tela do dispositivo onde o jogo rodará. Visualizamos apenas uma parte da cena na tela do dispositivo e, conforme vamos avançando, a cena vai se desenrolando. Podemos conferir as dimensões do Display clicando em Settings na barra superior, Settings novamente e Display . O Stencyl já relaciona os valores do Display conforme as dimensões da cena criada, supondo que você desenvolverá seu jogo com as mesmas dimensões. Veja: Figura 1.5: Janela referente à configuração da tela Para guardar as alterações efetuadas até o momento, clique no botão Save no canto superior esquerdo da tela para salvar o jogo. Lembre-se de que para acessar o arquivo do jogo você deve clicar em View Games Folder , na tela inicial do Stencyl. E para exportar para outro local, você deve utilizar a opção Export Game , encontrada no menu File . 1.4 StencylForge StencylForge é onde encontraremos os arquivos para o desenvolvimento do nosso jogo. Personagens, tiles , backgrounds , enfim, tudo o que vai compor o cenário do jogo. Para podermos ter acesso aos arquivos do StencylForge, é necessário que você crie uma conta no software. Feche as guias que porventura estiverem abertas e siga as etapas adiante: Clique em File desça até Sign in ; Clique em Create account ; Digite um nome para o campo Username ; Crie uma senha no campo Password e repita no campo abaixo; Digite seu email no último campo; Clique em Sign up . Pronto! Sua conta foi criada. Baixando os arquivos do StencylForge Veja abaixo os passos para baixar os arquivos necessários à realização das atividades: Clique em StencylForge na barra de ferramentas; Em Resources , clique em Actor Types ; Aqui você encontrará todos os personagens e elementos que servirão para compor seu jogo, cenário e instruções. Selecione o actor Stencyl Book Monkey e clique em Download ; Esse será nosso personagem principal. É em torno dele que nossa jornada se desenrolará. Quando o download terminar, aparecerá a tela de edição da animação. Veja: Figura 1.6: Tela referente ao actor selecionado Feche a aba chamada Stencyl Book Monkey e clique na aba StencylForge ; Volte para os outros actors clicando na seta acima do actor Stencyl Book Monkey : Figura 1.7: Destaque para a seta de retorno aos outros Actor Types do StencylForge Baixe os personagens Stencyl Book Croc e Stencyl Book Snake . Cada personagem baixado será um ator no jogo. No nosso jogo, eles serão os vilões, servirão de obstáculos para o nosso personagem Macaco, dificultando sua passagem pelos níveis. Além deles, posteriormente baixaremos outros arquivos para ir completando o nível. Os arquivos que utilizaremos neste livro foram criados por Vicki Wenderlich, uma artista digital que disponibilizou gratuitamente suas ilustrações para serem utilizadas em artes digitais. Por estarem na biblioteca do Stencyl, sua utilização se torna acessível para todos aqueles que desejam aprender o software. Inserindo um actor na cena Já baixamos nossos personagens, agora vamos colocá-los em cena. Sempre que um actor é baixado do StencylForge, ele fica guardado em Actor Types , no painel Dashboard . Para adicionar um ator à cena, confirme se você está na aba do ator desejado. Caso contrário, selecione-o em Actor Types no painel Dashboard . Clique duas vezes sobre o actor Stencyl Book Monkey ; À direita clique em Add to Scene ; Na tela Choose a Scene , selecione Cena01 e clique em OK ; Clique na cena para inserir o actor ; Pressione a tecla ESCAPE para cancelar o procedimento, ou seja, eliminar do cursor do mouse o último actor selecionado; Salve o jogo. Figura 1.8: Tela referente à inclusão do actor na cena Dica: Durante o desenvolvimento do jogo, é importante testá-lo para visualizar se os recursos inseridos estão funcionando corretamente. Para isso, basta escolher a plataforma onde o jogo rodará e, em seguida, clicar em Test Game no canto superior direito da tela. Para testar nas plataformas iOS e Android, baixe os complementos Xcode e JDK (Java Development Kit). Veremos com mais detalhes no último capítulo do livro . 1.5 Tiles Um tile é uma pequena imagem, uma miniatura que serve como partes para se realizar uma imagem maior para compor o cenário. Refere-se ao método de construção de mapas e níveis em um jogo, sendo colocados em ordem e posições para que preencha as áreas adequadamente. Precisaremos dos tiles para incrementar nossa cena e também inserir elementos e obstáculos para que nosso personagem possa interagir com eles. Baixando tiles do StencylForge Para desenvolvermos nossa primeira cena, utilizaremos algumas miniaturas que servirão de chão e plataforma para que nosso personagem se desloque. Primeiramente, vamos baixar o arquivo Stencyl Book Tileset no StencylForge e seguir as etapas: Clique à esquerda da tela em Tilesets ; Clique duas vezes na miniatura Stencyl Book Tileset . Aparecerá a seguinte imagem contendo um conjunto predefinido de tiles dentro de um editor de tiles : Figura 1.9: Tela referente ao Tiles baixado do StencylForge Inserindo e trabalhando com tiles na cena Para inserir os tiles na cena é muito simples: Acesse a aba da cena criada; No painel Pallete à direita da tela, clique em Tiles ; Figura 1.10: Painel referente ao Tile selecionado Você encontrará neste painel os tiles descarregados. Para inseri-los, basta selecionar o tile desejado e clicar na cena. Veja o exemplo a seguir (no próximo capítulo, concluiremos o cenário com mais miniaturas): Figura 1.11: Tela com os tiles incluídos Teste seu jogo. Dicas: Para selecionar tiles ou actors , clique na ferramenta Select na barra de ferramentas encontrada à esquerda da cena; Caso queira inserir várias cópias de um mesmo tile , basta clicar mantendo o botão do mouse pressionado; Para movê-lo, basta clicar e arrastar o tile para um outro local com a ferramenta Select ; Para substituir um tile , basta clicar sobre o anterior com o novo selecionado; Para deletar algum tile , basta selecioná-lo e pressionar a tecla delete do teclado. Neste capítulo: aprendemos como criar nosso primeiro jogo; aprendemos como criar cenas (níveis) e inserir actors e tiles pelo StencylForge. No próximo capítulo, aprenderemos a movimentar nosso personagem pela cena e também vamos inserir novos actors e tiles para compor nosso primeiro nível. Até lá!

Capítulo 6 Capítulo 2 Utilizando behaviors no jogo Para que os arquivos incluídos no jogo se comportem adequadamente, precisamos inserir algumas instruções. Quando um certo evento ocorre, podemos definir o que acontecerá com um determinado personagem ou objeto no jogo. Chamamos a esses comportamentos de behaviors , uma reação a um evento. Por exemplo, quando pressionarmos uma determinada tecla, como o personagem vai reagir? Quando colidir com um obstáculo, o que acontecerá? São esses eventos que determinarão os behaviors , ou seja, os comportamentos dos personagens. Neste capítulo, aprenderemos a inserir e configurar vários behaviors para o nosso jogo. Dessa forma, já poderemos nos divertir um pouco. 2.1 Inserindo e configurando behaviors O Stencyl já traz alguns behaviors pré-configurados, assim já podemos utilizá-los para nos familiarizarmos com eles. Nos próximos capítulos nos aprofundaremos mais na criação e no desenvolvimento de behaviors , mas por enquanto vamos utilizar alguns behaviors preexistentes para dar uma movimentação básica ao nosso actor já inserido na cena. Caso a aba do nosso personagem Stencyl Book Monkey esteja fechada, clique duas vezes nele em Actor Types no painel Dashboard : Figura 2.1: Tela de animações do actor Com a aba Stencyl Book Monkey exibida, clique na guia Behaviors . Aqui você acessará a biblioteca de Behaviors do software . Clique na mensagem Click here to choose… Actor Type ; Na janela Choose a Behavior , você encontrará vários behaviors divididos por categorias: Motion : behaviors relacionados ao descolamento do actor na cena. Game : instruções para o funcionamento de botões e utilização de câmera para o actor . Controls : opções para o controle adequado, via teclado ou mouse, por exemplo, dos actors no jogo. Utilities : alguns utilitários para o jogo, como links para sites e redes sociais. Eye Candy : behaviors para efeitos visuais. GUI : mais opções de efeitos visuais para controles e botões. Rules : alguns behaviors para quando o actor sair de cena. Para movimentarmos nosso actor pela cena, utilizaremos o behavior Jump and Run Movement . Clique em Jump and Run Movement encontrado dentro da categoria Controls . Esse behavior dará movimento ao nosso personagem. Ele poderá se movimentar para o lado, pular e, além disso, poderemos vincular aos movimentos as animações do actor . Na janela de configuração do behavior , precisamos inserir alguns atributos para que o personagem possa se movimentar. Utilizaremos as setas do teclado. Vamos fazer as alterações? Veja a imagem: Figura 2.2: Atributos do behavior Jump and Run Movement As opções a seguir referem-se a: Left, Right and Jump Control : controles para deslocamento à esquerda ( Left ), à direita ( Right ) e para o pulo ( Jump ); utilizaremos left para left control para que quando controlarmos nosso personagem pelo dispositivo ele se movimente para a esquerda; right para que ele se desloque para a direita; e up , para que, quando apertamos a seta do teclado para cima, ele pule. Running Force : valor relacionado à força utilizada para o actor correr. Utilizaremos aqui o valor 50. As alterações nessa opção são muito sutis. Valores muito menores fazem com que o actor não saia do lugar; Maximum Running Speed : valor relacionado à velocidade com que o actor pode correr. Quanto maior o valor, mais rápido nosso actor vai correr. Experimente o valor 15; Jumping Force : valor relacionado à força utilizada para o actor pular. Quanto maior o valor, maior o pulo. Vamos inserir aqui o valor 25.0 para que nosso actor não pule tão alto mas também não fique tão preso ao chão; Variable Jump : ative esta opção caso queira que o pulo do actor esteja relacionado ao tempo em que a tecla de controle estiver sendo pressionada; Variable Jump Duration : tempo relacionado à pressão da tecla de pulo. Só funcionará se a opção acima estiver selecionada. Dica: Experimente os valores nas opções anteriores. Dessa forma, você compreenderá melhor cada opção e adequará os melhores valores a mecânica do seu jogo. Após a configuração, seguiremos nesta mesma janela para definir as animações à movimentação do actor . Vinculando animações à movimentação do actor Durante o desenvolvimento de personagens para os jogos, precisamos definir suas animações conforme se movimentam pelo mundo do jogo. Chamamos essas animações de sprites . Sprites são as variações de poses chaves de movimentação do personagem de modo a enfatizar gestos e atitudes de um personagem animado. No início deste capítulo, na imagem referente à tela de animações do actor , vimos que nosso personagem foi desenvolvido com 08 sprites , incluindo movimentações para a esquerda e direita, pulo e até quando ele morrer no jogo. Com as animações já pré-desenvolvidas, precisaremos vinculá-las ao controle durante a jogabilidade, ou seja, quando apertarmos uma tecla ou acionarmos um comando para que ele se movimente para a esquerda, queremos que seja exibida a animação correspondente. Após ter rolado a tela de atributos do behavior Jump and Run Movement , configure os movimentos conforme a imagem a seguir clicando na opção Choose Animation... : Figura 2.3: Tela de animações do behavior Jump and Run Movement A opção Jump Animation Falling ativada relacionará as animações anteriormente definidas em Jump Left e Jump Right animations durante o tempo de queda do actor . Caso contrário, as animações atribuídas à queda serão as definidas em Idle Left e Idle Right animations . Após salvar e testar o jogo, um pequeno problema aconteceu, apenas os movimentos à esquerda e à direita funcionaram e o macaquinho está flutuando na tela. Para corrigir esse pequeno problema precisaremos inserir o efeito de gravidade na cena. 2.2 Inserindo o efeito de gravidade na cena O recurso de gravidade é inserido na cena para que o actor não fique deslizando ou flutuando e pode ser adicionado tanto na horizontal (left/esquerda ou right/direita) como na vertical (up/para cima ou down/para baixo). Quanto maior o valor utilizado, mais presos ao chão os actors ficarão, fazendo com que saltem com mais dificuldade. Vamos compreender melhor seguindo as próximas etapas: Com a Cena01 aberta, clique na guia Physics ; Figura 2.4: Opções da guia Physics para a gravidade Repare, como dito anteriormente, que podemos configurar a gravidade tanto na horizontal como na vertical. Configuraremos apenas a gravidade vertical. Experimente valores diferentes! Valores menores proporcionam saltos mais altos. Zerar a gravidade impede que o actor se movimente. Vamos utilizar no nosso jogo o valor 90 em Down ; Teste o jogo. Agora você perceberá que os atributos do behavior estão funcionando, mas alguns ajustes ainda são necessários. Vamos impedir que o nosso actor se movimente para fora da cena? 2.3 Behavior para o actor não sair de cena Tendo como referência as etapas anteriores de como utilizar behaviors no jogo, tente manter o personagem na cena realizando os seguintes tópicos: Clique duas vezes sobre o actor Stencyl Book Monkey ; Na guia Behaviors , clique em + Add Behavior , no canto inferior esquerdo da tela; Dessa vez, selecionaremos a opção Motion na biblioteca de behaviors ; Clique duas vezes em Cannot Exit Scene ; Salve e teste o jogo. Movimente o actor para os limites da cena. Você verá que ele não desaparece mais. Fácil, não é? Vamos agora fazer um pequeno ajuste para tornar o jogo mais interessante? Dica: Cuidado para não confundir o behavior Cannot Exit Scene com o Cannot Exit Screen . Scene se trata da cena e Screen tela, ok?; Você pode também utilizar superfícies de colisão (ferramenta Terrain ) para impedir que o actor saia de cena. A ferramenta Terrain cria espaços de colisões na cena que são invisíveis no jogo. Para utilizá-la, selecione-a na barra de ferramentas e arraste na área desejada na cena. Veja: Figura 2.5: Área criada com a ferramenta Terrain Para voltar à visualização normal, pressione o número 3 do teclado. 2.4 Reconfigurando a cena do jogo Para tornar nosso jogo mais interessante, precisaremos inserir mais obstáculos e dificultar um pouco mais o nível. Para isso, vamos ampliar a cena do jogo e, em seguida, faremos a tela rolar para visualizar o restante da cena. Como vimos anteriormente, tela e cena são coisas diferentes: a cena é o tamanho do cenário onde o personagem vai circular, e a tela está relacionada ao dispositivo em que o jogo vai rodar. Vamos agora reconfigurar as dimensões da cena: Selecione a Cena01 no Dashboard clicando duas vezes sobre ela; Clique na guia Properties ; As dimensões são medidas em tiles ou pixels, sendo o tamanho padrão de um tile de 32x32 pixels como padrão. Uma largura de 60 tiles e altura de 15 equivalem a 1920 por 480 pixels. Utilizaremos neste livro o valor de 80 por 15 tiles , ou 2560 por 480 pixels; Figura 2.6: Propriedades da cena Na parte de baixo da tela, na área background , você pode definir uma nova cor ou até transições tonais entre duas cores. Escolha livremente as cores que desejar; Figura 2.7: Opções de gradiente da tela de propriedades da cena Salve e teste o jogo. Faça você mesmo! Agora é a sua vez. Preencha toda a cena com os tiles faltantes e outros actors para compor a cena. Aproveite para inserir novos actors : Stencyl Book Croc , Stencyl Book Snake e as frutas Stencyl Book Bananas , Stencyl Grapes , Stencyl Melon e Stencyl Book Pineapple (não esqueça de baixá-los no StencylForge). Os actors Stencyl Book Croc e Stencyl Book Snake serão os obstáculos para o avanço do nosso actor principal, e os actors Bananas , Grapes e Melon serão as frutas que nosso actor precisa coletar para avançar para o próximo nível. Insira esses novos elementos de forma que as dificuldades aumentem quantitativamente (um aumento na quantidade de elementos que sirvam como obstáculos, por exemplo. Você pode inserir o mesmo actor mais de uma vez na cena de forma que o nível de dificuldade vá aumentando conforme o macaquinho avance na cena) e qualitativamente (um aumento qualitativo no nível de dificuldade, como aumentar a distância entre os tiles que sirvam de plataforma para que nosso actor tenha dificuldade em saltar entre elas). Planejar os níveis de dificuldade é importante para que o jogador se sinta motivado a aumentar sua habilidade técnica para superar os níveis mais difíceis. Caso contrário, ele pode se sentir entediado no jogo. Veja o exemplo: Figura 2.8: Exemplo de cena para o primeiro nível Dica: Para facilitar a inclusão dos tiles , utilize a opção de grids pressionando a letra g do teclado. 2.5 Ajustes gerais para os actors Após ter incluído outros actors na cena, alguns ajustes são fundamentais para que eles se comportem adequadamente durante o jogo. Vamos conhecer cada um deles separadamente: Primeiramente, abra o actor Stencyl Book Banana ; Clique na guia Physics e, em seguida, em General . Aqui nós configuraremos alguns aspectos gerais sobre a física do personagem: Figura 2.9: Janela para a configuração de aspectos da física do actor What Kind of Actor Type : aqui nós podemos impedir a movimentação do actor ( Cannot Move : essa opção desabilita toda a configuração abaixo), impedir que ele seja empurrado ( Cannot be pushed ) ou permitir sua movimentação ( Normal ). Can Rotate? : podemos permitir que rotacione quando se movimente; Affected by Gravity : anteriormente definimos a gravidade para a cena. Nessa opção podemos definir se essa gravidade definida para a cena afetará um determinado actor ou não. Caso desabilite, mesmo com a gravidade na cena, os actors poderão flutuar. Vamos habilitar a opção Cannot Move para que seja assumida a gravidade da cena para o Stencyl Book Monkey . Faça a mesma alteração para as outras frutas. 2.6 Rolando a tela Após ter inserido os novos tiles e actors , quando for movimentar o personagem, a tela ainda não está acompanhando sua movimentação, ou seja, o personagem some. Para fazermos a tela rolar acompanhando a movimentação do personagem, vamos seguir as etapas: Selecione o personagem desejado. Neste caso, Stencyl Book Monkey ; Clique na guia Behaviors ; Vamos em +Add Behavior no canto inferior esquerdo da tela para inserir um novo behavior ; Na opção Game , dê um clique duplo em Camera Follow . Esse behavior fará com que a câmera do dispositivo acompanhe a movimentação do actor . Quanto ele chegar na metade da câmera, ela se movimenta acompanhando-o e segue assim até o fim da cena; Mantenha o valor padrão 0.0 para Scroll Speed para que a rolagem da câmera esteja adequada à movimentação do actor ; Salve o jogo. Quando for testá-lo, você perceberá que, quando o personagem chega no meio da tela, ela começa a rolar enquanto ele se movimenta na cena, e assim permanecerá até que o personagem atinja o limite final da cena. Dica: Caso precise desabilitar um determinado behavior criado para um actor , selecione-o na guia Behavior da tela do actor e clique em Desactivate Behavior , no canto superior direito da tela. Figura 2.10: Opção para a desativação de behavior Neste capítulo: aprendemos a utilizar os behaviors do Stencyl; inserimos efeito de gravidade na cena. No próximo capítulo compreenderemos a importância dos shapes de colisão e como editá-los.

Capítulo 7 Capítulo 3 Trabalhando com colisões Para que o personagem possa detectar adequadamente os objetos ou outros actors que aparecem durante o jogo, sejam actors ou tiles , faz-se necessário editar seus shapes de colisão. Os shapes de colisão são formas que devem se adequar ao desenho dos arquivos inseridos no jogo, e editá-los é fundamental para a visualização correta do contato entre eles. Para compreendermos melhor, veja como estão os shapes de colisão do actor Stencyl Book Monkey : Figura 3.1: Visualização de um *shape* de colisão Perceba que a forma retangular do shape não está adequada ao desenho do nosso macaquinho. Para podermos visualizar os shapes , vamos primeiramente habilitar o recurso Enable Debug Drawing , localizado no menu Run . Este recurso auxilia a visualização de como as áreas de colisão estão configuradas no nosso jogo. Para visualizar os shapes , teste o jogo. Repare que, durante o teste, aparecem algumas caixas que demonstram os limites de colisão nos elementos inseridos no jogo. Figura 3.2: Visualização dos shapes de colisões com a opção Enable Debug Drawing selecionada Veja que os shapes de colisão para os actors são mostrados com a cores diferentes (um tom de vermelho ou roxo), e para os tiles com a cor verde. Podemos reparar também que esses shapes não estão adequados ao desenho dos elementos, como no exemplo do actor Stencyl Book Monkey e também nos bloquinhos amarelos. 3.1 Editando os shapes de colisões Percebemos na imagem anterior que alguns shapes de colisão não estão adequados aos seus respectivos actors ou tiles . Vamos editá-los? Primeiramente, vamos ajustar os shapes de colisão para o nosso herói: Selecione o personagem em Actor Types no painel Dashboard ; Clique na guia Collision ; No painel de animações, selecione Idle Left . Essa animação refere-se ao movimento do nosso actor para a esquerda; Veja que, na parte superior da tela, podemos visualizar vários shapes que poderão ser utilizados de acordo com a forma de nosso tile ou actor . Figura 3.3: Tipos de shapes para a edição das colisões Clique sobre o shape do nosso personagem para excluí-lo. Pressione a tecla delete ; Desta vez, vamos utilizar o shape circular , pois nosso actor possui formas arredondadas. Clique em Add Circle ; Figura 3.4: Opções da janela Add Circle As opções acima referem-se ao nome do shape , seu deslocamento na horizontal ( X Position (Left) ), o deslocamento na vertical ( Y Position (Top) ), e o ajuste da circunferência ( Radius ). Como ainda não sabemos exatamente a forma adequada do shape ao desenho, vamos confirmá-los clicando em OK e editá-los na próxima etapa; Após clicarmos em OK , visualizamos a mesmas opções da tela anterior agora do lado direito. Utilize os valores do exemplo a seguir para editar o shape . Utilizando o mouse, podemos apenas movê-lo; para modificar seu tamanho, devemos apenas utilizar as opções da janela: Figura 3.5: Janela de edição de shape de colisão Pronto! O shape de colisão da cabeça do personagem ficou adequado à sua forma. Figura 3.6: Visualização da edição do shape Salve e teste o jogo. Editando shapes de colisão poligonais A utilização dos shapes de colisão poligonais é mais adequada para aqueles actors ou tiles que não possuem formas elípticas ou retangulares. Veja como é fácil utilizá-los: No painel Dashboard , em Actor Types , abra o actor Stencyl Book Melon ; Clique na guia Collision ; Clique em Add Collision ; Veja um exemplo da edição de um shape poligonal. Para mover os pontos basta clicar sobre eles; para acrescentar mais pontos, clique no sinal de + ; para remover, clique no sinal de - . Veja o resultado após a edição: Figura 3.7: Visualização de um tile editado Clique em OK e teste o jogo. Faça você mesmo! Viu como é fácil? Agora é a sua vez. Modifique os outros shapes de colisão para esta animação. Depois, modifique também os shapes para as outras animações deste actor . Modifique apenas os shapes das animações que sofrerão colisões, para que não tenha um trabalho desnecessário. No nosso jogo, as animações Dead e Waiting não sofrerão colisões. Edite também as colisões dos outros actors inseridos na cena: o jacaré, a cobra e todas as outras frutas. Utilize as etapas aprendidas anteriormente. Não esqueça de sempre testar o jogo para visualizar as edições. 3.2 Utilizando shapes de colisão para os tiles O processo de edição de colisões para os tiles não difere muito do procedimento realizado para os actors . Editaremos os tiles visualizados a seguir. Veja no teste do jogo como estão os shapes de colisão nesses tiles mostrados por meio das bordas verdes: Figura 3.8: Tiles durante a visualização do jogo sem a edição dos shapes Selecione o grupo de tiles Stencyl Book Tileset para editá-lo em Tilesets no Dashboard ; Selecione o tile no painel à esquerda conforme imagem: Figura 3.9: Imagem de um tile selecionado em Tileset Repare que, ao selecionar o(s) tile(s) , à direita aparecem vários shapes de colisões pré-configurados, bastando selecionar um deles. Clique na opção Rect Right para que o shape se ajuste à forma do tile selecionado, que ocupa mais a parte direita da área selecionada, conforme visualizado anteriormente; Teste o jogo e veja como ficou o tile após a edição: Figura 3.10: Imagem de um tile já editado no jogo Faça você mesmo! Agora é a sua vez. Realize o mesmo procedimento para os tiles do lado direito e selecione a edição adequada em Collision Bounds . Aproveite também para editar os outros tiles que foram incluídos na cena. Figura 3.11: Tela do jogo com os tiles editados 3.3 Criando um grupo de colisão Após a edição das colisões, é importante que agrupemos os actors e tiles para que, quando forem criadas as instruções para as colisões no jogo, não tenhamos que criá-las individualmente para cada um deles. Por exemplo: podemos criar um grupo de colisão para todos os vilões do jogo e, quando formos desenvolver as instruções, será necessário fazer apenas uma, para que nosso personagem Stencyl Book Monkey possa colidir com eles. Criar grupos de colisões torna muito mais fácil a configuração posterior dos eventos de colisões. Criaremos primeiramente um grupo de colisão para os vilões do jogo: Na barra de ferramentas situada na parte superior da tela, clique em Settings ; No painel à esquerda, clique na opção Groups ; Na janela Game Settings , clique no botão verde Create New ; No campo Name , digite Inimigos para nomear o grupo de vilões e confirme em Create . Repare que do lado direito da tela, no painel Groups , um novo grupo foi criado chamado Inimigos . Figura 3.12: Lista de grupos de colisão do jogo Faça você mesmo! Agora é a sua vez. Crie um novo grupo de colisão chamado Frutas . Configurando colisões para os grupos Após criarmos os grupos, precisamos definir as colisões entre eles. O procedimento é muito fácil: Na janela Game Settings , em Groups , selecione o grupo Inimigos ; Após ter selecionado o grupo Inimigos , o próximo painel é exibido: Figura 3.13: Tela de edição das colisões de grupos Nesse painel, definiremos com quais grupos o grupo Inimigos vai colidir durante o jogo. Selecione as opções Tiles , Actors e Frutas . O grupo selecionado será exibido na cor verde. Pronto! O grupo Inimigos colidirá apenas com os grupos previamente selecionados. Faça você mesmo! Agora é a sua vez! Defina as colisões para o grupo Frutas . Clique nas opções Tiles , Actors e Inimigos . Inserindo os actors nos grupos de colisão Estamos quase lá! Já criamos os grupos e definimos suas colisões, falta apenas incluir os actors nos seus respectivos grupos. Abra o actor Stencyl Book Croc ; Clique na guia Properties ; aqui nós visualizaremos as propriedades deste actor . Em Choose Group , abaixo na tela, selecione o grupo Inimigos . Faça você mesmo! Pronto! Nosso jacaré foi incluído no grupo Inimigos . Fácil, não é mesmo? Inclua os actors Stencyl Book Snake também no grupo Inimigos e todas as frutas no grupo Frutas . Inclua o Stencyl Book Monkey no grupo Actors e defina sua colisão com os grupos Inimigos , Frutas e Tiles . 3.4 Utilizando e configurando sensores de colisão A opção Is a Sensor , encontrada na guia Collision do actor , é utilizada para especificar que um determinado actor do jogo não sofre uma reação física quando colidir com outro actor . Por exemplo, quando um actor entrar em contato com um item colecionável, como as frutas no nosso jogo, elas não vão impedir seu deslocamento, então ele vai se movimentar normalmente. Habilitaremos o sensor de colisão para nossas frutas. Posteriormente, para simular que o macaco as coletou, elas desaparecerão no jogo quando nosso actor Stencyl Book Monkey entrar em contato com elas. Iniciaremos a configuração para o actor Stencyl Book Banana : Clique duas vezes em Stencyl Book Banana localizado em Actor Types do Dashboard ; Clique em Collision na parte superior da tela; Selecione o círculo mais à esquerda, conforme imagem a seguir: Figura 3.14: Visualização dos shapes de colisão Em Physical Properties , à direita da tela, habilite Is a Sensor? ; Faça o mesmo procedimento para o círculo da direita; Salve e teste o jogo. Pronto! Assim que o nosso macaquinho entrar em contato com a banana, ela não impedirá sua passagem. Faça você mesmo! Habilite a opção Is a Sensor para as outras frutas. Não se esqueça de habilitá-la para cada shape de colisão. Neste capítulo: aprendemos a editar shapes de colisão; a criar grupos de colisões; a utilizar os sensores de colisão. No próximo capítulo, nós nos aprofundaremos na compreensão e desenvolvimento de eventos e behaviors .

Capítulo 8 Capítulo 4 Criando behaviors Neste capítulo, vamos desenvolver nossos próprios behaviors . No capítulo 2, utilizamos behaviors pré-configurados pelo software para fazer com que nosso macaquinho se movimentasse e também para que ele não saísse de cena. Dessa vez, vamos ampliar nossa compreensão sobre como utilizar e configurar os blocos de instruções para os behaviors . Para relembrar, behaviors são respostas a eventos que acontecem durante o jogo e que proporcionam que sua mecânica funcione. Por exemplo: quando um actor colidir com o outro, o que acontecerá? Ele vai desaparecer? Quando ele vai desaparecer? Como? Como cada actor se comportará? As respostas a essas perguntas serão respondidas neste capítulo. É de fundamental importância a compreensão e utilização correta dos eventos e behaviors para que o jogo funcione corretamente, para que o gameplay fique conforme o projeto proposto, para que os eventos e suas repostas aconteçam adequadamente segundo as instruções determinadas. 4.1 Desenvolvendo uma instrução de colisão Como vimos anteriormente, existem behaviors pré-configurados para movimentos e saltos, mas em nosso jogo gostaríamos de criar mais possibilidades para dinamizá-lo. Queremos que nosso macaco colida com outros actors e colete itens na cena, por exemplo. Como estes comportamentos não vêm pré-configurados, é possível criar nossos próprios behaviors . É o que vamos fazer agora. Figura 4.1: Painel Dashboard Na parte inferior do painel Dashboard , na seção Logic , temos dois tipos de behaviors : behaviors direcionados aos actors e às cenas. Nessa primeira etapa, criaremos um primeiro behavior para o actor Stencyl Book Monkey para que ele possa coletar as frutas durante o jogo. Vamos ver as etapas: Clique em Actor Behaviors . Você deve ter visualizado que já existem alguns actors behaviors criados, pois utilizamos no capítulo 2 alguns já pré-configurados. Clique no botão verde à direita na parte superior da tela chamado Create New... . A tela seguinte é dividida em 3 áreas: Figura 4.2: Tela de criação de um novo actor behavior Mode : utilizaremos aqui o modo Design Mode (modo design) onde as instruções são desenvolvidas por meio dos blocos de instrução. Behavior Type : definição sobre o tipo de behavior Basics : inclusão do nome do behavior No campo Name , digite Colisoes e clique em Create ; Evitaremos a utilização de acentuação para evitar erros de interpretação da linguagem e também porque o próprio Stencyl , em muitos casos, impede sua utilização. Utilizaremos esse actor behavior para desenvolvermos nossos behaviors relacionados às colisões do nosso actor Stencyl Book Monkey . A tela a seguir será mostrada: Figura 4.3: Interface para criação de eventos e behaviors A tela é dividida em 3 partes: à esquerda, escolhemos o evento a ser criado; na parte do meio, inserimos os blocos de instrução; e à direita, os selecionamos. Vamos com a próxima etapa: Selecione +Add Event no canto superior esquerdo da tela para criar um novo evento. Neste menu selecionaremos nossos eventos. Veja que eles são divididos por categorias: Basics : os principais eventos do software. Muitos deles se iniciam por aqui. Input : eventos para a utilização de dispositivos como teclados ou mobiles. Time : eventos para o controle do tempo. Collisions : eventos relacionados às colisões. Sound : eventos relacionados ao som inserido no jogo. Mobile : eventos relacionados à monetização do jogo. Attributes : eventos para criação de atributos para as instruções Advanced : grupo para a configuração avançada e personalizada de eventos. Para que nosso macaquinho colida com as frutas, utilizaremos o evento o grupo Collisions . As frutas estão dentro de um grupo de colisão, então, selecionaremos a opção Member of Group . Veja: Figura 4.4: Eventos da categoria colisões O evento foi criado. Vamos renomeá-lo? Clique duas vezes em Actor - Group e renomeie o evento para Colidir Frutas . O nome é apenas um rótulo, então você pode acentuar normalmente; No bloco de instrução laranja, no meio da tela no campo when (quando), selecione self . A instrução when refere-se ao momento em que a colisão vai acontecer com um membro do grupo Frutas . Self é porque essa instrução funcionará anexada a um determinado actor , nesse caso, o Stencyl Book Monkey . Em Actor Group , selecione Choose Group , clique em Frutas e dê Ok . Selecionamos aqui o grupo que sofrerá a colisão. Salve o jogo. Até esse momento, criamos o evento para que sempre que um actor atingir um item do grupo Frutas , algo aconteça. Vamos agora configurar uma ação de resposta: Na parte inferior da tela, do lado direito, clique em Pallete para visualizar os blocos de instrução; A janela a seguir apresenta as categorias dos diversos blocos de instrução (repare que antes do nome da categoria visualizamos também a cor dos blocos para facilitar sua localização). Acima dos blocos também visualizamos uma linha de pesquisa. Vamos clicar em Actor conforme a próxima imagem para que possamos acessar os blocos de instrução dessa categoria; Figura 4.5: Categorias dos blocos de instrução A resposta ao evento de colisão do Stencyl Book Monkey com as frutas é fazer as frutas desaparecerem. Vamos localizar o bloco adequado a esta instrução. Selecione a opção Properties logo abaixo das categorias; Para configurar nosso evento, precisaremos mover os blocos de instrução para a tela principal. Para movê-los, basta clicar e arrastar o bloco desejado. Arraste o bloco kill Actor para o bloco laranja. Essa instrução serve para eliminar o actor do jogo. Veja como ficou: Figura 4.6: Instrução para eliminar actors da cena Arraste o bloco actor of group do próprio bloco laranja visto acima e solte dentro da caixa self da opção kill , conforme imagem: Figura 4.7: Instrução para eliminar actors da cena Vamos compreender o que fizemos? Sempre que nosso actor Stencyl Book Monkey colidir com um actor do grupo Frutas , o membro deste grupo desaparecerá. Para finalizar, vamos anexar essa instrução ao Stencyl Book Monkey , pois é ele quem vai coletar as frutas. Clique no botão verde à direita da tela chamado Attach to Actor Type ; Figura 4.8: Botão para anexar o evento ao actor Selecione nosso herói e confirme. Salve e teste o jogo. Caminhe com nosso herói e perceba que agora as frutas somem quando em contato com ele. 4.2 Criando um evento de colisão entre herói e inimigo Viu como é fácil criar um behavior para nosso macaquinho coletar frutas? Nosso herói já pode coletar as frutas ou qualquer outro item que você inserir no jogo, bastando que os actors estejam em seus grupos corretos e com os shapes de colisão editados adequadamente. Dessa vez, quem vai desaparecer é o nosso herói quando colidir com algum actor do grupo inimigo. O procedimento é semelhante ao aprendido anteriormente. Vamos utilizar o mesmo actor behavior Colisoes . Vamos lá? Para acessar novamente o actor behavior Colisoes , clique Actor Behaviors no Dashboard ; Abra o evento Colisões clicando duas vezes sobre ele; Vamos acrescentar um novo evento. Clique em +Add Event no canto superior esquerdo da tela, desça o mouse até Collisions e selecione novamente Member of Group ; Figura 4.9: Eventos da categoria colisões Renomeie-o para Colidir Inimigos ; No bloco laranja, em Actor Groups , selecione o grupo Inimigos ; Clique em OK ; Clique em Pallete no canto inferior direito da tela; No botão Actor , na guia Properties , arraste o bloco kill actor para o bloco laranja. Veja: Figura 4.10: Eventos da categoria colisões Vamos aprender a renomear este actor behavior ? Na guia Properties , acima do bloco laranja, mude o nome da propriedade do behavior para Colisoes do Ator ; Clique em Apply Changes ; Salve e teste o jogo. Pronto! Toda vez que nosso personagem Stencyl Book Monkey colidir com um inimigo, dessa vez, quem sairá de cena é ele. 4.3 Inserindo novos actors na cena Nosso actor já sabe coletar itens e também, se não tomar cuidado, pode desaparecer do jogo. E agora que estamos compreendendo o método de construção de behaviors por blocos e também a desenvolvê-los, vamos aumentar os obstáculos para nosso herói. Dessa vez vamos adicionar novos actors para atrapalhar sua aventura e aumentar seus desafios. Baixe o actor Stencyl Book Statue lá no StencylForge e, depois, siga as etapas a seguir: Vamos criar um novo grupo de colisão chamado Estátuas e configurá-lo para colidir com todos os outros grupos (consulte a seção 3.3 Criando um grupo de colisão ); Nas propriedades do actor Stencyl Book Statue adicione-o ao grupo criado; Dessa vez, vamos criar um behavior para a cena, pois é lá que os novos actors aparecerão. Então, no Dashboard , vamos clicar em Scene Behaviors ; Como ainda não temos nenhum behavior criado para cenas, clique em This game contains Logic. Click here to create one ou em Create New acima e à direita; Vamos nomear esse Scene Behavior como Obstaculos Estatuas e clicar em Create ; Crie um novo evento conforme a imagem a seguir. O evento Every N seconds , ou seja, a cada período de segundos, nos permitirá definir um determinado tempo para o aparecimento das estátuas: Figura 4.11: Eventos da categoria Time Mude o nome de Every N Seconds para Obstaculos ; Vamos especificar um tempo para o aparecimento das estátuas. Digite 3 (segundos) no campo editável do bloco laranja; Vamos clicar no botão Scenes à direita e, na guia Actors , arraste para o bloco laranja o bloco vermelho create Actor Type at… Front , conforme abaixo. Nesse bloco especificaremos qual actor aparecerá na cena: Figura 4.12: Bloco de criação de actors na cena Em Actor Type , vamos selecionar o actor que aparecerá na cena. Clique em Stencyl Book Statue ; Preencha as coordenadas x e y com as posições onde o actor aparecerá na cena. A coordenada x refere-se à distância do início da cena na horizontal, e a coordenada y sua distância na vertical. O ponto zero das duas coordenadas iniciam-se no canto superior esquerdo da cena. Com os valores a seguir, as estátuas surgirão a cada 03 segundos a 320 px de distância do ponto zero na horizontal e a 10 px na vertical: Figura 4.13: Bloco com as coordenadas para o aparecimento do actor inseridas Anexe o evento à Cena01 clicando em Attach to Scene à direita da tela; Salve e teste o jogo. Repare que, a cada 3 segundos, as estátuas surgem na cena Cena01 . Mas, notou que nós temos um pequeno probleminha? As pedras estão caindo sempre no mesmo lugar da cena, devido às coordenadas que inserimos. Vamos ajustar para caírem conforme nosso herói caminhe no jogo? 4.4 Ajustando os actors ao deslocamento da câmera Como você deve ter notado, conforme nosso actor se desloca pela cena, as pedras ficam para trás, pois definimos um local fixo para elas caírem. Vamos fazê-las agora seguirem as coordenadas da câmera, e não mais da cena: Continuando no evento Obstaculos , vamos clicar na seta de seleção da coordenada x, clicar em Math para selecionar o bloco verde de soma, conforme imagem a seguir. Math são instruções envolvendo cálculos matemáticos. Utilizaremos bastante conforme caminharmos no livro: Figura 4.14: Seleção da instrução aritmética de soma Na coordenada x do bloco verde, vamos descer até Scene e selecione x of camera . Agora a coordenada x será do ponto 0 da câmera; Digite o valor "320" no outro bloco à direita para especificar a distância do 0 da coordenada x da câmera. Salve e teste o jogo. Agora as coordenadas acompanham horizontalmente o x da câmera, conforme nosso personagem caminha na cena. Experimente outros valores nas coordenadas! 4.5 Inserindo actors em coordenadas aleatórias Nosso jogo está ficando cada vez mais interessante, não é mesmo? Após criarmos behaviors para o aparecimento de novos actors e também ajustá-los ao deslocamento da câmera, vamos fazê-los surgir em posições diferentes, de forma aleatória, para que parem de cair na mesma posição da câmera: Continuando na mesma instrução do tópico anterior, vamos clicar na caixa editável do bloco verde, onde está o valor 320, e inserir o bloco random integer between , conforme imagem. Esse bloco permitirá inserir intervalos para o aparecimento aleatório das estátuas: Figura 4.15: Seleção de bloco de aleatoriedade Digite o número 0 na primeira caixa após a palavra between e na outra caixa à direita clique na seta de seleção, desça até Scene e selecione screen width (largura da tela), ou seja, os novos actors agora surgirão entre a coordenada 0 da câmera e a sua largura. Teste o jogo. Repare que as estátuas surgem de maneira aleatória e sempre no intervalo entre o início e o fim da tela. 4.6 Eliminando as estátuas da cena Estamos chegando ao final deste capítulo. Fizemos novos actors aparecerem de forma aleatória mas eles continuam na cena. Nas próximas etapas vamos, após um determinado tempo, fazê-los desaparecer: Vamos continuar no evento Obstaculos . Seleciona a categoria de instruções Flow na Pallete . Nesta categoria encontraremos várias instruções relacionada ao fluxo do jogo, como fórmulas condicionais ou relacionadas a intervalos de tempo; Um pouco mais abaixo, clique na guia Time e localize o bloco do after seconds ; Arraste para dentro do bloco laranja e abaixo do bloco vermelho. Veja a imagem: Figura 4.16: Instrução relacionada a intervalos de tempo A instrução, até o momento, demonstra que algo acontecerá ao actor criado após um intervalo de segundos. Vamos inserir no campo editável seconds o valor 2 e arrastar o bloco kill da categoria Actors , lembra? Figura 4.17: Instrução como intervalo de tempo Para concluir, vamos especificar na opção actor do bloco kill que o actor que eliminado será o último criado na cena. Selecione a opção Last Created Actor . Salve e teste o jogo. Figura 4.18: Instrução para eliminação do actor da cena Perceba que dois segundos após aparecerem as estátuas somem. Desaparecendo lentamente Vamos inserir um efeito para os actors desaparecerem mais lentamente da cena? Basta inserir o bloco fade over antes de eliminá-los de vez. Veja o procedimento: Ainda no evento Obstaculos , mantenha pressionada a tecla alt (Windows) ou option (Mac OS), tire uma cópia do bloco do after seconds e posicione-o abaixo. Veja o exemplo: Figura 4.19: Bloco copiado e posicionado Agora vamos substituir o bloco kill de cima pelo bloco fade . Clique e arraste o bloco kill para fora do bloco laranja. O bloco conectado abaixo também será movido: Figura 4.20: Bloco movido da instrução Desconecte o bloco do after seconds do bloco kill movido; Na Pallete , à direita, vamos clicar na categoria Actors e na guia Tweening . Nessa guia encontramos efeitos para os actors ; Mova o bloco fade in actor over sec using e conecte-o sobre o bloco do after ; Vamos configurar para que as estátuas ( Last Created Actor ) desapareçam ( fade out ) entre 01 segundo ( over sec ). Veja: Figura 4.21: Configuração do bloco fade Vamos levar este bloco inteiro de volta ao outro bloco do after . Confira como ficou e teste o jogo. Figura 4.22: Instrução para eliminação do actor com efeito Pronto! Concluímos a instrução. Estátuas surgirão a cada 3 segundos no caminho do nosso macaco. Após 2 segundos elas começam a desaparecer em um intervalo de 1 segundo e são eliminadas após 1 segundo. Experimente outros valores! Faça você mesmo! Agora é a sua vez. Aplique o efeito fade out quando as frutas forem coletadas, seguindo as etapas anteriores. Veja o exemplo a seguir. A opção Last Collided Actor fará com que desapareça o último actor que colidir com nosso herói. Figura 4.23: Eliminação dos actors Frutas com efeito Caso queira, crie também um novo evento chamado Colidir Estátuas no actor behavior Colisoes para que as estátuas, ao colidirem com o nosso macaquinho, elimine-o da cena. Neste capítulo: Aprendemos a criar eventos com os blocos de instrução para: colisões; inserção e eliminação de novos actors na cena; inserção de efeitos nas instruções. No próximo capítulo vamos aprender a controlar o tempo no jogo. Até lá!

Capítulo 9 Capítulo 5 Cronometrando o tempo no jogo Neste capítulo, vamos trabalhar com eventos relacionados à contagem do tempo no jogo. Cronometrar o tempo com uma contagem regressiva aumenta o desafio do nosso herói para completar o nível, pois além de desviar dos seus inimigos terá que coletar as frutas dentro de um prazo predeterminado. Vamos iniciar inserindo no jogo um evento para que se inicie uma contagem regressiva no primeiro nível. O tempo será contado de forma decrescente para que nosso jogador veja quanto tempo ainda possui para realizar seu objetivo, se não será eliminado do jogo. Sem a contagem, fica muito fácil coletar as frutas, não é verdade? 5.1 Desenvolvendo uma instrução de tempo Para desenvolvermos uma instrução para a contagem do tempo, utilizaremos um novo evento chamado Time . Esse evento contará o tempo para a cena, portanto, precisaremos criar um Scene Behavior . A partir deste capítulo, vamos diminuir o detalhamento das etapas pois você já está mais familiarizado com o software por meio das atividades anteriores. Vamos lá: Vamos criar um novo Scene Behavior chamado Contagem Regressiva ; Vamos primeiramente criar um atributo com um valor para utilizarmos na contagem. Um atributo é uma propriedade, uma variável que possui um valor que, vinculado a um objeto, pode sofrer alterações. No nosso caso, incluiremos nesse atributo um valor para a contagem do tempo, que pode ser alterado em qualquer momento. Nas categorias de instruções, à direita da tela, clique em Attributes e em seguida em Create an Attribute... ; Na janela Create An Attribute… , digite o nome cronometro e abaixo selecione o tipo Number . Incluiremos depois um valor numérico neste atributo relacionado à contagem do tempo. Não habilite a opção Hidden (oculto) pois vamos editar esse atributo. Para visualizar o atributo criado, clique na guia Attributes posicionada à direita da guia Pallete , no canto inferior direito da tela. Figura 5.1: Visualização de atributo criado Vamos agora criar um evento para utilizar esse atributo. Clique em +Add Event ; Vá até Time e selecione Every N Seconds . Nomeie-o para Contagem ; Vamos conectar ao bloco laranja o bloco para que possamos utilizar o atributo criado anteriormente. Na categoria Numbers &amp; Text arraste o bloco increment da seção Increment/Decrement para dentro do bloco laranja; Para que a contagem seja regressiva, substitua increment por decrement no bloco verde e insira 01 segundo no bloco laranja para iniciar a contagem; No bloco verde, insira o valor 1 para que o cronômetro reduza a contagem nessa velocidade; Figura 5.2: Instrução de contagem regressiva Pronto! O bloco de contagem foi criado. Vamos anexar essa contagem à Cena01 . Clique no botão verde Attach to Scene localizado à direita da tela, selecione Cena01 e confirme; É aqui que especificaremos o tempo de contagem para o atributo criado anteriormente, lembram? O tempo estará relacionado a várias questões como tamanho da cena, quantidade de desafios e obstáculos, por exemplo. Para o nosso jogo, vamos testar o tempo de 30 segundos. Salve o jogo. Pronto! Criamos um novo evento para que se inicie a contagem regressiva de 30 segundos no primeiro nível. Precisamos agora exibi-la na tela. Exibindo a contagem regressiva na interface Após criarmos a instrução para a contagem regressiva, precisamos exibi-la na interface do jogo para que o jogador tenha exata noção do tempo que tem para percorrer a cena, e para isso temos o evento When Drawing , utilizado para a exibição de informações na tela. Vamos aprender como utilizá-lo seguindo as etapas: Vamos continuar no scene behavior Contagem Regressiva . Selecione o evento When Drawing : Figura 5.3: Seleção do evento When Drawing Renomeie-o para Exibir Contagem ; Clique na categoria e na guia Drawing na Palette . Nesta categoria você encontrará opções para serem exibidas na interface do jogo; Arraste o bloco draw text para dentro do bloco laranja. Ele será utilizado para a exibição de textos na interface; Vamos exibir nossa contagem na tela posicionando-a a 10 pixels de distância do início da tela. Digite esse valor nos campos das coordenadas x e y ; Na categoria Numbers &amp; Text , vamos clicar na guia Text e selecionar o bloco __ &amp; __ para relacionar duas instruções de textos; No primeiro campo editável à esquerda do bloco verde digite a palavra CONTAGEM . Esse texto aparecerá antes da contagem regressiva na tela; No outro campo editável do bloco verde, à direita, clique na seta de seleção e selecione Basics , _ as text , ou seja, algum atributo será convertido em texto para ser exibido na tela. Clicar na seta de seleção de blocos editáveis não difere de escolher as opções na Pallete , a vantagem é que pelo campo editável só aparecerão opções que funcionem nessa instrução: Figura 5.4: Seleção da instrução as text No bloco as text , vamos inserir o atributo cronometro . Selecione-o na Palette em Attributes e arraste-o para dentro do bloco, conforme a seguir: Figura 5.5: Instrução para exibição da contagem na interface Salve e teste o jogo. Repare que no canto superior à esquerda aparece a contagem visível na tela, com a fonte padrão do software. Sua formatação será realizada no próximo tópico. Dica: Caso queira reconfigurar o tempo da contagem regressiva após testar a cena completa, clique na guia Behaviors da cena correspondente. Faça você mesmo! Reposicione a contagem na tela alterando os valores das coordenadas x e y . 5.2 Formatando textos no Stencyl Para melhorar o aspecto visual do texto na interface do jogo, é importante que formatemos a fonte de texto utilizada. Os textos incluídos na interface dependem dos arquivos de fonte instalados nos dispositivos digitais. Digitamos, por exemplo, na fonte Arial porque possuímos seu arquivo instalado no computador. Para que possamos formatar o texto inserido na interface do Stencyl , temos que inserir sua fonte no jogo. As fontes utilizadas no Stencyl devem ser do tipo TrueType que possuem a extensão .ttf , fontes mais adequadas para visualização em tela. Vamos baixar a fonte Score Display no StencylForge para seguir as etapas: Figura 5.6: Tela de fonte no StencylForge Clique em Dashboard e em Fonts para selecionar a fonte baixada; Selecionaremos a fonte Score Display . Se você deseja instalar outras fontes, basta clicar em Click here to create a new Font , nomeá-la, clicar em Create e também seguir as próximas etapas; No painel adiante, na guia Font Style , você encontrará várias opções para a escolha da fonte alterações no seu estilo: Figura 5.7: Opções para formatação da fonte Charset : codificação dos caracteres das fontes; Characters : área customizável para exibição dos caracteres. Para acessá-la, selecione acima a opção custom ; Fonte : localize à direita, no botão Choose , a fonte desejada para formatá-la; Size : altere aqui o tamanho da fonte; Style : altere aqui o estilo da fonte; Smoothing : efeito de suavização da fonte na tela. Na guia Color podemos escolher a cor ou as cores (gradiente) para nossa fonte: Figura 5.8: Opções para formatação da cor da fonte Na guia Effects , podemos escolher a cor e a espessura do contorno da fonte ( Stroke ) e aplicar um efeito de sombreamento ( Shadow ): Figura 5.9: Opções para o contorno e sombreamento da fonte Formate livremente sua fonte e salve o jogo. Vinculando a fonte a uma instrução Após ter incluído a fonte no Stencyl e tê-la formatado, vamos vinculá-la a uma instrução para que seja exibida na interface do jogo. Nós já temos uma instrução previamente criada para a contagem regressiva, lembram? Vamos acessá-la? Volte ao Dashboard e selecione Contagem Regressiva ; Clique no evento Exibir Contagem ; Volte na opção Drawing em Pallete , mas desta vez clique em Styles . Nesta guia, você vai encontrar várias opções para formatar seu texto na interface do jogo; Vamos escolher a fonte que será formatada na interface para o texto relativo à contagem regressiva. Arraste o bloco set current font to para dentro do bloco laranja e acima do bloco draw text . Veja: Figura 5.10: Instrução para exibição de fonte na interface Na caixa de seleção Font , escolha Choose Font para selecionar a fonte anteriormente formatada; Salve e teste o jogo. Veja que o texto da contagem regressiva está formatado conforme as alterações anteriores. Faça você mesmo! Agora é a sua vez! Formate livremente sua fonte conforme sua preferência. Não se esqueça de selecioná-la no painel Dashboard . 5.3 Inserindo uma barra para a contagem regressiva Em vez de a contagem regressiva ser incluída na interface no formato texto, podemos inserir uma barra para a contagem do tempo. O procedimento é bastante simples, pois já criamos o atributo para a contagem e também já criamos o evento para que ela fosse exibida na tela. Então, vamos continuar utilizando o evento Exibir Contagem e trocar a exibição seguindo as etapas: Clique com o botão direito no bloco azul draw text e selecione Activate/Desactivate para desativá-lo. Repare que sua opacidade diminui para mostrar que não está mais ativo na instrução. A barra de contagem regressiva será visualizada por meio de um shape retangular. Vamos selecionar em Drawing , lá na Pallete , o bloco draw rect at x:_ y:_) with (w:_ h:_) para esse fim, e levá-lo para o bloco laranja abaixo do bloco draw text . Configure-o conforme a seguir e teste o jogo para visualizá-la. Inserimos a opção Fill para que o shape retangular localizado nas coordenadas x=10 e y=10 com as dimensões 100 por 10 fosse preenchido. Figura 5.11: Bloco para exibição de shapes na tela Você reparou que o preenchimento da barra está com a cor preta pois ainda não o formatamos e também ainda não inserimos o atributo de contagem regressiva. Vamos continuar? Insira o atributo cronometro no campo w da barra Fill conforme adiante e teste o jogo. Figura 5.12: Instrução para barra de contagem regressiva Você deve ter reparado no teste do jogo que a barra está diminuindo, ou seja, ela já está funcionando, mas está pequena e sem formatação. Vamos deixá-la mais atraente. Primeiramente, vamos aumentá-la de tamanho. Tire o atributo cronômetro do campo w e insira o bloco de instrução de multiplicação, encontrado em Numbers &amp; Text e configure-o conforme a seguir, assim o tamanho padrão da barra será multiplicado por 5: Figura 5.13: Instrução para redimensionamento da barra de contagem Configure-o conforme desejar. Para concluir, vamos deixá-la mais atraente. Volte na opção Drawing na Pallete e clique em Styles ; Nesta opção, encontramos várias configurações para a barra. Insira o bloco referente à cor da barra de preenchimento acima do bloco fill rect , escolha a cor, teste o jogo e veja como ficou. Faça você mesmo! Agora é sua a vez. Configure a barra de tempo livremente. Utilize a opção Styles em Drawing e também experimente outros valores para a largura e a altura. Veja o exemplo a seguir: Figura 5.14: Instrução para a formatação da barra de contagem 5.4 Eliminando um actor quando a contagem terminar Para encerrarmos este capítulo sobre contagem regressiva, vamos aprender a eliminar um actor do jogo assim que a contagem terminar. Para isso, conheceremos dois novos blocos de instrução bastante importantes no Stencyl: if e for this scene . O bloco if refere-se à instrução condicional se , ou seja, alguma ação ocorrerá se algo acontecer. No nosso jogo, o actor Stencyl Book Monkey será eliminado e a contagem regressiva chegar a 0. O bloco for this scene é utilizado para especificar alguma instrução para determinada cena. Além disso, nesse último bloco, também aprenderemos a vincular a uma instrução um atributo criado para um determinado behavior . Vamos entender melhor seguindo as etapas adiante: Vamos criar um novo actor behavior chamado Vida ; Acrescente um novo evento do after seconds e mude seu nome para Fim da contagem ; Digite 01 em seconds no bloco laranja. Em 01 segundo o evento se iniciará; Em Flow , na Palette , clique na guia Conditions . Vamos inserir o bloco de condição if (se). Arraste-o para dentro do bloco Every N Seconds ; Vamos iniciar a condição if selecionando o bloco referente à igualdade/desigualdade na caixa de seleção, conforme a seguir: Figura 5.15: Seleção de bloco da instrução if Vamos inserir no primeiro campo à esquerda do sinal &lt; a instrução for this scene para podermos vincular a uma determinada cena um atributo de um outro behavior , no caso, o behavior contagem regressiva . Na guia Palette , clique no botão Behaviors e em Attributes ; Figura 5.16: Atributos da opção Behaviors Arraste o bloco for this scene, get _ from behavior para dentro do bloco verde, para que possamos trazer o atributo cronometro para esta instrução: Figura 5.17: Configuração da instrução if Para localizar o atributo cronometro do behavior de cena Contagem Regressiva , siga a orientação clicando na seta de seleção get : Figura 5.18: Seleção de atributo Repare que automaticamente o campo from behavior foi preenchido com Contagem Regressiva , pois o atributo foi criado para este scene behavior : Para eliminar o actor , localize o bloco kill Actor e arraste-o para o bloco if . Veja abaixo: Figura 5.19: Instrução para eliminação de actor após contagem Anexe este evento ao actor Stencyl Book Monkey ; Teste o jogo. Anexamos o behavior ao nosso herói e quando a contagem ficar menor que 01, ele sairá de cena. Neste capítulo: aprendemos como cronometrar o tempo na cena; a exibir a contagem na interface; a exibir e configurar uma barra de tempo; a eliminar o actor do jogo após a contagem terminar. No próximo capítulo, vamos nos aprofundar sobre como editar as animações do actor .

Capítulo 10 Capítulo 6 Animações e efeitos visuais Avançamos na mecânica do jogo inserindo mais desafios para o nosso personagem e agora vamos editar sua movimentação durante o jogo, sua animação. Uma animação é o estado do personagem de acordo com o seu momento no jogo, e dentro de uma animação podem existir um ou vários frames , dependendo da movimentação do personagem. Um frame é uma imagem referente a uma etapa da animação. Cada frame dessa animação 2D é conhecido como Sprite . Para compreendermos melhor, vamos dar uma olhada no exemplo a seguir referente à animação do nosso macaquinho: Figura 6.1: Frames de animação À esquerda temos algumas das animações do nosso personagem. Ele pulando, deslocando-se para a direita ou para a esquerda. A animação Run Left , por exemplo, possui dois frames, demonstrados à direita. Isso quer dizer que, quando o macaquinho for controlado para se movimentar para a esquerda no jogo, dois sprites vão compor essa animação, dando-lhe movimento, e a velocidade dessa movimentação será medida em milissegundos (ms). Editaremos essa velocidade nos próximos tópicos. 6.1 Importando imagens para uma animação Nosso jogo está sendo desenvolvido com as animações do próprio Stencyl sendo baixadas por meio do StencylForge, liberadas para uso por meio da licença Creative Commons Attribution License e criadas pela ilustradora Vicki Wenderlich. Para importar outros arquivos de imagem, softwares de tratamento de imagem como Gimp e de ilustração vetorial como Inkscape são ferramentas fáceis e eficientes para gerar esses arquivos que vão compor os sprites para as animações. Esses arquivos devem ser exportados para o Stencyl em .png , por ser um formato de imagem com fundo transparente. Vamos importar uma nova imagem para o Stencyl que servirá posteriormente como mais uma animação para nosso personagem macaco. Antes, baixe a imagem monkey_angel_actor no link https://github.com/scampelo/imgsBookStencyl . Após baixar a imagem, siga as etapas adiante: Vamos abrir a animação do nosso actor Stencyl Book Monkey em Actor Types ; Vamos adicionar uma nova animação clicando no sinal de mais (+) no canto inferior esquerdo da tela; Figura 6.2: Opções do painel de animação Repare que foi incluído um novo item entre as animações do nosso personagem, chamado Animação 8 . Vamos incluir um frame para esta animação. Clique à direita em Click here to add a frame ; Vamos conhecer as opções da janela a seguir antes de importarmos o arquivo: Figura 6.3: Janela de importação de imagem para frames Choose image : aqui localizaremos nosso arquivo; Paste from Clipboard : podemos colar aqui um arquivo que foi enviado para a área de transferência; Scale : escolha da resolução de imagem; Resize Method : opções de interpolação da imagem. Coluna à esquerda: Columns : linhas divisórias verticais para arquivos com vários frames ; Rows : linhas divisórias horizontais para arquivos com vários frames ; X Spacing : espaçamento entre linhas verticais; Y Spacing : espaçamento entre linhas horizontais; X Border : bordas verticais; Y Border : bordas horizontais; Masking Color : cor de máscara para eliminação de fundo. Vamos selecionar 1x em Scale para a imagem vir com a resolução original (esta opção deve ser definida sempre antes da importação) e clicar em Choose Image para escolher o arquivo: Localize o arquivo monkey_angel_actor baixado e importe-o. Figura 6.4: Visualização do frame importado Vamos clicar em Add para adicionar essa imagem à Animação 8 ; No campo Name , altere o nome Animation 8 para Anjo ; Essa animação substituirá a animação Dead . Remova-a selecionando-a e clicando no botão - ( Remove Animation ) no canto inferior esquerdo da tela. Pronto! Inserimos uma nova animação para o Stencyl Book Monkey . A animação que incluímos possui apenas um frame , mas algumas outras possuem 2 frames , como a Run Left e Run Right . São apenas essas duas que aparecem animadas devido aos dois frames que possuem. Se clicarmos na animação Run Left , por exemplo, veremos os frames a seguir, um frame com os pés separados e outro com os pés juntos: Figura 6.5: Frames de animação Podemos editar a velocidade dos frames clicando duas vezes sobre ele. Após clicarmos duas vezes no frame , veremos que a duração em milissegundos padrão é 100. Quanto maior o valor, mais lento o frame . Faça você mesmo! Experimente valores maiores e menores para a duração do frame e veja o resultado. 6.2 Substituindo animações Nas próximas etapas, aprenderemos a inserir uma animação diferente durante o jogo. No momento em que nosso macaquinho for sair de cena, vamos incluir uma instrução para que apareça a animação anteriormente incluída, chamada Anjo . A animação Anjo deve aparecer toda vez que nosso macaquinho colidir com um inimigo ou quando a contagem regressiva terminar. Poderíamos inserir essa nova instrução nos behaviors Colisões e Contagem regressiva , mas o trabalho seria dobrado, não é mesmo? Para que não tenhamos que repetir a mesma instrução em vários eventos, vamos criar um evento personalizado para que ele possa ser "engatilhado" em outros. O bloco de instrução para personalizarmos eventos chama-se custom event : Vamos criar este novo evento no actor behavior chamado Vida . Selecione-o no Dashboard ; Clique em +Add Event , desça até Advanced e selecione Custom Event ; Vamos mudar o nome deste evento para Mostrar Anjo ; No campo editável when happens , digite MostrarAnjo , sem espaço e com as iniciais maiúsculas. Vamos padronizar dessa forma para que, quando precisarmos selecionar essa instrução para que seja disparada em outro evento, não corramos o risco de digitá-la erroneamente. O nome do evento Mostrar Anjo com espaço não tem a mesma importância por se tratar apenas de um rótulo; Na Pallete , no botão Actors , selecione a guia Draw ; Vamos arrastar o bloco switch animation to para dentro do bloco laranja. A função desse bloco é fazer a mudança da animação após uma determinada instrução; A animação que queremos que apareça é a Anjo , do Stencyl Book Monkey . Digite corretamente o nome da animação, Anjo , no campo editável do bloco azul. Veja: Figura 6.6: Bloco para substituição de animação Em seguida, precisamos desabilitar os behaviors já incluídos anteriormente para esta animação. Na Palette , vamos clicar em Behaviors e em seguida na guia Stage ; Arraste o bloco Enable Behavior Text for Actor para dentro do bloco laranja e acima do bloco azul, conforme imagem a seguir, para desabilitar os behaviors inseridos anteriormente para a animação: Figura 6.7: Bloco personalizado para substituição de animação Vamos alterar Enable para Disable para desabilitar o behavior Jump and Run Movement : Figura 6.8: Procedimento para seleção de behaviors Tire uma cópia do bloco vermelho arrastando-o para baixo mantendo pressionada a tecla alt/option e selecione Colisoes seguindo o procedimento anterior: Figura 6.9: Configuração de bloco personalizado Anexe este evento ao Stencyl Book Monkey clicando em Attach to Actor Type à direita da tela; Teste o jogo. Pronto! Concluímos o evento personalizado para que a animação Anjo apareça em outro evento. Agora vamos aprender a engatilhá-lo. 6.3 Engatilhando eventos personalizados Para fazer com que um evento personalizado aconteça, utilizaremos o bloco trigger event . Vamos inserir primeiramente este bloco quando nosso macaquinho entrar em contato com alguns inimigos. Veja: Vamos acessar o actor behavior Colisoes ; Selecione o evento Colidir Inimigos ; Vamos tirar o bloco kill do bloco laranja; Encontraremos o bloco trigger event in behavior for actor fica na guia Trigger , dentro de Behaviors na Pallete . Arraste-o para dentro do bloco laranja conforme a seguir: Figura 6.10: Bloco para engatilhar eventos Digite na caixa de seleção à esquerda o nome do evento que queremos engatilhar, MostrarAnjo (sem espaços, da mesma forma que foi digitado anteriormente no evento personalizado); Na caixa de seleção à direita, digite o nome Vida , actor behavior onde está localizado o evento Mostrar Anjo . Teste o jogo. Leve nosso macaquinho a colidir com um inimigo e veja que a animação Anjo aparecerá. Substituindo a animação ao fim da contagem Para inserir o macaco Anjo quando a contagem terminar, precisaremos criar um novo evento relacionado a este actor , pois é sobre ele que recairá também a mudança de animação, mesmo que a contagem seja feita para a cena. Vamos continuar com as etapas a seguir: Vamos continuar no actor behavior Vida ; Vamos criar um novo evento de tempo Every N Seconds ; Renomeie-o para Fim da Contagem ; Digite 1 no campo editável seconds (segundos) para o evento acontecer neste prazo; Vamos criar uma condição if para a contagem. Na Pallete , clique em Flow e arraste o bloco if para dentro do bloco laranja; Ainda na guia Flow , vamos arrastar o bloco 0 &lt; 0 para dentro do bloco if . A condição será para que se a contagem chegar a menor que 0, apareça o macaco anjo; Vamos arrastar o bloco for this scene get from behavior para que possamos utilizar na cena em que o macaco estiver o atributo cronômetro do scene behavior Contagem Regressiva . Na Pallete , selecione Behaviors , clique na guia Attributes e arraste o bloco for this scene get from behavior para dentro da primeira caixa de seleção do bloco verde, conforme a imagem: Figura 6.11: Bloco para utilização de atributos No campo get , vamos selecionar o atributo cronômetro e digitar 1 para que a instrução aconteça abaixo dessa contagem; Figura 6.12: Etapas para seleção de atributos Para concluirmos, vamos inserir o bloco trigger event para que o evento Mostrar Anjo seja engatilhado para o Stencyl Book Monkey . Digite o nome do evento, MostrarAnjo , e seu actor behavior correspondente, Vida . Veja como ficou: Figura 6.13: Bloco para o engatilhamento de eventos Teste o jogo. Agora o macaco anjo também aparecerá quando a contagem regressiva chegar a 0. 6.4 Efeitos visuais de animação Para concluirmos este capítulo, vamos aprender como aplicar efeitos visuais na animação. São efeitos relacionados à alteração de cor e tamanho, por exemplo. Aplicaremos os efeitos na animação Anjo , portanto, após a mudança da animação acontecer. Vamos continuar, então, no evento Fim da Contagem . Vamos aos efeitos: Na Palette , selecione a categoria Actors e clique em Tweening (interpolação) para escolhermos o efeito de animação; Vamos aplicar o efeito grow (crescer) na animação Anjo . Arraste o bloco grow actor to do grupo Scale para baixo do bloco trigger event e configure-o conforme a seguir: Figura 6.14: Bloco para efeito de redimensionamento do actor O efeito grow será aplicado com o redimensionamento de 150% no prazo de 01 segundo; Teste o jogo. O campo None possui efeitos para o redimensionamento da animação. Experimente para conhecê-los! Na mesma categoria Actors , temos também efeitos relacionados à alteração de cor para nosso macaco anjo. Vamos clicar na guia Effects ; Para aplicarmos o efeito de cor, precisamos primeiramente arrastar para a instrução o bloco apply effect to . Solte-o abaixo do bloco grow to dentro do bloco laranja; Um pouco mais abaixo do bloco apply effect to , temos alguns efeitos para alteração de cor. Como exemplo, vamos deixar nosso anjinho amarelado. Arraste o bloco make sepia para dentro do bloco apply effect . Teste o jogo. Dica: Para remover o efeito, você pode inserir um bloco Time abaixo do efeito e incluir o bloco remove all effects . Faça você mesmo! Experimente outros efeitos. Veja outras opções: Figura 6.15: Efeitos para alteração da cor do actor Neste capítulo: aprendemos a importar animações; a substituí-las no jogo; vimos como aplicar efeitos visuais. No próximo capítulo, vamos finalizar os aspectos de jogabilidade, criando mais vidas e novos níveis.

Capítulo 11 Capítulo 7 Vidas e Game Over Nosso jogo está cada vez melhor, não é verdade? Neste capítulo, vamos trabalhar com as vidas do nosso actor , dando-lhe mais chances para enfrentar seus desafios. Além disso, após concluídas as chances, vamos desenvolver instruções para um game over , o fim de jogo. Mas, para isso, vamos precisar aprender a reiniciar a cena após o fim da contagem ou quando nosso actor colidir com um dos seus inimigos e, depois, dar-lhe mais vidas para continuar. 7.1 Reiniciando a cena Reiniciando a cena, nosso actor poderá tentar completar o nível mais uma vez, ou quantas vezes desejarmos. Os obstáculos que nosso macaquinho tem no seu caminho são de inimigos e de tempo, e para não modificarmos duas instruções, a de contagem regressiva e a de colisão com os inimigos, vamos utilizar o evento Mostrar Anjo que criamos anteriormente e que já foi engatilhado nos dois outros eventos. Modificando-o, alteraremos também os outros dois. Vamos selecionar o evento Mostrar Anjo criado no actor behavior Vida . Na Palette , vamos clicar em Scene e, em seguida, na categoria Game Flow . Nesta categoria encontraremos blocos para o bom fluxo do jogo como transições e recarregamento de cenas. Para recarregar a cena, vamos arrastar o bloco reload and fade out for secs...for secs using fade in para dentro do bloco laranja, conforme a seguir: Figura 7.1: Instrução para o recarregamento da cena Veja a configuração: a cena vai desaparecendo por 01 segundo na cor escolhida na caixa secs using e voltará também por 01 segundo na cor escolhida na última caixa. Escolha as cores clicando nas caixas e em seguida em Choose Color . Teste o jogo. Colida com um dos inimigos e também espere a contagem chegar a 0 para ver se a cena será recarregada. Depois, experimente outros valores e cores. 7.2 Criando mais chances ao actor Após criarmos a instrução para o recarregamento da cena, vamos criar o evento para dar mais vidas para nosso macaco, para depois desenvolver a instrução para o game over . Por enquanto, após a instrução que acabamos de fazer, a cena está se recarregando infinitamente. Precisamos definir uma quantidade de vezes para limitar as chances do nosso actor para finalizar o nível e para que, caso ele não consiga atingir seu objetivo de coletar todas as frutas para avançar de nível, o jogo termine. Primeiramente, vamos criar um novo atributo para o jogo ( game attribute ). Diferente do atributo para behaviors criado anteriormente, os game attributes são carregados no jogo e podem ser utilizados em todo o jogo, incluindo os seus vários níveis. A configuração de novas vidas para nosso macaquinho servirá também nos próximos níveis do jogo, portanto, em todo o jogo. Vamos criá-lo seguindo as etapas adiante: Vamos clicar na opção Settings (configurações) na parte superior da tela; No painel à esquerda, clique em Attributes ; Como ainda não temos nenhum atributo de jogo criado, vamos clicar em Click here to create a Game Attribute ; Digite o nome Vidas para o atributo e mantenha a categoria padrão do Stencyl (Default); O tipo de atributo que utilizaremos é o Number , pois trata-se da contagem das vidas. Clique nesta guia e digite 3 no campo abaixo. Essa será a quantidade de chances que nosso macaquinho terá até o game over ; Vamos confirmar em Ok ; Vamos selecionar o evento Mostrar Anjo no actor behavior Vida ; Agora vamos iniciar a criação de uma condição: se o atributo de jogo Vidas for maior do que 0 , continue recarregando a cena. Encaixe o bloco if abaixo do bloco switch animation e inclua o bloco reload dentro do bloco if . Veja: Figura 7.2: Condição para o recarregamento da cena Vamos inserir o bloco de comparação maior que ( &gt; ) dentro do bloco if para que, se as vidas estiverem acima de 0 , a cena continue sendo recarregada. Clique na categoria Flow e arraste o bloco maior que ( &gt; ) para dentro do bloco if ; Vamos inserir o atributo de jogo Vidas na caixa de seleção à esquerda. Clique na categoria Game Attributes e, na guia Getters , onde encontramos os atributos criados, e arraste-o para dentro da caixa de seleção à esquerda. Digite 0 na caixa à direita. Veja a seguir: Figura 7.3: Atributo e bloco de comparação Vamos inserir o bloco para configurar a contagem das vidas. Selecione a categoria Game Attributes , clique na guia Setters e arraste o bloco set Vidas to para dentro do bloco if . O bloco Setters é utilizado para definir valores para um atributo. Veja: Figura 7.4: Bloco para configuração de valores para atributos Arraste o bloco de subtração localizado em Numbers &amp; Text para dentro do bloco set Vidas to ; Figura 7.5: Bloco para subtração Vamos completar o bloco set Vidas to inserindo o atributo de jogo Vidas na caixa de seleção à esquerda. Clique na categoria Game Attributes e, na guia Getters , arraste-o para dentro do bloco de subtração no campo à esquerda; Digite 1 na caixa à direita. Dessa forma, a variável será reduzida sempre em 1 vida: Figura 7.6: Instrução para redução da contagem de variável Teste o jogo. Colida com inimigos e espere a contagem terminar. Verifique se a cena recarrega por duas vezes. Na próxima seção, vamos continuar a condição if para que, se as vidas chegarem a 0 , o jogo termine. Faça você mesmo! Insira a contagem de vidas na tela do jogo. Tente realizar seguindo o exemplo: Figura 7.7: Instrução para exibição de variável na tela 7.3 Game Over Após aumentar as vidas do nosso actor , vamos terminar o jogo após suas chances acabarem. Para isso, seguiremos no evento if para, partindo da primeira condição, criar uma nova instrução caso a primeira não aconteça. No nosso exemplo, se as vidas não forem maiores do que 0 , queremos que o jogo seja interrompido. Para orientar nosso jogador de que o jogo acabou, vamos inserir uma mensagem na tela do jogo: Game Over . No Stencyl, essas mensagens devem ser incluídas como actors para que possamos criar as instruções posteriormente. São arquivos de imagens que serão incluídos nos eventos e instruções, assemelhando-se aos outros actors utilizados, como nosso macaquinho e as frutas, por exemplo. Então, vamos baixá-lo no StencylForge ? Localize no StencylForge o arquivo Stencyl Book Game Over Banner e baixe-o; Abra-o em Actor Types , no Dashboard , e, na guia Physics , desative sua movimentação em Cannot Move ; Abra o actor behavior Vida no Dashboard ; No evento Mostrar Anjo , vamos completá-lo com a condição "caso contrário" ( otherwise if ), para que, quando as chances do nosso herói terminarem, apareça a mensagem Game Over . Na categoria Flow , arraste o bloco otherwise if e inclua-o abaixo do bloco if e dentro do bloco when . Veja: Figura 7.8: Instrução de bloco da condição otherwise if Na caixa de seleção if , insira o bloco de comparação menor ou igual ≤ ; Mantendo pressionada a tecla alt/option , mova o atributo Vidas para dentro da caixa de seleção à esquerda e digite, à direita, o número 1 , ou seja, quando as vidas forem menores do que 1, a mensagem aparecerá: Figura 7.9: Bloco de condição otherwise if Após inserir o bloco de condição, vamos inserir o actor Stencyl Book Game Over Banner na interface. Selecione o bloco create actor type at x y na categoria Scenes e arraste-o para dentro do bloco otherwise if : Figura 7.10: Bloco para criação de actors na tela Selecione o actor type Stencyl Book Game Over Banner na caixa de seleção create ; Nossa tela de dispositivo para o jogo foi configurada com as dimensões 640 por 480 pixels, lembra? Vamos configurar o restante do bloco para que a mensagem fique centralizada na tela e acompanhe a câmera do dispositivo. Vamos inserir o bloco de soma, e somar 160 pixels na horizontal a partir do x (0) da câmera. Veja como ficou: Figura 7.11: Instrução de posicionamento do actor na tela Para concluirmos, vamos pausar o jogo para o aparecimento da mensagem. Na guia Game Flow da categoria Scenes , arraste o bloco pause game e insira-o acima do bloco create ; Teste o jogo. Após o término das três chances, a mensagem Game Over aparecerá na tela do jogo. 7.4 Calculando os itens colecionáveis Após trabalharmos com as vidas do nosso herói e com o game over , vamos desenvolver instruções para que ele colete as frutas da tela para que, atingindo esse objetivo, consiga avançar de nível. A instrução segue a estrutura do evento para a contagem das vidas. Criaremos primeiramente o atributo para a contagem das frutas para, posteriormente, vinculá-lo ao evento. Para criarmos o atributo, vamos relembrar seguindo as etapas: Vamos criar um novo scene behavior chamado Frutas Coletadas ; Na Palette , vamos criar um novo atributo do tipo Number para a contagem com o nome Frutas , clicando em Attribute e em seguida em Create an Attribute ; Vamos criar um novo evento¸ when creating , encontrado em Basics . Esse evento será carregado uma vez sempre que o behavior Frutas for iniciado; Renomeie-o para Coletar Frutas ; Na categoria Scenes , na guia Actors , arraste o bloco for each actor group para dentro do bloco when created . Especificaremos neste bloco o que acontecerá com cada actor do grupo Frutas ; Vamos selecionar o grupo Frutas em Actor Group ; Vamos clicar na guia Numbers &amp; Text e arrastar o bloco increment para o aumento da contagem das frutas para dentro do bloco for each : Figura 7.12: Bloco increment incluído na instrução Vamos incluir nesta instrução o bloco set actor _ for_ to . Utilizaremos esse bloco para configurar um determinado valor para um actor ou um grupo de actors . Neste caso, vincularemos ao grupo Frutas valores como falso ou verdadeiro. O bloco set actor _ for_ to está localizado na categoria Actors e na guia Properties . Arraste e insira-o diretamente abaixo do bloco increment ; Figura 7.13: Inclusão do bloco set actor to na instrução Vamos nomear esse valor como Coletadas . Copie o bloco vermelho para o bloco actor e, na caixa de seleção to , insira o valor false encontrado na categoria Flow . Dessa forma, atribuímos um valor para os actors do grupo Frutas : Figura 7.14: Configuração do bloco set actor value Até aqui, configuramos o valor Coletadas como false para a coletagem de cada fruta de 1 em 1. Vamos agora criar um evento para quando todas as frutas forem coletadas, e quando isso acontecer, vamos exibir uma mensagem de êxito para nosso jogador. Antes de continuarmos, vá lá ao StencylForge e baixe o actor Stencyl Book Success . Não esqueça de confirmar se a opção Cannot Move está ativada na guia Physics do actor . Depois, vamos continuar com as etapas a seguir: Vamos personalizar um evento para que, quando todas as frutas forem coletadas, apareça a mensagem de êxito. Em + Add Event , vamos descer até Advanced e clicar em Custom Event . Insira também esse nome, sem espaço, no bloco amarelo: Figura 7.15: Bloco de personalização de eventos Arraste o bloco increment em Numbers &amp; Text e configure-o conforme a seguir para que a contagem das frutas seja feita de forma decrescente de 01 em 01: Figura 7.16: Bloco para o aumento da contagem Vamos inserir o bloco if da categoria Flow diretamente abaixo do bloco verde para criarmos uma condição para que a mensagem apareça quando todas as frutas forem coletadas; Na caixa de seleção do bloco if , vamos inserir o bloco com sinal de igual localizado na guia Flow ; Insira o atributo Frutas encontrado na categoria Attributes conforme a seguir para que, se as frutas chegarem a 0...: Figura 7.17: Bloco de condição if no evento personalizado Quando as frutas forem todas coletadas, faremos aparecer o actor Stencyl Book Success . Vamos inserir o bloco create actor type at , localizado na categoria Scenes para que ele surja a 160 pixels a partir do 0 da câmera, conforme visualizado a seguir: Figura 7.18: Bloco para exibição de actors na cena Anexe este evento à Cena01 clicando em Attach to Scene à direita da tela. Pronto! Quando as todas as frutas forem coletadas aparecerá a mensagem Success . Precisamos então inserir as duas instruções realizadas anteriormente no evento de colisão do nosso herói. Vamos finalizar o evento? Abra o actor behavior Colisões e selecione o evento Colidir Frutas ; Elimine todo o bloco do after da instrução e insira o bloco if para criarmos uma condição; Insira o bloco de comparação de igualdade na caixa de seleção if ; Anteriormente, utilizamos o bloco set actor value para configurar um valor falso para os actors do grupo Frutas , lembra? Vamos agora trazer para essa instrução aquele valor. Para isso, utilizaremos o bloco get actor value encontrado na categoria Actors e na guia Properties. Arraste-o para dentro do bloco if conforme a figura: Figura 7.19: Bloco get actor correspondente a set actor Nomeamos como Coletadas no set actor e atribuímos false para ele. Digite este nome, Coletadas , na caixa value e insira o bloco false da categoria Flow após o sinal de igual; Arraste o bloco actor of group do bloco laranja para dentro do bloco self . Os valores serão atribuídos para o grupo Frutas : Figura 7.20: Configuração do bloco get actor value Vamos inserir agora o bloco set actor value com o valor true para que este seja atribuído se todas as frutas forem coletadas. Veja: Figura 7.21: Visualização do bloco set actor value Se todas as frutas forem coletadas, queremos também que apareça o actor Stencyl Book Success . Personalizamos este evento anteriormente com o nome FrutasCompletas , e para engatilhá-lo nessa instrução precisaremos incluir o bloco do tipo trigger que já utilizamos anteriormente. Este bloco encontra-se na categoria Behaviors . Arraste-o para dentro do bloco if e insira o nome do evento e do behavior corretamente para que não ocorra erros na instrução: Figura 7.22: Bloco para o engatilhamento de eventos personalizados Para completar, vamos eliminar todos os actors do grupo Frutas . Insira o bloco kill actor conforme a seguir: Figura 7.23: Condição if para evento de colisão Teste o jogo. Colete todas as frutas e confirme se a mensagem de sucesso aparece. Dica: Para eliminar os blocos que não forem mais utilizados da área de edição de eventos pressione as teclas ctrl/cmd + k . Neste capítulo: aprendemos a reiniciar a cena; a dar mais chances ao actor ; a desenvolver um game over , fim de jogo; a coletar itens. No próximo capítulo, vamos criar novos níveis e fazer nosso personagem avançar por eles. Até lá!

Capítulo 12 Capítulo 8 Criando mais níveis Nosso primeiro nível está quase pronto, em breve criaremos outros níveis. Mas é importante concluir o primeiro nível pois os outros carregarão todos os eventos e instruções desenvolvidas para ele, bastando realizar as alterações necessárias e pontuais relacionadas a cada um. Então, antes de criarmos os próximos níveis, vamos concluir o primeiro, configurando seu background , aprendendo a inserir uma imagem de segundo plano. E para compreendermos melhor sobre como trabalhar com o segundo plano da cena, conheceremos também, nos próximos tópicos, a importância do recurso das Layers (camadas). 8.1 Configurando o background Inserir uma imagem de segundo plano é muito simples, basta compreender como funcionam as camadas ( layers ) no Stencyl. As Layers assemelham-se a papéis transparentes sobrepostos um sobre o outro, permitindo que "desenhemos" os personagens, tiles ou backgrounds em grupos diferentes. O background , por exemplo, deve ser incluído na camada mais abaixo, pois, caso contrário, cobrirá outras camadas que contêm os tiles e os personagens. Antes de incluirmos o background na cena, precisaremos inserir a imagem no painel Dashboard na opção Background . Baixe o arquivo jungle_background_1920x480 no link https://github.com/scampelo/imgsBookStencyl e siga as etapas. Este arquivo possui 1920 pixels de largura por 480 de altura: No painel Dashboard , clique em Backgrounds ; Clique em Create New ; Vamos digitar o nome BackgroundCena01 e confirmar; Nosso jogo ainda não possui nenhum background . Vamos inserir o arquivo jungle_background_1920x480 que acabamos de baixar. Clique em Click here to add a frame à esquerda da tela; Selecione 1x na opção Scale para a imagem vir com a resolução original e, em seguida, Choose Imagem para localizar o arquivo; Localize o arquivo jungle_background_1920x480 e confirme; A imagem aparecerá na janela Add a frame . Vamos confirmar mais uma vez em Add ; Salve o jogo; Pronto! A imagem foi incluída no Stencyl como background . À direita dessa tela, encontramos algumas opções de configuração: Figura 8.1: Área de configuração do rolagem background Horizontal Scroll Speed : rolagem do background na horizontal. Quanto maior o valor, mais rápida será a rolagem. O Stencyl permite que sejam incluídos vários backgrounds e que sejam ajustadas velocidades diferentes para cada um deles, criando o efeito que denominamos paralaxx . Como exemplo, se você está dentro de um carro em velocidade, os planos mais próximos rolam mais rapidamente, e os mais distantes, mais devagar. Vertical Scroll Speed : rolagem do background para cenários verticais; Repeat Background : utilize essa opção quando quiser que o background , tendo as dimensões menores do que a cena, seja repetido durante o desenrolar dela. Como nosso background tem as dimensões da cena, não alteraremos os valores de configuração. Feche a janela do background , retorne ao Dashboard e abra a Cena01 ; No painel Layers (camadas), à direita da tela, temos apenas a camada Layer 0 onde inserimos todos os actors e tiles que estão compondo nossa Cena01 . Vamos inserir a camada do background para trazer à cena o arquivo de imagem incluído no Stencyl. Clique no sinal + do painel Layer e, em seguida, clique em New Background Layer ; Selecione BackgroundCena01 e clique em Ok ; Figura 8.2: Painel de camadas com background Repare que a camada BackgroundCena01 está sobre a camada Layer 0 . Vamos ordená-las corretamente, pois, quanto mais acima na lista, mais à frente estará na cena. Com a camada Layer 0 selecionada, clique na seta preta abaixo do painel. Dessa forma, esta camada, onde estão todos os actors e tiles da nossa cena, ficará sobre o background . Teste o jogo. Dicas: Para exibir ou ocultar uma camada, clique no olho correspondente; Para impedir alterações, clique no cadeado correspondente; Para remover uma camada, selecione-a e clique no sinal - do painel; Para renomear, configurar transparência ou configurar a rolagem, clique na engrenagem da camada correspondente. Preocupe-se sempre em importar as imagens como background com as dimensões já predefinidas, para que fiquem adequadas às cenas e aos dispositivos onde o jogo vai rodar. 8.2 Adicionando mais níveis ao jogo Agora que concluímos nosso primeiro nível inserindo um novo background , vamos criar os novos níveis do jogo. Para que todas as instruções criadas para os actors e cena sejam levadas para os outros níveis, devemos tirar cópias dessa primeira cena. Primeiramente, vamos aprender a renomear uma cena e colocar um nome mais adequado às novas missões: No painel Dashboard , clique em Scenes ; Vamos clicar com o botão direito em Cena01 e, em seguida, em Rename ; Vamos digitar Level1 . É importante que o nome seja digitado corretamente, pois a contagem de níveis na instrução será compreendida pela sequência numérica inserida após o nome. Pronto, renomeamos. Vamos agora tirar cópias desse primeiro nível: Vamos clicar mais uma vez com o botão direito em Level1 e, dessa vez em Duplicate ; Renomeie o novo nível criado para Level2 ; Repita o procedimento para criar mais um nível e renomeie-o para Level3 . Salve o jogo. Utilizaremos apenas três níveis para dar sequência nas instruções para que nosso herói avance entre as fases do nosso jogo. Abra as cenas e clique, à direita da tela, em Test Scene . Repare que todas as instruções desenvolvidas para a primeira cena foram levadas para as outras duas. Para que nosso macaquinho avance entre os níveis precisaremos criar as novas instruções seguindo as próximas etapas. Faça você mesmo! Agora é a sua vez! Configure os níveis para que se diferenciem do primeiro. Afaste ou altere alguns tiles , reposicione actors , por exemplo. Lembre-se de que as instruções feitas anteriormente servirão para os níveis duplicados. 8.3 Avançando entre os níveis Após duplicarmos a primeira cena, vamos iniciar o desenvolvimento dos behaviors para o avanço do nosso macaquinho entre os níveis. Primeiramente, semelhante ao behavior realizado para as vidas do nosso personagem principal, precisaremos criar um atributo para todo o jogo, um game attribute : Vamos clicar no botão Settings na parte superior da tela; À esquerda da janela, clique em Attributes ; Clique em Create New e nomeie este atributo como Level e escolha o tipo number para que este valor sirva para a contagem dos níveis; Em Initial Value , vamos inserir o valor 1.0 para que os níveis avancem nessa sequência; Confirme e salve o jogo. Com o atributo criado, vamos inserir a instrução para avançar entre os níveis. Nosso macaquinho avançará entre os níveis se conseguir coletar todas as frutas da cena, e esse evento já foi criado. Vamos abrir o scene behavior Frutas Coletadas e seguir as próximas etapas. No scene behavior Frutas Coletadas , selecione o evento Frutas Completas ; Vamos desabilitar a mensagem de êxito do bloco para posteriormente inseri-la no final dos níveis. Clique com o botão direito no bloco vermelho create at e selecione Activate/Deactivate ; Vamos configurar o atributo criado anteriormente para que os níveis sejam contados de um em um, semelhante ao que fizemos no atributo Vidas . Na Palette , vamos clicar na categoria Game Attributes , na guia Setters e arrastar o bloco set Level to para dentro do bloco if ; Vamos configurar o avanço de níveis. Leve o bloco de adição localizado na categoria Numbers &amp; Text e solte-o dentro da caixa de seleção do bloco set Level to ; No bloco posicionado antes do sinal de adição, insira o atributo Level localizado na categoria Attributes e na guia Getters : Figura 8.3: Blocos da categoria atributos Após o sinal de adição, vamos inserir o número 1 para que a contagem seja realizada nessa sequência; Após configurar o avanço de níveis, vamos complementar com o avanço sequencial entre as cenas. Para isso, utilizaremos um bloco para a transição entre as cenas, chamado switch to scene and crossfade for secs , localizado na categoria Scenes e na guia Game Flow . Arraste-o e posicione-o abaixo do bloco set Level to : Figura 8.4: Bloco para transição entre cenas Configure um efeito de transição em crossfade e um tempo para ela. Neste bloco, também já poderíamos escolher a próxima cena para avançar, clicando na opção Scene e Choose Scene . No entanto, precisamos que essa transição seja sequencial, ou seja, após completar o Level2 , nosso macaquinho avance também já para o Level3 , e assim por diante nos jogos em que existirem mais cenas. Para isso, utilizaremos um bloco para que possamos configurar essa instrução. Localize o bloco scene with name (cena com o nome) também em Game Flow e arraste-o para dentro caixa Scene do bloco vermelho; Vamos inserir o bloco anything as text para converter valores numéricos no formato de texto. Na guia Text de Numbers &amp; Text , arraste este bloco para dentro da caixa de seleção scene with name ; Arraste o bloco text &amp; text , localizado na mesma guia anterior, para dentro do bloco as text para combinarmos duas informações de texto. Veja como estamos indo: Figura 8.5: Blocos para utilização de textos Para concluirmos a instrução, vamos inserir à esquerda no bloco verde o nome Level dado ao atributo criado anteriormente para a contagem numérica. Veja como ficou: Figura 8.6: Instrução para transição entre cenas com atributo numérico Salve e teste o jogo. Veja se os níveis estão avançando automaticamente sempre que nosso macaquinho coleta todas as frutas. Lembre-se de que o evento só está funcionando porque ele já está engatilhado no evento Coletar Frutas . Neste capítulo: aprendemos a criar novos níveis para o jogo; a configurar um background para as cenas; a avançar entre os níveis. No próximo capítulo, vamos finalizar nosso jogo para, depois, aprendermos as formas de divulgação e publicação.

Capítulo 13 Capítulo 9 Finalizando o jogo Neste capítulo, vamos finalizar nosso jogo. Criaremos uma tela inicial, aprenderemos a inserir botões e também finalizaremos com a inserção de efeitos de som e trilha sonora. Primeiramente, vamos já baixar alguns actors lá no StencylForge : Stencyl Book Play Button , Stencyl Book Start Button , Stencyl Book Menu Button e Stencyl Book Title Banner . Não esqueça de desativar a movimentação desses actors em Cannot Move na guia Physics . 9.1 Funções de botões aos actors Neste tópico vamos configurar algumas funções de botões a actors para o acesso a outras cenas. Primeiramente, vamos criar duas novas cenas seguindo as etapas a seguir: Crie duas novas cenas para o jogo com os nomes Level4 e Menu Inicial . Insira nas cenas os actors baixados. Veja os exemplos: Figura 9.1: Cena inicial Figura 9.2: Cena final Vamos tornar o menu inicial a primeira tela do jogo quando ele for iniciado. Selecione a cena de mesmo nome em Scenes , (não abra, apenas selecione) e clique no botão Mark as Starting Scene no canto inferior direito da tela: Figura 9.3: Opção para marcação da tela inicial do jogo Repare que a cena inicial agora tem uma estrela no seu canto superior esquerdo. Agora vamos configurar as funções de botões para os actors . Primeiramente, vamos configurar o acesso à tela inicial. Abra o actor Stencyl Book Menu Button em Actor Types ; Criaremos um evento para que, quando o mouse for pressionado sobre este actor , apareça o menu inicial do jogo, ou seja, a cena que acabamos de criar. Em Events , adicione um novo evento em Input e, depois, clique em On Actor ; Renomeie-o para ClickMenuInicial ; O bloco when the mouse is released on self está configurado para quando o mouse for pressionado e liberado do actor uma ação ocorrer. Vamos incluir o bloco para a transição entre cenas. Na categoria Scenes , em Game Flow , arraste o bloco switch to scene and crossfade for secs para dentro do bloco laranja; Configure o bloco conforme a seguir para que a cena Menu Inicial apareça após o clique sobre o actor : Figura 9.4: Bloco para transição entre cenas Salve e teste a cena Level4 e confirme se a transição funcionou. Faça você mesmo! Abra o actor Stencyl Book Menu Button e crie um evento para que, ao clicar sobre ele, o jogo se inicie, ou seja, a cena Level1 apareça. Configure também o Stencyl Book Play Button com a mesma instrução. Figura 9.5: Bloco para transição entre cenas Inserindo actors (botões) com eventos No tópico anterior, antes de configurarmos os actors com funções de botão, criamos as cenas e depois desenvolvemos as instruções para as transições entre elas. Dessa vez, vamos inserir os actors /botões na cena por meio de eventos. Utilizamos este recurso no tópico Inserindo novos actors na cena quando fizemos as estátuas caírem na tela. Dessa vez, vamos inserir um actor quando a mensagem de Game Over aparecer, para que possamos voltar a jogar novamente. Vamos abrir o actor behavior Vida e clicar no evento Mostrar Anjo ; Criamos a instrução Mostrar Anjo para que o macaco em forma de anjo surja quando ele colidir com os inimigos ou quando a contagem regressiva acabar; e se as 02 chances terminarem, surgirá o 8actor Game Over . Vamos inserir agora, junto a este último actor , o actor Stencyl Book Play Button para que possamos ter a opção de reiniciar o jogo. Para não inserirmos o mesmo bloco de criação de actors* na cena novamente, vamos copiá-lo. Clique sobre o bloco create Stencyl Book Game Over Banner mantendo pressionada a tecla alt/option e arraste-o conforme imagem: Figura 9.6: Blocos para criação de actors nas cenas Insira o actor Stencyl Book Play Button no campo create e configure seu posicionamento com o valor de 270 no campo verde para a coordenada x e 230 para o y. Ele surgirá abaixo do actor Game Over : Figura 9.7: Instrução para criação e posicionamento do actor na cena Antes dos blocos de criação dos actors , configuramos para o jogo pausar. Para que o actor Stencyl Book Play Button continue ativo mesmo com o jogo pausado, precisamos habilitar a opção Can be Paused? como No . Vamos seguir as próximas etapas para habilitar esta opção: Vamos voltar ao Dashboard e abrir o actor Stencyl Book Play Button ; Na guia Physics , em Advanced , selecione a opção No em Can be Paused? . Dessa forma o actor continuará ativo mesmo com o jogo pausado: Figura 9.8: Opção para manter o actor ativo com o jogo pausado Vamos configurar o actor Stencyl Book Play Button para que, quando clicarmos sobre ele, a pausa do jogo seja cancelada e seja assumida a configuração das chances novamente para o actor . Clique na guia Events deste actor ; Na Pallete , clique na categoria Scenes e na guia Game Flow ; Arraste o bloco pause game e solte-o acima do bloco switch to . Selecione unpause game para cancelar a pausa; Para concluirmos o evento, vamos inserir um bloco para que nosso actor volte a ter 3 chances no jogo. Clique em Game Attributes e na guia Setters arraste o bloco Set Vidas to para dentro do bloco laranja. Veja a seguir: Figura 9.9: Bloco para configuração das chances do actor Salve o jogo. Assim que o nosso macaquinho perder as 3 chances, a mensagem Game Over surgirá com a opção Play para retornarmos ao jogo. 9.2 Efeitos de som e trilha sonora Para concluirmos nosso jogo, está faltando apenas inserirmos os efeitos de som e uma trilha sonora. Quando pensamos em som no jogo, estamos pensando em melhorar a experiência e aumentar a imersão de quem joga, não é verdade? São dois os tipos de sons que podemos utilizar no Stencyl: Sound Effects : utilizados para sons curtos, pois consomem mais memória. Music : utilizados para sons maiores (trilha sonora) e são rodados via streaming (internet). Sons como efeitos são áudios incluídos durante os comportamentos ou ações dos actors no jogo. Podemos inserir som durante a movimentação dos actors , durante sua queda, ou quando ele colide com algum outro actor , por exemplo. Trilha sonora é aquela música que permanece de fundo, uma música que segue junto durante a jogabilidade, um tema para o ambiente do jogo. O método de utilização de sons no Stencyl assemelha-se à utilização de todos os outros elementos que utilizamos durante o projeto de nosso jogo. Precisamos primeiramente importá-lo para o software para depois incluí-lo nas instruções. Os formatos de arquivos de som que o Stencyl suporta são MP3 e OGG, pois são arquivos leves e adequados às suas plataformas de saída. Figura 9.10: Formatos de som e suas plataformas Além disso, arquivos de áudio com taxas de amostragem de 44.1 KHz e bit rate (taxa de bits) constante são melhores para utilização no software. Para continuarmos, vamos baixar alguns arquivos de som no StencylForge . Localize os arquivos de som Stencyl Book Jump Effect , Stencyl Book Pickup Effect e Stencyl Book Sound Track e baixe-os. Eles aparecerão na opção Sound no Dashboard . No Dashboard , em Sound , abra um dos arquivos, que você verá a tela a seguir. Nela você pode visualizar a configuração do arquivo, seu tipo (para efeito ou trilha sonora) e testá-lo: Figura 9.11: Janela referente ao arquivo de som Dica: Para importar um arquivo de som, basta clicar em Sounds no Dashboard , em seguida em Click here to create a new Sound , inserir um nome para ele e importar o arquivo clicando em Import MP3 / Import OGG . As opções vistas são as mesmas para o arquivo importado. No site https://opengameart.org você pode baixar gratuitamente e livremente vários arquivos de aúdio para serem utilizados no Stencyl. Criando actors behaviors para efeitos de som Os efeitos de som podem ser inseridos diretamente nos eventos realizados para os actors ( actor behaviors ) ou para as cenas ( scene behaviors ). Vamos iniciar criando um evento para os pulos do nosso macaquinho: Vamos criar um novo actor behavior chamado Efeitos de Som ; Adicione um evento em + Add Event , Input , Keyboard (para teclados) e renomeie-o para Som Pulo ; No bloco laranja, vamos escolher a tecla correspondente ao pulo ( up ) e a ação para pressioná-la. Veja: Figura 9.12: Bloco do evento Input Keyboard Agora vamos incluir o áudio inserido no Stencyl anteriormente. Na Pallete , vamos clicar em Sounds e arrastar o bloco Play Sounds para dentro do bloco laranja; Clique na caixa de seleção Sound e em seguida selecione Choose Sound ; Selecione o arquivo Stencyl Book Sound Effect e clique em OK; Figura 9.13: Evento para efeito de som Salve e teste o jogo. Pule com o macaquinho e curta o efeito de som! Inserindo efeitos de som nos actors Os eventos para inserção de som são muito simples, bastando definirmos onde os sons serão aplicados. No tópico anterior, inserimos o bloco de efeitos de som para a movimentação do actor pelo teclado. Vamos agora inserir sons no momento do clique do mouse diretamente sobre o actor . Veja o exemplo: Abra o actor Stencyl Book Start Button no Dashboard . Vamos inserir um efeito de som sobre este actor quando clicarmos nele para acessar outra cena; Em + Add Event , desça até Input e clique em On Actor ; Vamos renomear este evento para SomClick ; Na Pallete , na categoria Sounds , arraste o bloco Play Sound para dentro do bloco laranja e escolha o som que desejar clicando em Sound , Choose Sound ; Salve e teste o jogo. Clique sobre o actor Start e ouça o som escolhido. Faça você mesmo! Insira sons nos outros actors Stencyl Book Play Button e Menu Button . Inserindo efeitos de som em eventos Já inserimos um efeito de som durante a movimentação do actor e também diretamente nele. Dessa vez, vamos inserir um efeito de som no momento em que nosso protagonista coletar as frutas, dentro de um evento. Precisaremos, então, acessar o actor behavior de colisão: No Dashboard , vamos abrir o actor behavior Colisões ; Após selecionarmos o evento Colidir Frutas , vamos encaixar o bloco Play Sound acima do bloco if para que ele não entre dentro da condição: Figura 9.14: Bloco de som em evento de colisão Selecione o arquivo de áudio Stencyl Book Pickup Effect e salve o jogo. Colete algumas frutas para ouvir o som. Faça você mesmo! Tente incluir um efeito de som nas colisões com os inimigos. Não esqueça de incluí-los primeiramente no Dashboard . Inserindo trilha sonora Para concluirmos este módulo, vamos inserir um arquivo de som para servir como trilha sonora no jogo. Para isso, aplicaremos o som diretamente na cena, no momento de seu carregamento. Vamo utilizar como exemplo a cena Level1 : Abra a cena Level1 em Scenes no Dashboard ; Vamos criar um novo evento para quando a cena for carregada. Em +Add Event , clique em Basics e When Creating ; Renomeie este evento para Trilha01 ; Dessa vez, utilizaremos o bloco de som Play Sound on channel para que não haja conflito entre os sons do jogo. Utilizando este bloco, você pode configurar os sons separadamente, alterando seus volumes e interrompendo-os, por exemplo, evitando que um interfira no outro. Em Sounds , na Pallete , arraste o bloco Play Sound on channel para dentro do bloco laranja; Escolha o arquivo de som Stencyl Book Sound Track em Sound e digite 1 no campo editável para definir o canal de som; Em Play , selecione Loop , para que o som se repita sempre que chegar ao final. Figura 9.15: Bloco para inserção de trilha sonora Salve e teste o jogo. Dicas: Caso queira reduzir o volume da trilha sonora, inclua o bloco set volume to encontrado em Sounds e reduza a porcentagem do som. Posicione-o abaixo do bloco Loop Sound ; Para interromper o som na próxima cena, utilize o bloco stop sound on channel e especifique o mesmo canal utilizado na cena anterior. Neste capítulo: configuramos actors como botões; inserimos actors nas cenas por eventos; trabalhamos com efeitos de som e trilha sonora. No próximo e último capítulo, veremos como divulgar e distribuir o jogo nas plataformas.

Capítulo 14 Capítulo 10 Testando e publicando o jogo Após a conclusão do jogo, e antes de publicá-lo, é importante que o testemos para visualizar se todos os elementos inseridos no jogo estão funcionando adequadamente. Várias são as plataformas de destino em que podemos divulgá-lo, como vimos no início do livro: dispositivos móveis (iOS, Android), desktops (Linux, Windows, Mac OS) e em web browsers (Flash e HTML5). Neste capítulo, aprenderemos a testá-lo e também a complementá-lo com recursos para posterior divulgação. Para testar o jogo, podemos inserir o dispositivo móvel por meio do cabo de conexão ao desktop com sistema operacional Windows ou Mac OS e visualizar diretamente no dispositivo (o sistema operacional Linux só permite testar o jogo no Android), mas para isso temos que primeiro nos registrar nos sites das respectivas empresas. Com relação à sua publicação, o jogo pode ser disponibilizado nas lojas virtuais Google Store (Android) e App Store (iOS), com custo nas duas plataformas. Quando for testar seu jogo no iOS ou no Android, será necessário instalar alguns complementos, como a linguagem Xcode (Apple) e o Android SDK. 10.1 Inserindo ícone no jogo Antes de aprendermos a divulgar e distribuir o jogo, é importante identificá-lo por meio de uma imagem (logo) para que seja reconhecido facilmente na plataforma. O logo é uma imagem em .png , leve, com dimensões que variam entre 1024 por 1024 pixels para que sirva como uma identificação estética nas plataformas onde será visualizado. Essa imagem será redimensionada conforme a plataforma de saída. Inserir este logo é muito simples. Vamos baixar duas imagens: logo_game e icon game no link https://github.com/scampelo/imgsBookStencyl e seguir as etapas: Vamos abrir as configurações gerais do nosso jogo. Clique em Settings na barra superior do Stencyl; No primeiro item também chamado Settings , clique na guia Main : Figura 10.1: Janela para inclusão de ícone e logo no jogo Encontramos opções para tirar uma cópia do jogo ( save game as ao final da linha Name ), fazer uma descrição sobre o jogo ( Description ), inserir um logo no jogo no Stencyl ( Game Logo ) e inserir um ícone no jogo para as plataformas de saída ( Icon ). Clique em Select Image nas duas últimas opções, localize as imagens baixadas anteriormente e as inclua como logo e ícone. Confirme em OK . Salve o jogo. Visualizaremos o logo apenas quando fecharmos o jogo no Stencyl. O ícone será visualizado na plataforma. Figura 10.2: Logo e ícone do jogo 10.2 Configurando tela e Splash Screens Precisamos também configurar como sua tela se adequará ao dispositivo e suas imagens de carregamento. Para isso, vamos acessar as configurações do jogo continuando na opção Settings : Em Settings , vamos clicar no painel à esquerda em Mobile para configurar nosso jogo para os dispositivos móveis; Clique em General : Figura 10.3: Janela de configurações gerais para dispositivos móveis App Name : aqui você digitará o nome do seu jogo que aparecerá no dispositivo; App ID : código de identificação que você recebeu na plataforma Apple; Version : versão do jogo; Version Code : número de controle da versão para as plataformas. Vamos clicar na guia Display para configurarmos resolução e escalonamento da tela: Figura 10.4: Configurações de tela e resolução Settings : Orientation : orientação horizontal ou vertical para o jogo; App Type : definição se o jogo rodará em smartphones , tablets , ou em ambos; Framerate : quadros por segundo de processamento do jogo; Scale Mode : opções de escalonamento da tela para as duas plataformas; Scales : definição das resoluções que poderão ser utilizadas no jogo, dependendo do dispositivo. Dica: Todas as opções desta janela também são encontradas para a configuração dos jogos para Web (Flash e HTML) e para Desktop (sistemas operacionais) Para concluir, vamos clicar na opção Splash Screens . Aqui configuraremos as imagens de carregamento do jogo: Figura 10.5: Configuração da tela de carregamento Scale Mode : modo de escalonamento da imagem que aparecerá durante o carregamento; Background : cor da tela do carregamento; Splash : imagens que aparecerão durante o carregamento. 10.3 Testando o jogo Pronto, com isso, podemos testá-lo. Durante o livro, testamos no Flash ou em HTML5 , agora vamos aprender os procedimentos para testes nas plataformas mobile . Veremos a seguir que para testar nos dispositivos Android e iOS faz-se necessário baixar as respectivas plataformas de desenvolvimento e, se necessário, algumas linguagens complementares. Android Para testar seu jogo em um dispositivo Android , será necessário primeiramente a instalação de alguns complementos. Selecione a opção Android em Platform , no canto superior direito do Stencyl e clique em Test Game . Aparecerá a mensagem solicitando a instalação do complemento Android SDK (ferramenta para o desenvolvimento de apps para Android ). Confirme, que a próxima tela aparecerá: Figura 10.6: Tela para atualização dos complementos Android Clique na opção Download Android Tools para a instalação dos complementos. Baixe também a linguagem Java 8 JDK , ambiente para o desenvolvimento de aplicativos desenvolvida pela empresa americana Oracle. iOS Para testar o jogo em dispositivos iOS, o procedimento é parecido. Após clicar em Test Game e selecionar iOS Device , será solicitado que a linguagem de desenvolvimento Xcode para Apple seja instalada, mas para isso será necessária a criação de uma conta de desenvolvedor na site da Apple. É o que veremos no próximo tópico. 10.4 Publicando o jogo Após os testes, vamos aprender agora a publicar o jogo nas plataformas Google Play e App Store , para que os usuários tenham acesso ao seu projeto. As duas plataformas necessitam da criação de uma conta de desenvolvedor para que sejam instalados alguns recursos no Stencyl para a publicação. App Store Primeiramente, é necessário criar uma conta de desenvolvedor no site da Apple: Acesse https://developer.apple.com ; Clique em Account para acessar ou criar sua nova conta de desenvolvedor Apple; No site, você deverá se inscrever no Apple Developer Program (Programa de Desenvolvedores Apple) para ter acesso à distribuição, compatilhamento e gerenciamento de seus apps e jogos na App Store . Neste site você obterá seus certificados e criará seus identificadores (IDs) e perfis de autorização para a publicação dos jogos; Após a inscrição, você terá acesso aos arquivos complementares que deverão ser baixados, instalados e configurados no Stencyl na opção Settings e na guia Certificates (iOS) em Mobile . Veja a janela: Figura 10.7: Tela para inclusão dos certificados Apple iOS Certificates : certificados para o desenvolvimento, testes, compartilhamento e distribuição do jogo na App Store ; iOS Certificate Password : após a obtenção dos certificados, é necessário gerar um arquivo no formato .p12 para associá-lo no Stencyl . Na geração deste arquivo, solicita-se a criação de uma senha que pode ser incluída neste campo opcionalmente; App Store Profile : código de identificação (ID) criado no site da Apple; Ad Hoc Profile : código do perfil de autorização criado no site da Apple de compartilhamento para testes beta; iOS Team ID : odentificadores para membros do Apple Developer Program . Veja o exemplo: Figura 10.8: Tela com os certificados incluídos Lembre-se de que todos os dados anteriores são gerados por meio da instalação dos arquivos gerados na plataforma Apple. Com essa configuração concluída você pode testar seu jogo em dispositivos móveis e distribuí-lo na App Store . Google Play Para distribuirmos um jogo na loja virtual da Google, primeiramente devemos acessar o site de desenvolvedores da empresa em https://developer.android.com e criar um conta de usuário. Após a criação da conta, será necessária a criação de uma chave de acesso, ou seja, um certificado de autorização para testes e distribuição na loja: Com o jogo aberto, clique na opção Settings na barra superior do Stencyl ; Na opção Mobile à esquerda, clique em Certificates (Android) : Figura 10.9: Tela para inclusão dos certificados Android Para iniciar a geração do certificado, vamos clicar no primeiro botão Make an Android Certificate ; Figura 10.10: Tela para configuração da assinatura Android Alias : aqui você digitará o nome da sua assinatura. A vantagem da plataforma Android é que basta apenas um certificado para todas as publicações na Google Play, diferentemente da plataforma da Apple que necessita de uma assinatura para cada publicação; Password : campo para digitação da senha; First and Last Name : primeiro e último nome do usuário; Company : preencha este campo mesmo se não faça parte de alguma organização; 2 Letter Country Code : as iniciais do país para publicação. Após o preenchimento dos campos, clique em OK . Pronto! O certificado de autorização foi gerado. Dica : Para gerar os arquivos e subi-los às plataformas online correspondentes, vá ao menu Publish , desça até Mobile e selecione a loja desejada. As respectivas plataformas orientarão para as etapas posteriores. 10.5 Conclusão Como vimos, o Stencyl é um programaço para aqueles que querem se iniciar no mundo do desenvolvimento dos jogos sem complicações. A compreensão e utilização dos bloquinhos de lógica em vez das linhas de código de programação facilita e muito aos leigos que se interessam pelo assunto, sejam curiosos, interessados ou até por professores e alunos em propostas mais educativas. Como educador e estudioso do mundo dos jogos, gosto sempre de lembrar que desenvolver jogos de computador é a última etapa quando se pretende trabalhar com jogos. As fases anteriores são fundamentais para a posterior utilização da ferramenta Stencyl: planejamento, testes, adequação da narrativa e criação de personagens e cenários. Para contribuir com uma formação mais completa, seguem algumas dicas de livros fundamentais para a área. Depois, é só continuar na jornada dos jogos praticando e estudando, sempre. The Art Of Game Design, Jesse Schell (2014) : bíblia da área para aqueles que desejam aprender os fundamentos do planejamento de jogos. Character Development and Storytelling for Games, Lee Sheldon (2013) : livraço sobre o desenvolvimento de histórias e personagens para o mundo dos jogos. Learning Stencyl 3.X Game Development: Beginner's Guide, Innes Borkwood (2013) : principal literatura sobre Stencyl no mundo. Regras do Jogo: Fundamentos do Design dos Jogos, Katie Salen e Eric Zimmerman (2012) : quatro volumes de conceitos teóricos sobre planejamento de jogos. Homo Ludens, Johan Huizinga (2014) : mais teoria sobre jogos

EPUB Jogos 2D com stencyl - crie jogos completos sem códigos de programação EPUB Jogos 2D com stencyl - crie jogos completos sem códigos de programação Capítulo 1 Capítulo 2 Capítulo 3 Capítulo 4 Capítulo 5 Capítulo 6 Capítulo 7 Capítulo 8 Capítulo 9 Capítulo 10 Capítulo 11 Capítulo 12 Capítulo 13 Capítulo 14