Capítulo 2 Sumário ISBN Dedicatória Agradecimentos Autores Prefácio Introdução 1. História do desenvolvimento do React Native 2. Instalação e configurações iniciais 3. Funcionamento do React Native 4. Criando os primeiros componentes 5. Componentes estilizados (CSS-in-JS) 6. O básico de layouts com o Flexbox 7. Renderização condicional 8. State, eventos e componentes controlados e não controlados 9. Requisições AJAX e APIs 10. Navegação 11. Integração com o banco de dados do Firebase 12. Trabalhando com Hooks 13. O futuro do React Native 14. Referências

Capítulo 3 ISBN Impresso e PDF: 978-65-86110-09-8 EPUB: 978-65-86110-06-7 MOBI: 978-65-86110-08-1 Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br .

Capítulo 4 Dedicatória Dedicamos este livro às nossas famílias: Maria Aparecida de Freitas Escudelario e Irineu Escudelario; Ednilda Cicilini de Pinho, Ilidio Graciano Martins de Pinho e Lucas Martins de Pinho. Graças ao apoio de vocês, conseguimos concluir mais este trabalho. Do fundo dos nossos corações, muito obrigado. Amamos vocês.

Capítulo 5 Agradecimentos Primeiramente, gostaríamos de agradecer muito às nossas famílias que sempre nos apoiaram, motivaram e educaram a buscarmos sempre sermos pessoas melhores, seja no trabalho, com os amigos e principalmente com o próximo. Também somos muito gratos aos nossos amigos e mentores. A ajuda de todos foi extremamente valiosa para a conclusão deste trabalho. Nosso muito obrigado a cada um de vocês. Também gostaríamos de agradecer à Editora Casa do Código por nos dar a oportunidade e o espaço para compartilhar este conhecimento de React Native. Em especial, um agradecimento a Vivian Matsui, sempre muito presente e parceira em todo o processo da construção deste livro. E por fim, e não menos importante, gostaríamos de agradecer a você que está lendo! Muito obrigado pela confiança em nosso trabalho! Nós nos esforçamos muito para trazer um material de qualidade, atual e de acordo com o que o mercado de trabalho está esperando de um profissional que trabalha com esta tecnologia. Ficamos na esperança de que este material ajude você a ser um profissional da tecnologia ainda melhor. Boa leitura e bons códigos!

Capítulo 6 Autores Bruna de Freitas Escudelario Figura -2.1: Bruna de Freitas Escudelario. Desenvolvedora front-end desde 2016. Fez bacharelado em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e é coautora do livro Construct 2: Crie seu primeiro jogo multiplataforma , também publicado pela Editora Casa do Código, e do livro O Básico da Modelagem 3D com o Blender , publicado pela Editora Viena. Sempre gostou muito de ler e estuda diariamente por meio de cursos, artigos e vídeos na internet. Começou a se aventurar no desenvolvimento de jogos há pouco tempo, mas já acumulou experiência suficiente para tocar seu primeiro negócio na internet – junto com o Diego –, a Time to Play , uma iniciativa especializada em recursos para a construção de jogos digitais. Hoje atua como desenvolvedora front-end em uma grande empresa de aprendizagem corporativa de São Paulo. Site: https://brunaescudelario.github.io/ Diego Martins de Pinho Figura -2.2: Diego Martins de Pinho. Desenvolvedor de software desde 2013, tem experiência na área da educação e domínio em tecnologias web de front-end e back-end. Dentre as principais linguagens estão o Java e o JavaScript. Fez bacharelado em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e possui MBA em Gerenciamento da Tecnologia da Informação pela Faculdade de Informática e Administração Paulista (FIAP). Tem uma grande paixão pela educação e gosta muito de ensinar. Escreve artigos sobre tecnologia na internet, faz apresentações em eventos e é entusiasta em programação para jogos, modelagem (2D e 3D) e animação. É coautor do livro Construct 2: Crie seu primeiro jogo multiplataforma e autor do livro ECMAScript 6: Entre de cabeça no futuro do JavaScript , ambos publicados pela Editora Casa do Código. Hoje atua na área da educação como Professor Especialista de Programação e Jogos na Escola Móbile Integral em São Paulo. Também é responsável pela iniciativa Code Prestige de ensino de programação a distância. Site: https://diegopinho.com.br

Capítulo 7 Prefácio Quando o Diego e a Bruna me convidaram para escrever estas linhas iniciais do novo livro de React Native que estão publicando, fiquei extremamente feliz. Já tive o prazer de trabalhar com ambos em empresas diferentes e o grau de comprometimento e conhecimento dos dois é algo incrível. Com o Diego, tive a oportunidade de trabalhar no iMasters e foi uma experiência única, principalmente quando viajamos para a Campus Party de Belo Horizonte, onde palestramos para uma turma bem jovem e empolgada. Mas essa é uma história para outro momento… Já com a Bruna, trabalhamos juntos em projetos de aprendizagem corporativa em uma empresa no centro de São Paulo. É impressionante como a dedicação dos dois é parecida. Já o meu contato com o React e o React Native aconteceu primeiro com o conceito e depois com a ferramenta, algo que não é comum. Desde que trabalho com tecnologia - e isso já faz vários anos - gosto de conhecer primeiro o motivo de usar, para depois usar e foi assim com esta tecnologia. A ideia por trás do React, tanto a biblioteca, quanto o conceito, é sensacional. O desenvolvimento de aplicações single page consegue deixar tudo mais simples para o usuário, que no fim das contas é quem realmente importa quando estamos desenvolvendo um novo produto ou site. Desde que o React ganhou vida, primeiro em 2011, dentro do Facebook, depois em 2013 quando foi liberado para a comunidade, o modo como os desenvolvedores passaram a ver suas aplicações mudou drasticamente, e o mesmo se aplicou ao desenvolvimento mobile com o React Native. É por isso que acredito que o conteúdo deste livro é essencial para programadores de todos os perfis e níveis. Acredito ser tão importante que, trabalhando nos últimos meses com jovens de baixa renda, tento apresentar, até mesmo para eles que nunca tiveram contato com uma única linha de código na vida, os conceitos básicos desse modelo de programação trabalhado com tanto esforço neste livro. Claro que não é fácil para eles, mas é muito importante que vejam desde cedo o que pode ser feito para melhorar a vida deles como programadores e a dos seus futuros usuários. Aprendi desde cedo que o conhecimento nunca é demais e as novas tecnologias, linguagens e conceitos surgem para nos ajudar a melhorar o mundo que nos cerca e isso nunca foi tão verdade quanto agora, principalmente para os programadores e desenvolvedores. Tenho absoluta certeza de que o Diego e a Bruna vão mostrar nas próximas páginas como o React e o React Native podem ser utilizados nos mais diversos tipos de projetos, principalmente nos mais complexos. Este livro não é apenas uma leitura, mas uma coleção de conhecimentos que você vai levar para a sua vida pessoal e profissional. Aproveite cada palavra, cada linha, cada frase, cada página e cada código da forma mais intensa possível. O mundo é do React e agora chegou a hora de suas aplicações também serem :) Reinaldo Silotto - Canal TekZoom

Capítulo 8 Introdução Um breve resumo sobre o React Native O React Native é uma plataforma baseada no React que nos possibilita desenvolver aplicativos mobile híbridos, ou seja, que rodam tanto no iOS (Apple) quanto no Android (Google). A tecnologia é toda baseada em JavaScript, assim como a sua base, o React. O React é a biblioteca JavaScript mais utilizada hoje no mercado de desenvolvimento web. Competindo com os frameworks Angular e Vue.js, o React se consagrou no mercado e se mantém no topo por ser: Simples de aprender: o React possui poucos conceitos fundamentais e é fácil sair produzindo aplicações web com ele. Desenvolvido (e mantido) pelo Facebook: o time de engenheiros do Facebook já lançou uma série de tecnologias de código aberto além do próprio React. Além de trabalharem constantemente no projeto, eles o utilizam em suas próprias aplicações, o que torna um próprio caso de sucesso da biblioteca. Adota a especificação de Web Components: um dos grandes movimentos da web é pelos componentes. O React abraça esse movimento e torna possível o trabalho através de componentes (o que traz uma série de vantagens em relação ao desenvolvimento tradicional). Adotado pela comunidade e grandes empresas: a comunidade e o mercado abraçaram a tecnologia, tornando-a popular e mais confiável. Aproveitando todas essas vantagens do React, nasceu o React Native, cuja proposta é levar todos os aspectos positivos que as pessoas amam no React para o contexto do desenvolvimento mobile. Acreditamos que este livro despertará o interesse de todos que: Usam o JavaScript como linguagem principal de desenvolvimento; Trabalham/conhecem/estudam o React; Se interessam por desenvolvimento de aplicativos mobile. A quem se destina este livro A proposta é que o livro seja acessível e prático para pessoas de qualquer nível de entendimento sobre o assunto, de modo que abordaremos a utilização da tecnologia de ponta a ponta (instalação, primeira aplicação, desenvolvimento, otimização etc.). Muitos dos conhecimentos que são pré-requisitos serão retomados, como é o caso dos próprios conceitos fundamentais da biblioteca React (para web). O que vou aprender neste livro? Nosso objetivo é que ao final deste livro, você seja capaz de: Entender a terminologia e os fundamentos do React e React Native; Criar aplicações mobile tanto para Android quanto para iOS que realmente resolvam algum problema do mundo real; No processo de desenvolvimento, planejar e desenvolver o código seguindo padrões e recomendações adotadas pelo mercado. Eu preciso saber JavaScript? O React Native é uma tecnologia para desenvolvimento mobile totalmente baseada no JavaScript. Isso significa que sim, será necessário um conhecimento prévio da linguagem para conseguir aproveitar com mais profundidade esta produção. Mas antes que você se desespere e desista de continuar a leitura, indicaremos exatamente quais aspectos da linguagem são interessantes que você tenha pelo menos um conhecimento básico para conseguir acompanhar o conteúdo. Sintaxe e estrutura de linguagem; Controle de fluxos e condicionais; Variáveis, funções e objetos. Além destes pontos estruturantes, é bem importante estar atualizado nas constantes melhorias da linguagem, principalmente nas vindas no ECMAScript 2015 (ES6). Das várias melhorias, podemos destacar: Funções auxiliares de array (ex.: map, filter, reduce); Arrow functions (funções de seta); Desestruturamento de Objetos e Arrays; Classes e Módulos; Const e Let. O React é muito bem integrado a todas essas funcionalidades e portanto tornam o nosso desenvolvimento muito mais rápido e o código bem mais limpo e manutenível. Por coincidência (ou não), temos um trabalho prévio publicado pela Casa do Código que pode ajudar bastante no entendimento dessas e outras funcionalidades do JavaScript. O livro se chama ECMAScript 6: Entre de cabeça no futuro do JavaScript ( https://www.casadocodigo.com.br/products/livro-ecmascript6 ) publicado em 2017. Em resumo, não é necessário ser um especialista na linguagem, mas ter conhecimento prévio dos fundamentos da linguagem é muito bem-vindo. Eu preciso saber React? O React é a base de toda tecnologia por trás do React Native. Por mais desejável que seja que você tenha um conhecimento prévio da biblioteca, não é obrigatório. Como as tecnologias funcionam de forma muito semelhante, por muitas vezes teremos que dar um passo atrás e explicar conceitos importantes do funcionamento do próprio React para entender como montar os nossos aplicativos usando o React Native. Então fique tranquilo, o essencial nós aprenderemos juntos. Como devo estudar com este livro? Este livro foi estruturado de modo que os tópicos apresentados se complementem e se tornem gradativamente mais complexos ao decorrer da leitura. Em todos eles, serão apresentados diversos conceitos, sempre apoiados por códigos contextualizados em caso de usos reais, seguindo as boas práticas adotadas pelo mercado e pela comunidade desenvolvedora. Você notará não somente a evolução dos conceitos, mas também a dos códigos apresentados à medida que a leitura for seguindo. Como acreditamos que somente com a prática é que aprendemos a programar e fixar o conhecimento, no repositório oficial deste livro no GitHub você encontrará uma série de exercícios elaborados pensando na prática dos tópicos apresentados. Junto aos exercícios, você encontrará o gabarito comentado. Ao final do livro, deixamos uma série de recomendações de livros, artigos e cursos para que você aprofunde os estudos. Consulte este livro sempre que surgirem dúvidas e entre em contato sempre que sentir necessidade. Leia e releia até compreender os conceitos. Cada um tem um ritmo diferente de aprendizado, não acelere o seu e persista até conseguir fazer sozinho. Em caso de dúvidas, estaremos sempre à disposição. Não deixe de participar das discussões sobre o livro e dos exercícios no site oficial e nos nossos canais de comunicação! Tanto o site quanto o repositório do livro continuarão sendo atualizados com novos exercícios, artigos, notícias e projetos de exemplo. Vamos aprender juntos! E o mais importante: nunca deixe de praticar! Site oficial: https://livroreactnative.com.br Repositório com os exercícios do livro: https://github.com/BrunaEscudelario/livro-react-native Repositório de exercícios extras: https://github.com/DiegoPinho/react-native

Capítulo 9 Capítulo 1 História do desenvolvimento do React Native Como qualquer tecnologia que usamos hoje em dia — seja web, desktop ou mobile — o React Native também é fruto de um trabalho árduo, constante e muito bem feito por pessoas capacitadas e dedicadas espalhadas pelo mundo todo. No entanto, não se engane: não é porque já existe uma versão operacional da tecnologia que o trabalho está acabado, muito pelo contrário. Neste exato momento, muitos desenvolvedores continuam trabalhando para torná-lo mais rápido, eficaz e fácil de usar. Para entendermos como o React Native funciona e o porquê de ele ter sido construído da maneira como é hoje, neste capítulo olharemos para um passado não muito distante e exploraremos um pouco a história da plataforma. Vamos saber mais sobre sua origem, quem são os responsáveis pelo seu desenvolvimento e afins. Discutiremos brevemente quais suas principais vantagens, funcionalidades e quais as expectativas para o futuro. Com toda essa bagagem histórica, estaremos preparados para entrar de cabeça no desenvolvimento com React Native. 1.1 O que é o React Native? Se você está lendo este livro, temos certeza de que você já possui ao menos uma ideia do que se trata o React Native. Mas antes de começarmos a falar sobre sua história, vamos entender o que ele é. O React Native pode ser definido como um framework que consiste em uma série de ferramentas que viabilizam a criação de aplicações mobile nativas — para as plataformas iOS e Android — utilizando o que há de mais moderno no desenvolvimento front-end (HTML, CSS e JS). Ele é considerado por muitos como a melhor opção do mercado no que se refere ao desenvolvimento mobile híbrido baseado em JavaScript, estando à frente dos seus concorrentes (ex.: Ionic). A stack do React Native é poderosíssima, pois nos permite utilizar ECMAScript 2015+ (ES6+), CSS Grid e Flexbox, JSX, diversos pacotes do npm e muito mais. O React Native tem duas grandes sacadas: a primeira é que ele se baseia inteiramente no seu idolatrado parente, o React (para web). A segunda é que, ao contrário de outras plataformas semelhantes, o React Native converte todo o código desenvolvido para a linguagem nativa do sistema operacional do seu aparelho. Ou seja, enquanto os outros serviços empacotam as aplicações dentro de uma webview , o React Native vai na contramão. Em termos práticos, isso significa que não temos uma camada web como interface do nosso aplicativo, mas sim o próprio aplicativo nativo rodando. Em termos de performance, rodar no código nativo da plataforma é bem melhor. Webview ? Código nativo? O que tudo isso significa? Não se preocupe, exploraremos esses pontos no decorrer do livro. Por ora, vamos entender um pouco mais onde tudo isso começou. 1.2 História O React Native é um projeto desenvolvido pelos engenheiros do Facebook e teve um início bastante fascinante. Tudo começou no verão de 2013 em um Hackathon interno, que visava a otimização dos aplicativos móveis da empresa. Para quem não está familiarizado com o termo, um Hackathon nada mais é do que uma maratona de programação na qual desenvolvedores de software (e aqui vale mencionar que não é exclusivo para programadores, é muito comum que designers, arquitetos e até mesmo gerente de projetos participem) se reúnem por horas, dias ou até semanas, com os mais diversos objetivos. Em geral a ideia é desenvolver uma solução para um dado problema dentro de um determinado tempo. No entanto, dependendo da meta do respectivo evento, eles podem ir além, como: Explorar vulnerabilidades nos produtos; Criar novos produtos de software e/ou hardware; Desvendar códigos e sistemas legados; Discutir novas ideias e propor soluções. Estes eventos não são exclusivamente fechados às empresas, também podem (e devem!) ser públicos, já que dão visibilidade às empresas organizadoras e soluções rápidas e mais baratas para elas. No caso específico do Facebook, a prática de Hackathons é bem comum, tendo em mente sempre a motivação dos engenheiros, incentivo à criatividade e a inovação de produtos, serviços e tecnologias dentro da empresa. No Brasil, já existem alguns eventos abertos desse tipo promovidos pela própria rede social, mas se você tiver curiosidade de saber um pouco mais sobre o assunto, recomendamos dar uma olhada no filme "A Rede Social" estrelado pelo ator americano Jesse Eisenberg. Além de contar sobre a origem da empresa, o filme fala bastante sobre a sua cultura interna que prevalece até os dias de hoje. Mas, dando continuidade à nossa história, o framework surgiu em um desses eventos e deu o que falar. A partir daí, começou a ser desenvolvido até sua primeira aparição pública em janeiro de 2015, no evento React.js Con. Caso tenha curiosidade e facilidade com a língua inglesa, encorajamos a ver a apresentação completa que está disponível no Youtube ( https://www.youtube.com/watch?v=KVZ-P-ZI6W4/ ). Meses depois, no evento F8 — conferência anual realizada pelo Facebook e que ocorre na cidade de São Francisco, Califórnia —, anunciaram que o React Native seria um projeto de código aberto e disponível por meio do GitHub ( https://github.com/facebook/react-native/ ) — plataforma de hospedagem de código-fonte com controle de versão usando o Git que permite que programadores contribuam em projetos privados e/ou de código aberto de qualquer lugar do mundo. Desde então, a coisa não parou mais. Em pouco mais de um ano, os números do React Native não paravam de impressionar. Durante este período, 1002 contribuidores commitaram 7971 vezes em 45 branches no meio de 124 releases. Além disso, na época, o repositório se tornou o 14º com mais estrelas no GitHub. Já deu para perceber que o React Native não estava para brincadeira. Figura 1.1: O número de contribuições para a branch master, excluindo commits de merge. É importante ressaltar que o crescimento precoce do framework também foi emplacado (em partes) pela promessa de duas gigantes da tecnologia - Microsoft e Samsung - de levarem a plataforma para os seus produtos. Com o apoio declarado destas empresas e o suporte da comunidade, o React Native conseguiu superar o desenvolvimento nativo iOS e Android, de acordo com o Google Trends — ferramenta do Google que mostra os mais populares termos buscados em um passado recente. Figura 1.2: Interesse de acordo com o Google Trends. E isso foi só o começo do sucesso. O crescimento continuou no mesmo ritmo e hoje o framework se consolidou como a melhor opção para se desenvolver aplicações mobile híbridas. Só para se ter uma ideia de sua grandeza, grandes empresas, como Uber, Tesla, Wallmart, Adidas, Baidu, Skype, Salesforce, Pinterest e tantas outras — sem contar as da própria empresa, como os aplicativos do Facebook e Instagram — já possuem aplicativos oficiais criados com a plataforma. Podemos ver uma lista detalhada no site oficial ( https://facebook.github.io/react-native/showcase.html ). 1.3 Vantangens do React Native No decorrer do livro, estudaremos várias das facilidades que o React Native nos apresenta para o desenvolvimento de aplicativos, no entanto, é interessante que já tenhamos em mente algumas das diferenças entre uma aplicação nativa, uma aplicação mobile web e qual o papel do React Native nisso. Comentamos anteriormente que um dos grandes chamativos do React Native é a sua capacidade de transformar o código JavaScript em código nativo das plataformas, ao contrário do que boa parte dos seus concorrentes faz. A vantagem disso é que ganhamos: Carregamentos da aplicação mais rápidos; Experiência do usuário fluida; Mais segurança; Melhor integração entre funções nativas do celular, como câmera, GPS etc.; Melhor performance em geral. Pode parecer besteira, mas você sentirá essa diferença na pele. Antes do surgimento do React Native, desenvolver aplicações nativas simultâneas para Android e iOS era bem mais complexo e muito mais caro, afinal, além de o desenvolvedor ter que aprender duas plataformas e linguagens diferentes (Java/Kotlin para o Android e Objective-C/Swift para o iOS), não era possível aproveitar partes do código de uma plataforma para a outra. As empresas tinham que contratar desenvolvedores para cada sistema operacional, tornando o projeto muito mais caro e demorado. Agora, com o React Native, o código pode ser reaproveitado em até 100%, fazendo com que o custo e a duração do desenvolvimento caiam drasticamente (boas notícias para as startups ). Funcionalidades do React Native Aqui não queremos dar muitos spoilers e estragar a graça do livro, mas acreditamos que vale adiantar algumas coisas bacanas da plataforma. Entre as diversas funcionalidades bem interessantes do React Native está o Hot Reloading . Esta técnica nos permite fazer com que o programa fique rodando constantemente em segundo plano (em desenvolvimento) e, a cada vez que o código é alterado, ele é interpretado, seu build (código final compilado) é feito e as suas alterações são mostradas rapidamente na tela. No desenvolvimento mobile isso é extremamente importante, pois em outros frameworks, a cada vez que o código é modificado a aplicação precisa ser completamente recompilada, o que nos faz perder muito tempo. Fora isso, também temos a possibilidade de combinar o código JavaScript com outro código nativo em Java, Objective-C ou Swift, se for o caso de você querer utilizar componentes já prontos, ou até otimizar alguns aspectos da aplicação. Pensando em produtos legados, essa é uma grande sacada. Afinal, conseguimos inserir funcionalidades novas aos poucos e fazer a migração gradual das tecnologias (quem nunca sofreu com código legado, não é mesmo?). Por fim, outra funcionalidade que vale a pena ser mencionada é a possibilidade de depuração da aplicação pelo Dev Tools (ferramentas de desenvolvedor) do Google Chrome, como se fosse uma aplicação web padrão. Quem já está acostumado a usá-lo no desenvolvimento web se sentirá em casa. 1.4 O que vem por aí No mundo da tecnologia, nada se mantém estático por muito tempo e com o React Native não teria de ser diferente. Para conseguir acompanhar quais são as últimas novidades e as promessas de funcionalidades futuras, existem três caminhos que acabam convergindo: O blog oficial ( https://facebook.github.io/react-native/blog/ ); O repositório react-native-releases ( https://github.com/react-native-community/react-native-releases/ ); O repositório discussions-and-proposals ( https://github.com/react-native-community/discussions-and-proposals/ ). Dentro do blog, os mantenedores nos fornecem notícias quentes sobre o que acontece nos bastidores do desenvolvimento do framework, principalmente no que diz respeito aos lançamentos fechados. Já para aqueles que querem participar mais ativamente das discussões e propostas de funcionalidades, foram criados os dois repositórios citados. Eles funcionam de forma muito semelhante a que o TC39 faz com o ECMAScript, ou seja, os usuários podem fazer propostas de funcionalidades - sempre explicando por quê, como e para quê - e esses pedidos são discutidos, sendo eventualmente adotados ou rejeitados. É um jeito bem bacana e democrático das pessoas participarem do desenvolvimento do framework. Conclusão Neste capítulo, demos uma breve olhada no histórico do React Native. Estudamos sobre o seu surgimento, sua proposta e consequentemente sua adoção e sucesso na comunidade e no mercado de desenvolvimento em todo o mundo. Ao final, vimos também como nos manter atualizados sobre as novidades da tecnologia através dos canais oficiais. No próximo capítulo, começaremos a preparar o nosso ambiente de desenvolvimento para desenvolver os projetos.

Capítulo 10 Capítulo 2 Instalação e configurações iniciais Se você estivesse lendo este livro alguns anos atrás — por volta de 2015 ou antes —, provavelmente se assustaria com a quantidade de configurações necessárias para montar um ambiente de desenvolvimento nativo a fim de criarmos um aplicativo para smartphones, principalmente para o sistema Android (antes usávamos alguns plugins do Android dentro do Eclipse, a principal IDE para quem usa Java; hoje já existe o Android Studio que facilitou tremendamente a nossa vida). Felizmente, com o passar dos anos, tanto a Apple quanto o Google ouviram o feedback dos seus usuários e tornaram seus ambientes mais acessíveis aos programadores de primeira viagem. O mesmo vale para o desenvolvimento com o React Native. Nos primórdios da tecnologia, subir todo o ambiente para desenvolver era bem complicado, chato e demorado. Não que hoje configurar o ambiente de desenvolvimento tenha se tornado uma alegria, no entanto já existem alternativas bem mais fáceis. Neste livro, vamos explorar uma que permite a realização de testes diretamente no nosso aparelho. Estamos falando do Expo. 2.1 Explorando o Expo Caso já tenha trabalhado em algum momento com o React para desenvolvimento web, existem grandes chances de que você já tenha ouvido falar do pacote create-react-app ( https://github.com/facebook/create-react-app/ ). Caso não o conheça e/ou não se lembre exatamente para que ele serve, vamos refrescar sua memória. O create-react-app é uma ferramenta de código aberto — atualmente na sua versão 4.x — criada pelo time de engenheiros do Facebook para facilitar o desenvolvimento de aplicações React. Do mesmo jeito que tínhamos um trabalhão para conseguir subir ambientes Android para desenvolvimento nativo, no React tínhamos o mesmo problema (diríamos que até maior, pois não bastava apenas configurar e encaixar as ferramentas necessárias, era necessário saber como usar cada uma delas). Para nos ajudar com isso, o projeto surgiu com uma premissa muito simples: o usuário, com apenas um comando no terminal, criará toda a estrutura necessária para sair desenvolvendo sua aplicação. Todas as bibliotecas e ferramentas são baixadas, instaladas e configuradas para que possamos nos concentrar no mais importante, as regras de negócio das nossas aplicações. Mas o que tudo isso significa na prática? Significa que não precisamos nos preocupar (inicialmente) em configurar bundlers (ex.: Webpack), transpilers (ex.: Babel), utilitários de testes (ex.: Jest) e afins para ter uma aplicação otimizada para produção ( production ready ). O create-react-app já nos dá tudo isso de graça. Literalmente não tem como deixar a vida do desenvolvedor React iniciante mais fácil. Incrível, não é? Figura 2.1: Estrutura do projeto React web criado com o create-react-app. Fonte: https://facebook.github.io/create-react-app/docs/folder-structure. Neste ponto esperamos que você esteja se perguntando: “ Mas o que tudo isso tem a ver com o tal do Expo? ”. E nós respondemos: Tudo! Do mesmo jeito que o create-react-app está para o React, o Expo está para o React Native. Em vez de termos que configurar tudo "na unha", o Expo nos fornece todo o ambiente necessário para desenvolver com tranquilidade nossos aplicativos. Isso será de grande ajuda para darmos o pontapé inicial na tecnologia. 2.2 Instalando e usando o Expo O Expo — que atualmente se encontra na versão 41.0.0 e o cli na 4.7.2 — é um conjunto de ferramentas de código aberto que nos auxilia no desenvolvimento de aplicações React Native. Ele nos fornece todo o ecossistema necessário para criar, testar e rodar o build da aplicação, tudo de maneira muito simples e fácil. O primeiro passo para utilizá-lo é acessar o site oficial do Expo ( https://expo.io ) e baixá-lo no seu computador. Uma nota importante é que para isso é necessário ter o Node.js ( https://nodejs.org/en/ ) instalado na máquina. Nota: Instalação do Node.js A instalação do Node.js na sua máquina dependerá muito do sistema operacional que você está utilizando. Seja Windows, MacOS ou uma distribuição Linux, o Node.js funcionará perfeitamente. Para saber exatamente como instalar na sua plataforma, siga as instruções do site oficial ( https://nodejs.org/en/download/ ). Recomendamos sempre que você use a versão LTS ( Long Term Suport ) - que atualmente se encontra na versão 14.17.x. Uma vez que o tenha instalado, basta executar o seguinte comando no terminal (ou prompt de comando) do seu computador: npm install -g expo-cli Este comando fará a instalação do utilitário de linha de comando ( command line interface ) do Expo. Note que o expo-cli é instalado de forma global (por isso usamos o parâmetro -g ou --global ) na sua máquina através do npm . Isso torna a ferramenta disponível independente do projeto ou do diretório em que estivermos trabalhando. Nota: Atualização do Expo Para verificar se você já tem o Expo instalado, utilize o seguinte comando no terminal expo --version . Se a versão for diferente da usada nesse livro (4.7.2), use o comando npm install expo-cli@4.7.2 -g . Tendo isso em mente, através do terminal, entre no diretório em que deseja trabalhar e execute o seguinte comando: expo init nome-do-projeto De maneira análoga ao create-react-app , o comando init do Expo criará todo o ambiente de desenvolvimento necessário para criar um projeto preparado para produção. Durante esse processo, basta você responder qual o template inicial que deseja utilizar. Para isso, basta navegar usando as setas do teclado e apertar enter na escolha desejada. As opções são as seguintes: Escolha do template: blank : Template vazio com o mínimo de dependências possíveis para rodar o App. blank (TypeScript) : Template semelhante ao anterior, mas com suporte ao TypeScript. tabs : Template com várias telas de exemplo e guias usando a navegação do React. minimal : Somente o essencial para começar a trabalhar. Figura 2.2: Escolha do template no Expo. Para este primeiro exemplo, utilizaremos o template blank . Ao fazer essa escolha, o processo de criação do projeto será iniciado. O processo em si geralmente demora poucos minutos, afinal, são vários e vários pacotes do npm que são baixados para garantir o pleno funcionamento de tudo. Quando esse processo acabar, uma mensagem semelhante à imagem abaixo aparecerá no seu terminal: Figura 2.3: Finalização da instalação dos pacotes. Em resumo, a mensagem está nos indicando que a instalação foi feita com sucesso e que está pronta para ser executada. Para isso, basta que você entre na pasta do seu projeto e execute um dos comandos do npm run para executar o projeto. O Expo nos dá a possibilidade de abrir o projeto em um emulador iOS, Android ou na web. Para facilitar a nossa vida e não ficarmos quebrando a cabeça com configurações, usaremos a opção npm start (ou yarn start ), que abre as portas para qualquer uma dessas configurações. Mas antes que você já saia abrindo o projeto (sabemos que você está ansioso(a) por isso), queremos que você dê uma leve vasculhada na estrutura do projeto criada pelo Expo. Para isso, use o seu editor de código favorito e abra o projeto. Você deverá ver uma estrutura muito semelhante a esta: Figura 2.4: Estrutura de projeto criado através do Expo aberto no VSCode. E agora sim, para lhe dar um gosto do poder do Expo, vamos rodar essa aplicação de exemplo. E fique tranquilo que vamos explorar tudo o que foi criado até agora nos capítulos seguintes, explicando "tim tim por tim tim". Por ora, queremos que você passe por todo o processo de criação usando o Expo para ver como não tem segredo algum. Com o projeto estruturado, partiremos para o aparelho físico. Entre na loja de aplicativos do seu sistema (Google Play ou App Store da Apple) e procure pelo aplicativo do Expo (também pode ser encontrado como Expo Client). No Google Play, será algo semelhante a isso: Figura 2.5: Aplicativo do Expo no Google Play. Fonte: https://play.google.com/store/apps/details?id=host.exp.exponent&amp;referrer=www Na App Store da Apple será algo assim: Figura 2.6: Aplicativo do Expo na App Store. Fonte: https://itunes.apple.com/app/apple-store/id982107779 Com tudo isso feito, chegou a hora da grande mágica: vamos executar o projeto. Entre no diretório do seu projeto através do terminal e execute o seguinte comando: npm start Neste momento, uma página do Developer Expo Tools se abrirá automaticamente no seu navegador no endereço http://localhost:19002/ , conforme imagem a seguir: Figura 2.7: Tela de gerenciamento do Expo. Vamos parar um instante para entender todas as informações desta página. Repare que do lado direito temos o terminal de informações que mostra tudo sobre o processo de build: logs, erros e warnings. Tudo é exibido nessa parte da janela. Do lado esquerdo, temos o menu de opções. Lá, há quatro opções disponíveis: Run on Android device/emulator: usaremos esta opção quando quisermos visualizar nossa aplicação diretamente em um emulador do Android ativo na máquina. Run on iOS simulator: usaremos esta para quando estivermos tratando de um simulador iOS ativo na máquina. Run in web browser: usaremos esta para fazer a emulação diretamente no navegador. Send link with email/SMS: aqui temos a possibilidade de receber um e-mail ou SMS com link direto para a aplicação. Publish or republish project: nesta última opção do menu, podemos publicar o nosso aplicativo no site oficial do Expo. Através de um emulador, ele possibilita que os usuários consumam sua aplicação por meio do navegador. Por enquanto não usaremos nenhuma dessas opções, pois faremos uso da funcionalidade de Live no próprio aparelho. Para isso, abra o aplicativo do Expo no seu aparelho e então utilize a câmera para escanear o QR Code gerado no canto inferior esquerdo. Figura 2.8: Tela do App Expo aberta no celular. Nota importante: o celular e o computador precisam estar na mesma rede de wi-fi! Depois que terminar o build, você verá a seguinte tela no seu dispositivo: Figura 2.9: Tela do App Expo depois do build da aplicação. Isso não é incrível? E o mais legal de tudo é que todas as modificações feitas no código são refletidas instantaneamente na tela do aparelho. Para ver a mágica acontecendo, usaremos o editor Visual Studio Code ( https://code.visualstudio.com/ ) da Microsoft para mexer no código do projeto. Caso você tenha um outro editor de paixão, como os excelentes Atom ( https://atom.io/ ) ou o Sublime ( https://www.sublimetext.com/ ), também é possível utilizá-los sem problema algum. Somente recomendamos que verifique se o editor tem suporte visual para arquivos no formato JSX, caso contrário, isso poderá atrapalhar no momento em que você estiver desenvolvendo, pois as cores do editor ficarão bem confusas e sem sentido. Abra o projeto no editor e procure pelo arquivo App.js . Mude o texto Open up App.js to start working on your app! para Testando o reload automático! e salve o arquivo. Perceba que, ao salvar o arquivo, a tela do seu celular é alterada automaticamente: Figura 2.10: Reload Automático do Expo. E parece mágica! Apenas com esses simples passos já temos todo o nosso ambiente configurado para os próximos capítulos. Bem prático, certo? Mas a mágica não termina por aí. Assim como Expo é capaz de compilar e gerar o aplicativo, ele também nos ajuda na identificação de erros no código - e acredite, isso tem um valor inestimável. Para ter um exemplo, experimente alterar o arquivo App.js incluindo os caracteres !@#$% no final do arquivo. Não há dúvidas de que o JavaScript será incapaz de entender o que é este código e é por isso mesmo que, na tela do seu aparelho, uma tela vermelha semelhante a esta vai aparecer: Figura 2.11: Pilha de erros do código apresentados pelo Expo. Veja que o Expo nos apresenta a pilha inteira de erros, apontando qual é o problema, onde foi identificado e quais foram os métodos executados até que aquele código fosse executado. Assim que o código é alterado e salvo novamente, se o erro não persistir, a tela do aplicativo será mostrada novamente no Expo. Estas funcionalidades serão de grande ajuda na nossa jornada no desenvolvimento de aplicativos. Experimente fazer mais algumas alterações e veja como o Expo reage. É importante estarmos confortáveis com o seu ecossistema antes de começarmos. Nota: Lags e problemas de conexão com o Expo Durante o uso do Expo, é possível que você note alguns problemas de lag e conexões entre o seu aplicativo no computador e no aparelho celular. Em alguns momentos, o código salvo na máquina não é enviado ao aparelho, dando a sensação de que nada está funcionando. Nestas situações apenas reinicie todo o processo. No terminal, finalize o processo e, no aparelho, feche e abra novamente o aplicativo do Expo. Na maior parte das vezes isso resolverá os problemas. Para maiores informações, confira a documentação do Expo ( https://docs.expo.io/versions/latest/ ) 2.3 Expo na Web Caso você esteja utilizando uma máquina que está dificultando a instalação do Expo, Node ou qualquer outra ferramenta - ou mesmo usando uma máquina em que não tem permissão de instalação - há uma alternativa para que você possa colocar a mão na massa mesmo se não conseguir resolver esses problemas. Essa solução é oferecida pelo próprio Expo e se chama Snack. O Snack é a solução de desenvolvimento React Native web do Expo. Com ele, conseguimos criar projetos completos e emular seu funcionamento diretamente no navegador. Algo muito parecido com o que temos com outras ferramentas web, tais como: CodePen ( https://codepen.io/ ) e CodeSandBox ( https://codesandbox.io/ ). Figura 2.12: Editor web do Expo. Esta solução pode ser acessada diretamente pelo site oficial ( https://snack.expo.io/ ). O editor é bastante poderoso e oferece recursos avançados. É possível escolher a versão do Expo, conectar os apps com o seu dispositivo (de forma semelhante a que fizemos anteriormente), configurar atalhos e até mesmo mudar o tema para claro ou escuro. A nossa recomendação é que você faça a instalação do expo-cli e faça os experimentos e projetos localmente, mas caso não seja possível, não esqueça de criar sua conta no site do Expo. Desta forma, todos os projetos ficarão salvos e você pode até mesmo baixá-los depois em formato Zip para trabalhar na sua máquina. Conclusão Neste capítulo, passamos rapidamente pelo processo de criação, build e teste de um projeto feito com o React Native por meio do utilitário do Expo. Passamos por uma série de comandos e telas que começarão a fazer parte do nosso dia a dia como desenvolvedores mobile com React Native. No próximo capítulo, vamos explorar as funcionalidades do React Native. Por isso, é importante que você configure todo o seu ambiente antes de seguir em frente. Sabemos que esse processo é o mais chato, mas pense pelo lado positivo: só o faremos uma vez. Feito isso, vamos estar prontos de corpo, mente, alma e computador para seguir adiante com os projetos.

Capítulo 11 Capítulo 3 Funcionamento do React Native Neste capítulo, começaremos a investigar e entender os tópicos fundamentais sobre o funcionamento do React Native. Isso será extremamente importante para compreender como ele trabalha internamente. Assim, além de saber usar a tecnologia, seremos capazes de reproduzi-la, incrementá-la e, principalmente, entender e nos livrar dos "problemas cabeludos" quando eles aparecerem. Para fazer tudo isso, utilizaremos a mesma estratégia do capítulo anterior e criaremos um novo projeto do zero para entender toda a sua estrutura junto aos conceitos que discutiremos daqui em diante. 3.1 Funcionamento do React Para sermos capazes de entender e usar o React Native, primeiro temos que entender como funciona o seu padrinho tecnológico, o React para web. Como definido pelos próprios desenvolvedores no site oficial, o React é "uma biblioteca JavaScript declarativa, eficiente e flexível para a criação de interfaces de usuário". Ela surgiu em meados de 2011, no Facebook, e passou a ser utilizada como solução interna na interface do mural de notícias (feed) da rede social. No ano seguinte, passou a integrar também a rede social Instagram e várias outras ferramentas internas da empresa. Já em 2013, o código foi aberto para a comunidade, o que colaborou para sua grande popularização. A grande sacada do React é que ele é extremamente rápido e flexível, tanto para uso quanto para aprendizado, pois ele trata tudo como componentes. Se você tem uma boa experiência com desenvolvimento web, deve estar acostumado a ter todo o código HTML de uma página em um único arquivo, assim como os arquivos CSS e JavaScript respectivos. O que o React propõe é totalmente o contrário: separar todo o código em pequenas partes (em arquivos diferentes), que se comportam como componentes reutilizáveis. Parece confuso? Vamos ver um exemplo fictício para entender melhor. Vamos pegar como exemplo a página principal da nossa editora, a Casa do Código ( https://www.casadocodigo.com.br/ ). Figura 3.1: Página principal do site da Casa do Código. Mesmo sem saber como esta página foi desenvolvida internamente, podemos pegar como base a sua interface e então dividi-la em pedaços que poderiam ser reaproveitáveis. Segue uma sugestão bem simples: Figura 3.2: Página principal do site da Casa do Código dividida em componentes. Olhe atentamente para o que fizemos. Separamos a parte superior em um componente chamado Header . Dentro deste componente, temos seis itens muito parecidos, que são as categorias de livros disponíveis. Como eles são muito semelhantes, separamos em outro componente chamado HeaderItem . Ou seja, até o momento temos um componente Header , que é o contêiner de seis componentes do tipo HeaderItem . Além disso, também temos o logo, barra de busca e sacola de compras que poderiam ser outros componentes (só não marcamos na imagem para não ficar muito confuso). Logo depois, temos uma divisão muito semelhante. Separamos o contêiner de categorias em um componente chamado Categorias e dentro chamamos cada categoria de CategoriaItem . Até aqui muito simples, certo? Pois bem, a ideia do React é exatamente esta: dividir a tela em componentes reaproveitáveis. É extremamente provável que você tenha pensado em outras divisões para essa página, e isso é realmente esperado. Por isso, falamos que o React é uma biblioteca flexível: a divisão dos componentes sempre ficará a cargo do programador responsável. Legal, não é mesmo? Agora é possível que você esteja se perguntando: "mas qual é a melhor forma de separar um layout em componentes?". E é aí que entra a parte complicada (você sabia que ela chegaria): Não há fórmula para isso. A divisão em componentes sempre dependerá da sua preferência pessoal, da sua equipe e do seu projeto. O que precisamos ter sempre em mente é que o componente deve ser uma unidade independente e reaproveitável. Isso é muito importante. Quanto mais conseguimos definir estruturas que sigam essa filosofia, melhor o projeto se mantém. E quando estamos falando de componentes web, o mesmo caberá para o React Native. Veremos adiante que a construção do aplicativo seguirá a mesma filosofia. O que temos no React para web também teremos no React Native. Figura 3.3: Biblioteca React é o centro. Além dos componentes, o React também trabalha com o conceito de Virtual DOM. Este DOM é uma representação levíssima criada pelo React do DOM (Document Object Model) gerado pela engine do JavaScript no navegador. Toda vez que um componente é renderizado na tela, o React atualiza o Virtual DOM de cada componente já renderizado e procura por mudanças estruturais (ex.: mudança de um texto em um input). E como o Virtual DOM é leve, esse processo é muito rápido. O React então compara o Virtual DOM com uma imagem do DOM feita antes da atualização e descobre o que realmente mudou, atualizando somente no DOM do navegador os componentes que mudaram de estado. Isso torna o processo extremamente rápido e eficaz. Em resumo, o React computa as mudanças na sua representação do DOM antes de enviá-las para o navegador. Neste processo, ganhamos muita rapidez e eficiência, afinal operações no DOM são custosas (apesar de não parecer). Figura 3.4: Funcionamento do React DOM. Mas, ao contrário das aplicações web tradicionais e do React que utilizam o objeto DOM criado pela engine dos navegadores para representar a estrutura virtual dos elementos renderizados na tela, o React Native realiza chamadas nativas para o dispositivo mobile (Java para Android e Objective-C/Swift para iOS) a fim de renderizá-lo. Esta comunicação entre JavaScript do React Native e o Java/Objective-C/Swift é feita através da chamada Bridge, que, como o próprio nome diz, é a ponte que liga os dois lados. É importante saber que os projetos em React Native rodam diretamente no dispositivo do usuário (nativamente), e, para isso, contamos com a seguinte estrutura: Em dispositivos Android: Android Runtime: para o código Java. JSCore Virtual Machine: para o código JavaScript. Em dispositivos iOS: Native Runtime: para códigos Objective-C/Swift. JSCore Virtual Machine: para o código JavaScript. Fora isso, é importante saber que existem três processos principais que são executados em uma aplicação React Native: O primeiro é chamado de Main thread (processo principal) e está do lado nativo. Ele é responsável por tratar as requisições relacionadas à renderização de elementos na tela e também os toques do usuário na tela do dispositivo; A segunda thread é responsável por executar o código JavaScript, que, por sua vez, é responsável por toda a lógica de negócio da aplicação, além de definir a estrutura e as funcionalidades da interface gráfica (UI); A terceira thread é a chamada Shadow Queue , que é responsável pelos cálculos referentes ao layout. Nota: É importante mencionar que todo início de comunicação é feito pelo lado nativo, já que os eventos de toque na tela são tratados na parte nativa da aplicação. A interface gráfica, tanto do React como do React Native, é desenvolvida em JSX, uma extensão da sintaxe do JavaScript que lembra HTML/XML, porém é uma mistura dos dois. Nesta estrutura, conseguimos escrever HTML, CSS e JavaScript em um único arquivo. É isso mesmo que você leu, essas três tecnologias distintas em um único arquivo. Conseguimos inserir tags dentro de variáveis, chamar funções dentro de tags, colocar regras de CSS em objetos JavaScript, e daí em diante. Parece uma loucura, mas não há nada a temer. Apesar de parecer confuso à primeira vista, a sintaxe do JSX é bem simples e nos dá o poder de criar componentes que contém toda a estrutura necessária para o seu funcionamento. Um código JSX é muito próximo ao código a seguir: ReactDOM.render( &lt;h1 style={{color: 'red'}}&gt;Estou aprendendo React Native&lt;/h1&gt;, document.getElementById('container') ); Vamos analisar o que está acontecendo nesse trecho. O código chama uma função render do objeto ReactDOM passando dois parâmetros: um deles é o componente/html que deve ser renderizado, aqui representado pela tag h1 do HTML5 com a frase "Estou aprendendo React Native"; o segundo parâmetro é uma função clássica da API do JavaScript nos navegadores para buscar o elemento de id container do DOM. Além disso, a tag h1 do primeiro parâmetro possui um estilo CSS para mudar a cor desse texto. Viu só como conseguimos encaixar HTML, CSS e JavaScript em uma estrutura só? Só que o lado nativo (tantos os navegadores quanto os smartphones) não sabe como interpretar essa linguagem JSX. Para resolver isso, o React Native transforma o elemento JSX em uma linguagem de marcação que pode ser entendida pelo lado nativo. Esta linguagem de marcação determinará como o elemento de nossa interface gráfica deverá ser. Então, os componentes visuais serão de fato componentes nativos do dispositivo. (ex.: a tag &lt;View&gt; do React Native que veremos logo mais é transformada em Android.view no Android e UIView no iOS.) Figura 3.5: JSX é transformado em linguagem nativa. 3.2 Entendendo o arquivo App.js Agora que sabemos que o React Native é baseado no React e, por isso, utiliza a ideia de componentização e a sintaxe de JSX para compactar todo HTML, CSS e JavaScript necessário para seu funcionamento, estamos prontos para entender melhor os arquivos gerados pelo Expo quando um novo projeto é criado. Para começar, vamos relembrar os passos do capítulo anterior e criar um novo projeto. Você lembra como se faz? Não? Tudo bem, vamos dar uma mãozinha. Vá até o diretório no qual você deseja salvar a aplicação e depois execute o comando no seu terminal (trocando a lacuna &lt;nome_do_projeto&gt; para o real nome do seu projeto) e em seguida escolha o template blank . expo init &lt;nome_ do _projeto&gt; Depois que tudo for criado, abra o projeto no seu editor de preferência. Por aqui, vamos usar o Visual Studio Code ( https://code.visualstudio.com/ ). No terminal, dentro da pasta do projeto, execute o comando npm start (ou expo start ) para gerar o QR Code que vamos ler com o aplicativo do Expo que já temos instalado no celular (ou então rode diretamente na web, a escolha é sua). Agora que temos tudo rodando, vamos parar para entender a estrutura da aplicação que foi gerada: Figura 3.6: Estrutura da aplicação. A primeira pasta é a .expo (note que ela é oculta). É nela que estão contidos os arquivos de informação e configuração interna do Expo. Não precisaremos saber detalhes profundos sobre eles, mas caso queira, a documentação do utilitário está impecável ( https://docs.expo.io/versions/latest/ ). A segunda é a pasta /assets , onde estão contidos todos os arquivos estáticos da nossa aplicação, como, por exemplo, as imagens. Todas as imagens que vamos utilizar em nosso app deverão ser colocadas nessa pasta. A terceira é a /node_modules , onde estão contidas as dependências do projeto. O próximo arquivo é o .gitignore . É nele que é informado quais arquivos e pastas devem ser ignorados ao subir o projeto no controle de versionamento do git (inclusive, note que o Expo já nos fez um favorzão de tirar a pasta /node_modules dos commits. Amém!). Depois dele temos o arquivo .watchmanconfig , que, como o próprio nome já sugere, é o arquivo de configuração do Watchman ( https://github.com/facebook/watchman/ ). Este é outro projeto de código aberto do Facebook que tem como objetivo fazer o monitoramento de arquivos e torna possível o Live Reload no desenvolvimento. Logo em seguida temos o App.js , o arquivo (e componente) que é ponto de entrada do projeto. Quando o projeto é construído e renderizado, o Expo e o React Native procuram este arquivo como ponto de entrada do aplicativo. Aqui vale lembrar que o React também é caracterizado por ser uma tecnologia de Single Page Application (SPA), ou seja, na prática sempre o que teremos no aplicativo (ou na solução web) é uma única página onde os componentes são renderizados dando a impressão de que o usuário está navegando por páginas diferentes. Logo, é de extrema importância que o React Native saiba por onde começar. Depois temos o arquivo app.json que contém metadados do aplicativo, tais como: nome, versão, dependências, entre outras configurações do projeto. Depois temos o babel.config.js , que é o arquivo de configuração do transpilador Babel, responsável por "traduzir" o JSX para a sintaxe web (HTML, CSS e JS). Isso é necessário pois o JSX, por mais lindo que seja, não é uma tecnologia interpretável pelos navegadores e plataformas. Para que possamos usá-los precisamos de um intermediário que possa fazer essa tradução para nós. É aí que o Babel ( https://babeljs.io/ ) entra (inclusive para o React web). Por fim, temos o package-lock.json e o package.json . Lá já temos os scripts de build para Android e iOS, além do test , start e, por fim, o eject , que pode ser usado para “ejetar” as configurações de build para a sua aplicação. Isso significa que o Expo sai de cena e expõe todas as configurações que ele faz internamente. Como estamos dando os primeiros passos com o React Native, não nos preocuparemos com isso agora. Dada a estrutura, vamos clicar no arquivo que dissemos ser o ponto de entrada do aplicativo, o App.js , para ver o código criado automaticamente pelo Expo: import { StatusBar } from 'expo-status-bar' ; import React from 'react' ; import { StyleSheet, Text, View } from 'react-native' ; export default function App () { return ( &lt; View style = {styles.container} &gt; &lt; Text &gt; Open up App.js to start working on your app! &lt;/ Text &gt; &lt; StatusBar style = "auto" /&gt; &lt;/ View &gt; ); } const styles = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, }); Aqui há uma série de coisas interessantes que precisamos entender. Nas primeiras linhas, importamos o React da biblioteca do React para dentro do nosso arquivo (para que assim possamos usar seus mecanismos de componentização) e também temos a importação de três componentes contidos na biblioteca do React Native, que mais tarde serão convertidos em componentes nativos. São eles o StyleSheet , Text e View . Também temos um componente do Expo chamado StatusBar para nos ajudar na organização dos dados. Em seguida, é feita a exportação da função App , que representa a implementação do componente. Esta é a forma de criação de um componente que chamamos de "baseado em função" (no próximo tópico veremos a outra opção que é a criação de um componente baseado em classe). Dentro dessa função, temos o retorno do que será a parte visível, no caso, o HTML. Veja que neste caso, estamos devolvendo uma tag &lt;View&gt; que possui uma tag &lt;Text&gt; aninhada. Como veremos adiante, a &lt;View&gt; representa praticamente uma &lt;div&gt; enquanto o &lt;Text&gt; representa um &lt;p&gt; . Fora desta função temos um objeto literal chamado styles criado por meio da função create do objeto StyleSheet importado do react-native . Este objeto possui regras CSS para a estilização do componente. Repare que a definição da tag &lt;View&gt; possui um atributo chamado style que aponta para este objeto. Tente se acostumar com esse tipo de declaração pois a usaremos constantemente no decorrer do livro. Tendo entendido esse código, tente alterar o texto "Open up App.js to start working on your app!" e as regras de CSS declaradas no arquivo styles . Brinque, explore, investigue e sempre confira os resultados na tela do seu dispositivo mobile. Depois de se acostumar um pouco mais com essa sintaxe, prossiga para o próximo tópico. 3.3 Componentes Como já falamos anteriormente, existem duas formas tradicionais de se criar componentes no React. Uma delas é o chamado componente baseado em classe, onde importamos o React e criamos uma classe que estende o React.Component e implementa a função render responsável por devolver o componente que deverá ser renderizado (descrito por tags HTML). A outra opção que temos é o componente baseado em função (componente funcional), em que em vez de criarmos uma classe, apenas declaramos uma função e a exportamos (exatamente igual ao que temos no exemplo provido pelo Expo). A diferença entre as duas técnicas está na organização do código e na administração de estados. Para te dar uma ideia clara da fisionomia de um componente de classe, vamos refatorar o código acima para utilizar a técnica de classes. Observe o código a seguir e tente encontrar as diferenças: import { StatusBar } from 'expo-status-bar' ; import React from 'react' ; import { StyleSheet, Text, View } from 'react-native' ; class App extends React.Component { render() { return ( &lt; View style = {styles.container} &gt; &lt; Text &gt; Open up App.js to start working on your app! &lt;/ Text &gt; &lt; StatusBar style = "auto" /&gt; &lt;/ View &gt; ); } } const styles = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, }); export default App; E aí, conseguiu ver as diferenças? Então vamos validá-las juntos. Primeiramente, veja que mudamos a declaração da função para uma declaração de classe seguindo os padrões estabelecidos lá no ES6 (ECMAScript 2015). Para a classe chamada App , estendemos a classe React.Component . Em outras palavras, pegamos todas as características dessa classe pai e herdamos para a nossa classe. Em seguida, declaramos uma função chamada render e dentro dela retornamos o código que já tínhamos antes. Aqui vale uma nota importante: a função render é o único requisito obrigatório nos componentes de classe, pois ela é a função que o React invocará sempre que precisar renderizar o seu componente. Por fim, usamos o export default para expor essa classe a fim de que ela seja utilizada dentro de outras classes. No final das contas, não é tão diferente assim, certo? Então fica a pergunta: "Quando usar um ou o outro?" Essa é uma pergunta onde a resposta é... depende. Os componentes do tipo de função, a princípio, não sabem como administrar estados. Isso mudou com as últimas versões do React, mas para facilitar o aprendizado, começaremos partindo dessa premissa. Quando dizemos que os componentes não sabem administrar estados, estamos nos referindo ao fato de que o componente não sabe nada sobre a interação que é feita nele. Por exemplo, se o meu componente é um input de um formulário, o React me oferece recursos para saber que o usuário escreveu dentro dele. Ou seja, o componente é capaz de olhar para si mesmo e salvar seus estados de funcionamento. É claro que trataremos disso com mais detalhes, mas por ora é importante que você seja capaz de fazer essa distinção. Componentes de função são mais declarativos e não necessariamente sabem como lidar com estados (eles precisam fazer uso dos React Hooks, que veremos só lá para frente), enquanto isso, os componentes de classe são capazes de fazer isso. Faça alguns testes com o arquivo App.js e perceba na prática as diferenças entre eles. É bem provável que você erre no início, então se apoie no stacktrace oferecido pelo terminal do Expo. É essencial que você consiga entender os dois formatos, pois na prática, os dois tipos de declarações de componentes são usados. Conclusão Neste capítulo, nós mergulhamos de cabeça no funcionamento interno do React (tanto para a versão web quanto para mobile). Entendemos a sua estrutura interna (arquitetura) e a forma de modificar os componentes por meio do arquivo App.js . Depois, vimos algumas diferenças entre componentes funcionais e de classe. E para complementar tudo isso, entendemos o papel do Expo em todo esse processo. Durante este capítulo, também vimos uma série de funcionalidades do JavaScript que são fruto da especificação ECMA-262 de 2015, também chamada de ECMAScript 2015 (ES6). Dentre elas, vimos: import; export; class; extends. Neste livro, não vamos abordar com detalhes o funcionamento desses mecanismos, mas caso você queira um apoio, recomendamos a leitura do livro citado na introdução: ECMAScript 6: Entre de cabeça no futuro do JavaScript ( https://www.casadocodigo.com.br/products/livro-ecmascript6 ). Lá você vai aprender sobre todas as novas normas e regras do JavaScript que vamos usar bastante neste livro. Na próxima etapa, aprenderemos a criar componentes do zero.

Capítulo 12 Capítulo 4 Criando os primeiros componentes No capítulo anterior, vimos com detalhes o funcionamento básico do React para o desenvolvimento web e como ele influencia diretamente a construção dos nossos aplicativos no React Native. Neste capítulo, daremos continuidade a essas explicações focando especialmente em aprender as principais formas da criação de componentes visuais dentro do framework. Partiremos da forma mais simples possível e então conheceremos gradualmente outras formas mais complexas. Para cada uma delas, discutiremos seu funcionamento e em quais situações cada uma pode ser mais adequada que a outra. 4.1 Criando um componente e importando no App.js Para começarmos nossos estudos da melhor maneira possível, inicie um novo projeto React Native utilizando o Expo. Depois disso, teremos a estrutura que exploramos passo a passo no capítulo anterior. Com isso tudo em mãos, começaremos criando um novo componente para a nossa aplicação e depois vamos utilizá-lo no arquivo principal App.js (lembrando que este é o ponto de entrada da nossa aplicação). Pensando na organização geral do nosso projeto, adotaremos uma prática de mercado: criaremos uma pasta na raiz do nosso projeto chamada componentes . Dentro dela, criaremos todos os nossos componentes e, sendo necessário no futuro, podemos até mesmo criar outros diretórios internos e ir organizando os componentes. Por ora, vamos criar um novo arquivo chamado OlaMundo.js na raiz da pasta. É neste arquivo que criaremos o nosso primeiro componente do zero. Para isso, nas duas primeiras linhas, faremos a importação da biblioteca do React e dos componentes Text ( https://facebook.github.io/react-native/docs/text.HTML ) e View ( https://facebook.github.io/react-native/docs/view.html ) da biblioteca do react-native . Lembrando um pouco do que dissemos no capítulo anterior enquanto explicávamos como o React funciona, os componentes nativos Text e View do React Native são como as tags HTML &lt;div&gt; e &lt;p&gt; , que usamos na construção de aplicações web. Eles funcionam como contêineres de conteúdo e são componentes fundamentais para a construção de interface de usuários. Eles trabalham de forma que conseguimos deixar o conteúdo (textos, imagens, vídeos e afins) organizado, estilizado e interativo dentro das nossas aplicações. Tanto um quanto o outro dão suporte a aninhamento, estilos CSS e controle de toque do usuário. Vamos usá-los com bastante frequência. import React from 'react' ; import { Text, View } from 'react-native' ; Agora que importamos tudo o que precisamos, vamos continuar com o nosso primeiro componente funcional do zero. Caso a memória não esteja fresca, chamamos de componentes funcionais aqueles que são construídos com base nas funções em vez de nas classes, o que significa que eles devem retornar uma função que nos devolve um conteúdo para exibir na tela. Essa função é análoga à função render dos componentes de classe. Por enquanto, como não pretendemos lidar com dados complexos e nem estados, criaremos o componente funcional. Para este componente, devolveremos apenas um texto dizendo "Olá mundo!". Para isso, colocaremos em ação os componentes nativos do React Native, o View e Text . Para fins de demonstração, usaremos o componente View para agrupar dois componentes Text . export default function OlaMundo () { return ( &lt; View &gt; &lt; Text &gt; Olá &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; Mundo! &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } Aqui existem dois detalhes que valem a pena serem mencionados. Primeiramente, repare que usamos o componente View para agrupar os componentes Text . Isso é importante pois a função sempre deve retornar somente um componente (ou div/span). Isso pode parecer óbvio, mas não agrupar os componentes de text pode ser fruto de muitas frustrações quando você estiver trabalhando. Se tentarmos fazer algo como o representado a seguir, enfrentaremos problemas, veja: export default function OlaMundo() { return ( // estamos devolvendo dois componentes que são irmãos (estão no mesmo nível) &lt;Text&gt;Olá&lt;/Text&gt; &lt;Text&gt;Mundo!&lt;/Text&gt; ) } Quando fazemos isso, o React nos devolve o seguinte erro: Adjacent JSX elements must be wrapped in an enclosing tag . Guarde bem esse erro e qual é a sua causa. Muitas vezes, ao desenvolver nossos aplicativos, podemos cair nesse erro por esquecer de "encapsular" os componentes e tags. Mas não há nada a temer, basta lembrar que a função deve retornar apenas um elemento. Achamos que valeria a pena mencionar esse problema por ser extremamente comum no desenvolvimento React (nos agradeça depois). Mas, voltando ao arquivo App.js , faremos a importação do componente OlaMundo , que criamos para esse arquivo. Para conseguir fazer isso, temos que usar o mecanismo de importação/exportação do ECMAScript 2015 (ES6) da mesma maneira que estamos fazendo com os módulos do React. Em resumo, seu funcionamento é bem simples. Como usamos o export default apontando para a função no nosso componente, basta importarmos essa função para dentro do App.js usando o import e apontando para o caminho relativo do componente. No nosso caso, esse caminho é ./componentes/OlaMundo.js . O topo do nosso código deverá ficar assim: import React from 'react' ; import { StyleSheet, Text, View } from 'react-native' ; import OlaMundo from './componentes/OlaMundo' ; Repare que aqui não temos a necessidade de inserir o sufixo do arquivo JavaScript. A própria engine do JavaScript assume que o arquivo se trata da extensão .js por padrão. Se não for o caso, aí sim se faz necessário colocar sua extensão, como, por exemplo, em arquivos de imagem ou json. Agora que importamos tudo, colocaremos a tag &lt;OlaMundo /&gt; como retorno da função do App.js : export default function App () { return ( &lt; OlaMundo /&gt; ); } Como nosso componente não possui conteúdo interno (como o componente Text , por exemplo), podemos fechar a tag desta maneira. O último detalhe que vale mencionar aqui é que o nome OlaMundo na tag corresponde ao nome inserido no import . Se tivéssemos chamado de ChapeuzinhoVermelho no import, a tag seria &lt;ChapeuzinhoVermellho&gt; mesmo que o nome do componente no arquivo seja OlaMundo.js . Fique sempre atento a isso e sempre que possível mantenha a consistência para evitar problemas do tipo. No final de tudo, teremos a seguinte estrutura no arquivo: import { StatusBar } from 'expo-status-bar' ; import React from 'react' ; import { StyleSheet, Text, View } from 'react-native' ; import OlaMundo from './componentes/OlaMundo' ; export default function App () { return ( &lt; View style = {styles.container} &gt; &lt; OlaMundo /&gt; &lt; StatusBar style = "auto" /&gt; &lt;/ View &gt; ); } const styles = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, }); Abra o terminal e entre na pasta do projeto. Feito isso, execute o comando npm start (ou expo start ) para rodar nossa aplicação. Estando tudo certo, o utilitário então abrirá uma tela no seu navegador com o QR Code de acesso para sua aplicação. Com o aplicativo do Expo instalado no seu celular, leia o QR Code e espere até que o build seja completado. Após o build, note que o texto aparecerá na tela do seu dispositivo. Figura 4.1: Imagem do dispositivo com a frase Olá Mundo! Pronto, criamos nosso primeiro componente do zero! 4.2 Acessando as propriedades do componente Chegou a hora de falar sobre um aspecto importante dos componentes React: as propriedades. As propriedades, como o próprio nome já indica, representam atributos referentes aos componentes. Essas propriedades são informações passadas entre os componentes (normalmente de pai para filho) e são o principal canal de comunicação entre eles. Seu funcionamento não tem nenhum segredo e é bem fácil. Vamos colocá-las em prática no componente OlaMundo , que acabamos de criar. Da forma como ele está agora, retornamos o texto Olá Mundo! "amarrado" no componente &lt;Text&gt; . Vamos aprender agora como passar o texto como propriedade para esse componente. Para isso, vá ao componente App e procure pela linha em que usamos o nosso componente &lt;OlaMundo /&gt; dentro do componente View . Vamos criar um atributo chamado nome nesta tag e atribuir o valor Leitor , conforme mostra o código a seguir: &lt;OlaMundo nome= 'Leitor' /&gt; Veja que esta estrutura é exatamente a mesma que usamos com atributos HTML, a diferença aqui é que estamos usando um atributo inventado - e aqui vale citar um detalhe importante: o nome do atributo é totalmente arbitrário, ou seja, você pode utilizar o nome que achar mais conveniente. Este atributo agora deverá ser usado como uma propriedade dentro do aplicativo OlaMundo . Volte ao arquivo OlaMundo.js e em vez de usar o texto "Mundo!" da segunda tag &lt;Text&gt; , usaremos o valor passado pelo componente pai (no caso o App ) como propriedade. Para isso, primeiramente precisamos "habilitar" o nosso componente para que ele receba essas propriedades. O jeito mais simples (e utilizado) para componentes funcionais é inserir o parâmetro props na função. Desta maneira: export default function (props) { return ( &lt; View &gt; &lt; Text &gt; Olá &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } O nome props é usado para acessar as propriedades de um componente. Na prática, o que receberemos aqui é um objeto que possui uma série de chaves e valores, incluindo os valores passados como parâmetros para ele. Estes atributos representam nada menos que os atributos que colocamos na tag &lt;OlaMundo&gt; no passo anterior. Como definimos o nome da propriedade como nome , vamos usar props.nome para poder acessá-la. Se tivéssemos usado outro nome, tal como texto , teríamos que usar props.texto , e assim por diante - vale lembrar que o nome props também é arbitrário, nós o usamos por questão de convenção, mas a escolha no final é sua. Dentro da tag &lt;Text&gt; vamos colocar o valor props.nome : export default function (props) { return ( &lt; View &gt; &lt; Text &gt; Olá &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; {props.nome}! &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } Para conseguir usar o valor da variável props.nome dentro da tag, encapsulamos este valor dentro das chaves, {} . Agora faça o build da aplicação e note que agora a frase que aparece no dispositivo é a que passamos por propriedade: "Olá, Leitor!". Legal, não é? Experimente mudar o valor do atributo nome para outros valores, incluindo uma string vazia. Tente adicionar e remover atributos e veja o resultado. Nos próximos capítulos, estudaremos como usar a estrutura de condicionais (if) dentro dos componentes, de modo que poderemos tratar com mais cuidado os valores que são passados por meio de parâmetros. 4.3 Propriedades em componentes de classe Não poderíamos deixar de finalizar este capítulo mostrando como utilizar as propriedades (props) em componentes de classe. O processo não é muito diferente, a diferença fundamental é que dentro de funções gerenciadas pelo React, como o render , conseguimos buscar as props utilizando o this . No componente OlaMundo , teríamos que acessar o this , buscar o objeto props e então recuperar a propriedade que estamos buscando. Exatamente desta maneira: this.props.nome . Para validar o funcionamento deste código, vamos transformar o nosso componente funcional em um componente de classe. Para tal, precisamos seguir três passos: Criar uma classe (ou refatorar o componente atual). Implementar o método render . Usar o this para acessar o objeto props . O resultado desta refatoração deve ser o seguinte: import React from 'react' ; import {View, Text} from 'react-native' ; class OlaMundo extends React.Component { render() { return ( &lt; View &gt; &lt; Text &gt; Olá, &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; {this.props.nome}! &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } } export default OlaMundo; E pronto! Nosso componente está apto para usar propriedades! Conclusão Neste capítulo, fizemos muitas coisas novas importantíssimas. Criamos nosso primeiro componente funcional do zero inicialmente com um texto "amarrado" ao componente Text . Depois, aprendemos sobre o funcionamento de parâmetros no React e então usamos o parâmetro props no componente funcional para conseguir usar o valor passado pelo componente pai dentro de sua estrutura. Em seguida, usamos o poder evoluído do JavaScript para criar um componente de classe com suporte a propriedades. Ufa, quanta coisa! Experimente criar componentes e passar propriedades entre eles. É extremamente importante que você fique confortável com isso para que possamos continuar avançando. No capítulo a seguir, começaremos a entender como estilizar os nossos componentes (sejam eles funcionais ou de classe).

Capítulo 13 Capítulo 5 Componentes estilizados (CSS-in-JS) Nos últimos capítulos, estudamos bastante os fundamentos do React. Entendemos o que são componentes, para que eles servem, como podemos criá-los e até como passar informações de um componente para outro utilizando o conceito de propriedades (props). Entretanto, até o momento, pouco falamos sobre estilo. Seja no sentido literal ou figurado, em nenhum momento paramos de fato para entender como podemos aplicar estilos CSS aos nossos componentes e dar vida aos nossos aplicativos. Chegou o momento de aprendermos a fazer isso. Neste capítulo, veremos como podemos estilizar os componentes React. Da mesma maneira que usamos o CSS para embelezar o nosso HTML no desenvolvimento web, vamos utilizá-lo para deixar o aplicativo apresentável aos usuários usando a técnica de CSS-in-JS. Para aprender como fazer isso, continuaremos trabalhando com o aplicativo iniciado no capítulo anterior. 5.1 Aplicando estilos Até este momento, o componente OlaMundo (desenvolvido no capítulo anterior) apenas exibe na tela o texto indicado por meio das suas propriedades. Não aplicamos nenhum estilo a ele. Para ser mais exato, até temos algumas regras CSS sendo aplicadas, mas elas não estão dentro do componente OlaMundo e sim dentro do componente pai (ou contêiner), o App . Abra o arquivo App.js e vamos analisar rapidamente as regras definidas por padrão no componente criado pelo Expo: const styles = StyleSheet.create({ container: { flex: 1 , backgroundColor: '#fff' , alignItems: 'center' , justifyContent: 'center' , }, }); Se você já trabalhou com a especificação Flexbox do CSS, boa parte desse código deve soar familiar, como o alignItems e o justifyContent . Já para quem não teve contato com o Flexbox, talvez tenha pelo menos reconhecido a propriedade backgroundColor . Mas tendo reconhecido algo ou não, note que as regras estão sendo definidas dentro de um objeto literal JavaScript. Este é um padrão bastante utilizado para definir as regras de estilo de um componente dentro do React. Manteremos esse padrão para criar nossas regras. Nossa missão agora é deixar o componente OlaMundo com uma "cara" mais agradável e apresentável aplicando alguns estilos por meio do CSS. Ao trabalhar com front-end no desenvolvimento web, aprendemos que é sempre uma boa prática separar as folhas de estilo do código da página, ou seja, separar os arquivos de HTML dos arquivos CSS (e consequentemente dos arquivos JavaScript também). Fazemos isso para fins de organização e para facilitar futuras manutenções, afinal, assim não misturamos as coisas e o código se torna muito mais independente (imagina só em um sistema legado ter que alterar o estilo inline de milhares de componentes; ou então ter que replicar o código JavaScript para cada uma das iterações nos elementos da tela). Essa prática se tornou muito forte no desenvolvimento web durante muitos anos (e ainda é, dependendo das tecnologias que você adota), entretanto, quando começamos a falar de componentes, este discurso é diferente. Como estamos lidando com pequenas unidades da página (e não mais com sua totalidade), não faz mais sentido tratar sua estrutura, estilo e interatividade como entidades globais e isoladas, mas sim, como uma coisa só. Isso significa que agora temos o HTML, CSS e JS em um único arquivo (nosso adorado JSX). Para muitos, isso pode parecer esquisito ou mesmo antipadrão de boas práticas. Mas mantenha-se atento, pois prometemos que ao final do capítulo essa nova estrutura fará pleno sentido. Para que possamos digerir essa transformação da maneira mais gradual possível, trataremos primeiro de como criar estilos compartilhados entre nossos componentes e, em um segundo momento, começaremos a isolá-los dentro do escopo dos componentes. 5.2 Utilizando arquivo externo Para começar, criaremos uma pasta na raiz do projeto e a nomearemos como estilos . Esta pasta será responsável por conter todos os estilos compartilhados entre os nossos componentes. Criada esta pasta, criaremos nela o arquivo chamado Estilos.js . É nele que vamos colocar os estilos do nosso componente (e sim, este arquivo será um arquivo JavaScript). Para conseguir usar estilos CSS dentro dos arquivos JSX, importaremos o módulo StyleSheet do pacote react-native . Para isso, basta utilizar o import da mesma maneira que fizemos antes: import { StyleSheet } from 'react-native' ; Esse módulo é bem bacana pois nos traz algumas facilidades. A mais relevante delas é que ele consegue validar as regras CSS quando aplicadas aos componentes. Ou seja, caso alguma regra tenha sido escrita de forma incorreta (como backgroundcolor em vez de backgroundColor ), o erro/warning será apontado de forma transparente no console do Expo. Você notará que é muito fácil cometermos um erro de digitação ao inserir regras de estilo usando a técnica de CSS-in-JS, ainda mais com as particularidades do React Native. Tendo esse módulo em ação, ganharemos um bom tempo no desenvolvimento. Feita a importação do módulo, exportaremos a criação de uma folha de estilos. Este processo é importante para que o restante do projeto consiga enxergar, acessar e usar os estilos que estamos criando para os componentes. Da mesma maneira que usamos uma única regra do CSS em múltiplos elementos HTML, conseguiremos fazer isso aqui, e essa é exatamente a ideia neste primeiro passo. Para exportar o CSS, usamos o método create do objeto StyleSheet . Dentro da chamada desta função, passamos um objeto literal JavaScript vazio (já veremos para que ele serve). Acompanhe o código a seguir: export default StyleSheet.create({ }) É neste objeto literal vazio que estamos passando como parâmetro na função create que criaremos os estilos. A ideia é muito parecida com o que já estamos acostumados no desenvolvimento web, porém, com algumas pequenas diferenças importantes. Uma delas é a forma de nomear as regras de estilo. Por exemplo, para alterarmos o tamanho de uma fonte em CSS, usamos o atributo font-size . Na folha de estilos do React Native usamos o fontSize , tudo junto escrito no formato camelCase — prática de escrever as palavras compostas ou frases, onde cada palavra é iniciada com maiúsculas e unidas sem espaços (com exceção da primeira). Colocaremos somente o número do tamanho que queremos que a fonte assuma, no caso 18 (não se preocupe, veremos o porquê dessas regras logo em seguida). Voltando à função StyleSheet criada, colocaremos dentro dela um nome de atributo para chamarmos na tag. Isso facilitará bastante a organização do nosso código CSS no JSX. Como estamos lidando com um componente de texto, daremos o nome de texto . texto : { } Dentro do objeto, vamos inserir os estilos da maneira como descrevemos anteriormente. Primeiramente, queremos aumentar o tamanho da fonte para a unidade 18. Para isso, colocaremos: texto : { fontSize : 18 , } Feito isso, vamos fazer mais algumas alterações para ver o efeito do CSS no componente. Primeiramente, aplicaremos o negrito ( bold ), colocaremos uma borda vermelha para destaque e manipularemos o padding entre a borda e o próprio texto. Se você já tem experiência no desenvolvimento de sites, já deve ter lembrado das propriedades font-weight , border-width e border-color e você não está errado. No entanto, lembre-se do que dissemos algumas linhas atrás: para aplicar esses estilos no React Native, precisamos unir os termos e aplicar o formato camelCase . No fim, teremos um código muito semelhante a este: import { StyleSheet } from 'react-native' ; export default StyleSheet.create({ texto: { fontSize: 18 , fontWeight: 'bold' , borderWidth: 2 , borderColor: 'red' , padding: 10 , } }); Agora que temos a nossa página de estilos, vamos importá-la para o componente OlaMundo por meio do seu caminho relativo: import Estilos from '../estilos/Estilos' ; Por padrão, todos os componentes criados dentro do React Native aceitam uma propriedade (props) chamada style (assim como as tags HTML). Como já é de se imaginar, esta propriedade espera por um objeto JavaScript que descreve o estilo do componente (utilizando a estrutura que usamos). Como a importamos para dentro do componente, basta conectar as duas pontas. Dentro do componente Text do OlaMundo , vamos inserir o estilo criado com o atributo text no objeto e colocá-lo entre chaves dentro da propriedade style . Como no exemplo a seguir: &lt;Text style={Estilos.texto}&gt;{ this .props.nome}! &lt;/ Text &gt; Repare que estamos pegando o objeto StyleSheet e então buscando somente o que atribuímos ao text . Muito semelhante ao que fazemos logo em seguida com o objeto props e a propriedade nome . Ao final, o componente deve estar semelhante a este: import React from 'react' ; import {View, Text} from 'react-native' ; import Estilos from '../estilos/Estilos' ; class OlaMundo extends React.Component { render() { return ( &lt; View &gt; &lt; Text &gt; Olá &lt;/ Text &gt; &lt; Text style = {Estilos.texto} &gt; {this.props.nome}! &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } } export default OlaMundo; Caso você tenha optado por contruí-lo ou mantê-lo como componente de função, o funcionamento será exatamente o mesmo, a única diferença será na declaração das propriedades (props). Ao salvar tudo e fazer o build da aplicação, veremos que o estilo que colocamos foi aplicado corretamente, conforme imagem: Figura 5.1: Imagem do dispositivo com a frase com os estilos aplicados. Muito legal, não acha? Mas essa é somente uma das maneiras de usarmos estilos CSS no React Native, geralmente a mais usada para compartilhar regras de estilos comuns a toda a aplicação. E antes de seguirmos, vamos parar um momento para nos certificarmos que você entendeu tudo. Vamos propor um desafio: o que precisamos fazer para que a borda vermelha fique em torno de todo o texto e não só da segunda palavra? Assim que você descobrir a resposta, continue a leitura. Caso encontre problemas, recomendamos a página da documentação oficial ( https://reactjs.org/docs/dom-elements.html#style ). 5.3 Estilos internos ao componente Como citamos lá no início do capítulo, quando começamos a pensar em componentes, a estratégia de deixar os arquivos JavaScript, CSS e HTML separados começa a perder o sentido, afinal, um componente é uma estrutura isolada e independente que tem o propósito de ser utilizado em múltiplos lugares no código. Pensando nisso, como podemos aplicar o que fizemos no tópico anterior mas somente dentro do escopo do componente? Muito simples, praticamente já temos a resposta nas nossas mãos: basta alterarmos o jeito de usar. Primeiramente, vamos voltar para o componente OlaMundo . Precisamos importar o módulo StyleSheet presente no react-native para que possamos criar os estilos. Da mesma forma, também usaremos o método create para definir os estilos. Vá até o final do componente que você quer estilizar e então coloque: import { StyleSheet } from 'react-native' ; // [...] restante do código const estilos = StyleSheet.create({ texto: { // Estilos }, }); Vamos rever o que acabamos de fazer. Em vez de exportar o objeto de estilos (como fizemos anteriormente), criamos uma variável estilos , que tem a responsabilidade de armazenar essas regras de estilo. A ideia é que usemos essa variável para administrar os estilos dentro das tags do componente, exatamente da mesma maneira que já fizemos. Tomando como base o mesmo componente que já alteramos, mude o estilo dele para utilizar estilo interno usando o seguinte código: &lt;Text style={estilos.texto}&gt;{ this .props.nome}&lt; /Text&gt; No final, o código do componente deverá estar assim: import React from 'react' ; import { View, Text } from 'react-native' ; import { StyleSheet } from 'react-native' ; class OlaMundo extends React.Component { render() { return ( &lt; View &gt; &lt; Text &gt; Olá &lt;/ Text &gt; &lt; Text style = {estilos.texto} &gt; {this.props.nome} &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } } const estilos = StyleSheet.create({ texto: { fontSize: 18, fontWeight: 'bold', borderWidth: 2, borderColor: 'red', padding: 10, } }); export default OlaMundo; Recarregue o código no seu aparelho e perceba que o resultado é exatamente o mesmo. A única diferença foi a maneira como lidamos com esse estilo: no primeiro exemplo, criamos um arquivo externo que contém essa regra e então a exportamos para o nosso componente; no segundo exemplo, criamos a regra dentro do escopo do componente, deste modo todas as alterações feitas são limitadas a ele. 5.4 Classes CSS As técnicas de estilo que mostramos anteriormente são técnicas CSS-in-JS, ou seja, usamos o poder que o JSX e o React nos oferecem para descrever as regras de estilo utilizando o JavaScript. No entanto, isso não significa que não podemos mais utilizar o formato tradicional de classes CSS nos nossos componentes. Caso faça sentido dentro do seu projeto (como um projeto legado, por exemplo), as duas técnicas podem ser utilizadas juntas. O que precisamos ter em mente é que a cascata CSS continua válida, ou seja, caso utilizemos regras definidas por classes que sejam conflitantes com o CSS inserido no componente, este segundo "vencerá". Para usarmos classes CSS em nossos componentes, basta usarmos o atributo className . Este atributo funciona da mesma forma que o class nas tags HTML. Podemos passar o nome da classe (ou classes) que desejamos usar e o componente vai buscar pelas regras declaradas na classe para aplicá-las em sua visualização. Podemos usar isso, por exemplo, para aplicarmos frameworks em nossos projetos, como o Bootstrap ( https://getbootstrap.com/ ). Por exemplo: &lt;Button to= "/" className= "btn btn-lg btn-success" &gt;Home&lt; /Button&gt; 5.5 Separando estilos genéricos - Padrão O que é bastante comum em toda aplicação - tanto web quando mobile - é que geralmente ela segue um padrão de estilo (seja de cores, espaçamento, fontes etc.). Nesses casos, pode fazer sentido usarmos as duas estratégias que vimos neste capítulo simultaneamente, isolando os estilos que são genéricos na aplicação. Para isso, geralmente é criada uma pasta exclusiva que contém todas essas regras (lembra da nossa pasta estilos/ ?). Vamos mostrar a seguir uma possibilidade de estrutura que é adotada em muitos projetos de código aberto. Dentro dessa pasta especial, podemos organizar os arquivos da seguinte maneira: index.js : importa os arquivos de estilo e os exporta de forma com que você consiga usar um ou vários arquivos. import cores from './cores' ; import fontes from './fontes' ; import metricas from './metricas' ; import geral from './geral' ; export { cores, fontes, metricas, geral }; cores.js : responsável por armazenar as cores utilizadas na aplicação, e aqui vão desde cores para layouts como cores de um componente TextInput , textos em geral, botões etc. const cores = { header: '#333333' , primario: '#069' , }; export default cores; fontes.js : aqui é onde armazenamos os tamanhos das fontes utilizadas no projeto, então, assim como no cores , todos os tamanhos de fontes devem possuir algum significado e por isso estão nesse arquivo. const cores = { input: 16 , regular: 14 , medium: 12 , small: 11 , tiny: 10 , }; export default fontes; metricas.js : margens, paddings, tamanhos configurados pela plataforma (ex.: StatusBar , Border Radius etc.). Tudo o que está ligado diretamente com espaçamento e ocupação de um componente em tela vai nesse arquivo. import { Dimensions, Platform } from 'react-native' ; const { width, height } = Dimensions.get( 'window' ); // Desestruturamento (ES6) const metricas = { smallMargin: 5 , baseMargin: 10 , doubleBaseMargin: 20 , screenWidth: width &lt; height ? width : height, screenHeight: width &lt; height ? height : width, tabBarHeight: 54 , navBarHeight: (Platform.OS === 'ios' ) ? 64 : 54 , statusBarHeight: (Platform.OS === 'ios' ) ? 20 : 0 , baseRadius: 3 , }; export default metricas; geral.js : o arquivo geral é o único diferente dos demais. Seu papel não é armazenar variáveis, mas sim armazenar estilos de componentes padrão. Pense que em seu aplicativo você possui um layout de seção que aplica um espaçamento e possui um título em negrito. import metricas from './metricas' ; import cores from './cores' ; import fontes from './fontes' ; const geral = { container: { flex: 1 , backgroundColor: cores.background, }, section: { margin: metricas.doubleBaseMargin, }, sectionTitle: { color: cores.text, fontWeight: 'bold' , fontSize: fontes.regular, alignSelf: 'center' , marginBottom: metrics.doubleBaseMargin, }, }; export default geral; Com isso, em vez de criar um componente chamado Section , apenas importamos os estilos do geral.js no arquivo de estilos para usar as propriedades section e sectionTitle . A importação pode ser realizada da seguinte forma: import { StyleSheet } from 'react-native' ; import { general } from 'styles' ; const styles = StyleSheet.create({ ...general, }); export default styles; A partir deste momento, poderemos utilizar todas as propriedades definidas no arquivo geral.js . Essa foi só uma organização fictícia, mas dentro do seu projeto/organização, outras possibilidades são aceitas e bem-vindas. Conclusão Neste capítulo, vimos como utilizar o CSS para estilizar nossos componentes. Nas próximas páginas, aprenderemos como organizar os componentes na tela para que funcionem de forma bacana nos mais diversos tamanhos de telas disponíveis no mercado: seja um iPhone, iPad, Samsung, Xiaomi... Não importa. O conteúdo será organizado proporcionalmente à área disponível. Para concluir este objetivo, veremos como trabalhar com uma especificação muito importante do CSS, o Flexbox.

Capítulo 14 Capítulo 6 O básico de layouts com o Flexbox Assim como usamos o CSS para organizar os elementos do nosso site na tela de forma que atenda a qualquer tipo de tamanho de mídia (quem nunca usou o bom e velho Bootstrap para isso, não é mesmo?), quando utilizamos o React Native, a história não é muito diferente. Claro, a ideia não é usar o Bootstrap no projeto, mas sim, uma especificação que surgiu há alguns anos no CSS para resolver o problema de conteúdo responsivo e que tem conseguido realizar essa missão com sucesso: estamos falando do Flexbox. Até o final deste capítulo, aprenderemos como utilizar o Flexbox para adaptar os componentes dos aplicativos para os mais diversos tamanhos de tela disponíveis no mercado (e não são poucos!). 6.1 Altura e largura (height e width) Antes de entrar de cabeça nos detalhes do funcionamento do Flexbox, vamos experimentar a forma mais simples de definir o tamanho de um elemento no React Native. Esta forma nada mais é do que simplesmente utilizar as propriedades height e width para definir a altura e comprimento, respectivamente. Ambas devem ser inseridas dentro do atributo style , como já vimos no capítulo anterior. Mas algo curioso sobre essas medidas é que no React Native as dimensões são unitless , ou seja, sem unidade. Isso significa que, na prática, eles representam pixels independentes da densidade. Em termos mais simples, podemos dizer que o seu tamanho sempre será o mesmo independente da dimensão da tela do usuário. Parece estranho? Realmente só a teoria é bem confusa, talvez um exemplo prático nos ajude a entender isso melhor. Então para validar tudo isso que estamos dizendo, vamos fazer um pequeno experimento. No projeto em que estamos trabalhando, crie um novo componente chamado DimensoesFixas (lembrando que para isso precisamos criar um novo arquivo JavaScript no diretório componentes ). Feito isso, criaremos algumas figuras usando o componente nativo View do React Native e compararemos seus tamanhos: import React from 'react' ; import { View } from 'react-native' ; class DimensoesFixas extends React.Component { render() { return ( &lt; View &gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 50 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 100 , height: 100 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 150 , height: 150 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } }; export default DimensoesFixas; Nota: desta vez colocamos os estilos dentro da própria tag View . Essa prática é chamada de CSS inline e é usada somente para colocar estilo em uma tag específica. O style é o atributo usado para formatar a tag. Quando mais de uma tag for usar o mesmo estilo, essa prática não é recomendada, pois torna a manutenção muito mais trabalhosa. Importe este componente dentro do App e visualize o seu resultado. Deverá ser muito semelhante ao indicado na figura: Figura 6.1: Dimensões dos componentes gerenciadas pelas propriedades. Muito fácil, certo? Se possível, experimente abrir esta mesma tela em aparelhos de tamanhos diferentes. Você notará que a proporção do tamanho do componente nunca muda. Mas e se quisermos que ele mude? E se quisermos que ele se adapte à tela? Afinal, estamos tratando de aplicativos mobile e existe um mar de tamanhos de tela que devem ser contemplados. Para este caso, precisamos dar uma olhada no Flexbox. 6.2 Contêineres e elementos flex Flexbox é uma especificação CSS3 com a finalidade de organizar os elementos de uma página dentro de contêineres (caixas), mantendo o layout flexível independente das suas dimensões e reorganizando-se de acordo com a necessidade. Como o design dos aplicativos em React Native é feito com Flexbox, precisamos conhecer os seus conceitos básicos para conseguir fazer um bom trabalho. Primeiramente, para determinar que um elemento é flex (aqui entenda como um elemento que respeita as regras definidas pela especificação), não precisamos baixar nenhuma biblioteca ou algo do tipo. Muito pelo contrário. Para começarmos a usar o Flexbox, temos de marcar o elemento com a propriedade de estilo display: flex . Com isso, estamos definindo que esse elemento é um flex-container e todos os elementos filhos serão flex-items . No contexto web, o funcionamento dependerá do navegador utilizado; por sorte, os grandes navegadores da atualidade já dão suporte a isso. E o que isso quer dizer? Isso representa para a aplicação que dentro de um elemento container todos os elementos filhos vão se organizar com base no tamanho disponível nele. Se o contêiner ficar maior, os filhos contidos possuem mais espaço; se ficar menor, os filhos se organizam de forma diferente. É a mesma lógica aplicada ao sistema de grid do Bootstrap. Agora, para entender como itens são distribuídos no flex-container , devemos aprender o funcionamento dos eixos no Flexbox. Todo elemento flex dentro de um contêiner é sempre orientado por meio de dois eixos: a main-axis (eixo principal) e a cross-axis (eixo transversal). Por padrão, o eixo principal é orientado horizontalmente; enquanto o eixo secundário, verticalmente. Figura 6.2: Conceitos flexbox. Note que o main-axis assim como o cross-axis , contém um tamanho, início e fim. Tudo isso para ajudar no alinhamento dos itens dentro do flex-container . Todas as orientações dos componentes são feitas com base nesses eixos. Vamos entendê-los melhor. 6.3 Flex Direction Quando pensamos no cenário prático de uso dos eixos, os flex-items (itens contidos no contêiner) sempre tentarão se organizar inicialmente pelo eixo principal, para só depois optar pelo eixo transversal. No entanto, isso não necessariamente indica que os elementos vão se organizar primeiro na horizontal e depois na vertical, essa ordem pode ser alterada. Tudo depende do valor atribuído à propriedade flex-direction . Se o flex-direction receber o valor row (linha) ou row-reverse (linha reversa), para organização em linhas, o main-axis do contêiner será horizontal. Mas se o flex-direction receber o valor column ou column-reverse , para organização em colunas, o main-axis será vertical. Consequentemente, se definirmos qual é o main-axis , o outro será o cross-axis . Para ver toda essa teoria funcionando, volte ao componente DimensoesFixas e, dentro no componente &lt;View&gt; , que contém os demais, insira a definição do tamanho ( height ) e da largura ( width ) para 100%, ou seja, queremos que ele ocupe o tamanho inteiro disponível. Depois insira a propriedade flexDirection: 'row' (lembrando que no React Native as propriedades que são divididas por um hífen no CSS da web viram camelCase no React Native) e, por fim, iguale as propriedades width e height para 50 de todos os filhos. import React from 'react' ; import { View } from 'react-native' ; class DimensoesFixas extends React.Component { render() { return ( &lt; View style = {{width: ' 100 %', height: ' 100 %', flexDirection: ' row '}}&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 50 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 50 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 50 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } }; export default DimensoesFixas; Visualize o resultado, você terá algo parecido com a imagem: Figura 6.3: Flex Direction aplicado aos nossos componentes. Note a diferença. Por padrão, os componentes são empilhados um em cima do outro, mas a partir do momento em que alteramos o eixo de orientação usando a propriedade flexDirection isso mudou. Podemos voltar ao comportamento anterior alterando a propriedade para o valor column . Isso alterará os eixos e os três componentes novamente ficarão empilhados uns nos outros. 6.4 Justify Content Para determinar a distribuição dos flex-items no eixo principal, usamos a propriedade justify-content . A distribuição pode ser feita de cinco maneiras diferentes: justify-content: flex-start : alinha os itens ao início do contêiner; justify-content: center : alinha os itens ao centro do contêiner; justify-content: flex-end : alinha os itens ao final do contêiner; justify-content: space-between : cria um espaçamento igual entre os elementos, mantendo o primeiro grudado no início e o último no final; justify-content: space-around : cria um espaçamento entre os elementos. Os espaçamentos do meio são duas vezes maiores que o inicial e final. No componente DimensoesFixas , aplicaremos a propriedade flexDirection: 'column' e, no componente View , justifyContent: 'space-between' , para testar o resultado. import React from 'react' ; import { View } from 'react-native' ; class DimensoesFixas extends React.Component { render() { return ( &lt; View style = {{width: ' 100 %', height: ' 100 %', flexDirection: ' column ', justifyContent: ' space-between '}}&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 50 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 50 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 50 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } }; export default DimensoesFixas; Rode o código. Teremos algo parecido com a imagem: Figura 6.4: Justify Content. Desta vez, os itens estão distribuídos igualmente na direção indicada pela main-axis . Teste as outras propriedades do justify-content citadas e veja o comportamento na tela. 6.5 Align Items Para determinar o alinhamento dos flex-items ao longo do eixo secundário, usamos a propriedade align-items . As possibilidades de alinhamento são muito semelhantes às do item anterior, sendo: align-items: stretch : valor padrão, que faz com que os flex-items cresçam igualmente; align-items: flex-start : alinha os itens ao início; align-items: flex-end : alinha os itens ao final; align-items: center : alinha os itens ao centro; align-items: baseline : alinha os itens de acordo com a linha base da tipografia. No componente DimensoesFixas , vamos aplicar a propriedade flexDirection: 'column' , justifyContent: 'center' e alignItems: 'stretch' para entender essas regras na prática. import React from 'react' ; import { View } from 'react-native' ; class DimensoesFixas extends React.Component { render() { return ( &lt; View style = {{width: ' 100 %', height: ' 100 %', flexDirection: ' column ', justifyContent: ' center ', alignItems: ' stretch '}}&gt; &lt; View style = {{height: 50 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{height: 50 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{height: 50 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } }; export default DimensoesFixas; Veja que teremos algo parecido com a imagem a seguir. Figura 6.5: Resultado do uso de align-items. Assim como fizemos com os itens anteriores, teste todas as propriedades do align-items citadas a fim de ver na prática o seu comportamento na tela. 6.6 Flex-wrap Esta é uma propriedade importantíssima que define se os itens devem quebrar ou não a linha. Por padrão eles não a quebram, isso faz com que os flex-items sejam compactados além do limite do conteúdo. E quando estamos falando de linha, pode ser tanto a horizontal quanto a vertical, dependendo do valor configurado na propriedade flex-direction . A propriedade pode assumir três valores diferentes: flex-wrap: nowrap : valor padrão, não permite a quebra de linha; flex-wrap: wrap : quebra a linha assim que um dos flex-items não puder mais ser compactado; flex-wrap: wrap-reverse : quebra a linha assim que um dos flex-items não puder mais ser compactado. A quebra é na direção contrária, ou seja, para a linha acima. Essa é geralmente uma propriedade que é quase sempre definida como flex-wrap: wrap , pois, quando um dos flex-items atinge o limite do conteúdo, o último item passa para a coluna debaixo e assim por diante. Vamos ver como ela funciona. Volte ao componente DimensoesFixas e altere o código da seguinte maneira: import React from 'react' ; import { View } from 'react-native' ; class DimensoesFixas extends React.Component { render() { return ( &lt; View style = {{width: ' 100 %', height: ' 100 %', flexDirection: ' column ', flexWrap: ' nowrap '}}&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{width: 50 , height: 100 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } }; export default DimensoesFixas; Teste este componente no seu aparelho. Você notará que o tamanho do flex-container é insuficiente, no entanto os itens não quebram a linha (conforme mostra a imagem). Isso torna o nosso aplicativo bastante problemático, já que o nosso conteúdo é comprometido. Figura 6.6: Conteúdo ultrapassando o espaço do flex-container. Para resolver isso, altere a propriedade flexWrap de nowrap para wrap . Ao fazer isso, o flex-container vai entender que, quando seus itens ultrapassarem suas limitações, ele deverá reorganizar os flex-items restantes para ocupar o espaço ao lado. O mesmo efeito é obtido tanto para column quanto para row . Figura 6.7: Conteúdo sendo reorganizado graças a propriedade flexWrap. 6.7 Flex-grow As propriedades que vimos até agora dizem respeito a como os flex-items devem ser alocados dentro do flex-container , no entanto existem algumas propriedades que são específicas aos próprios flex-items . Uma destas propriedades é o flex-grow . Como estamos dizendo que o Flexbox lida com a variedade do tamanho de telas com flexibilização dos seus itens, nada mais justo do que termos uma propriedade para indicar quanto e como esses itens devem aumentar/diminuir. A habilidade de um flex-item para crescer é justamente o que o flex-grow faz. A atribuição dessa propriedade é muito simples, basta seguir a sintaxe: flex-grow: &lt;número&gt; . Por definição, o seu valor é zero, assim os flex-items ocupam um tamanho máximo relacionado ao conteúdo interno deles ou ao width definido. Ao definir o valor 1 para todos os flex-items , eles tentarão ter a mesma largura e vão ocupar 100% do flex-container . Esses valores são proporcionais dentro do flex-container . Ou seja, se tivermos uma linha com três itens, onde dois são flex-grow: 1 e um flex-grow: 2 , o segundo tentará ocupar 2 vezes mais espaço do que os outros elementos. Em outras palavras, ele crescerá duas vezes mais rápido. Vamos validar essas regras com o nosso componente. Para isso, vamos remover o tamanho fixo e inserir a propriedade flex-grow . Em dois componentes View utilizaremos o valor 1 e no outro o valor 2. import React from 'react' ; import { View } from 'react-native' ; class DimensoesFixas extends React.Component { render() { return ( &lt; View style = {{width: ' 100 %', height: ' 100 %', flexDirection: ' column ', justifyContent: ' center ', alignItems: ' stretch '}}&gt; &lt; View style = {{flexGrow: 1 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{flexGrow: 2 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{flexGrow: 1 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } }; export default DimensoesFixas; Acesse novamente o seu aplicativo e repare no resultado. Deverá ser semelhante a isto: Figura 6.8: Utilização da propriedade flex-grow. O segundo View ocupará mais espaço que os demais. Experimente mudar este valor para três, quatro e assim por diante. O tamanho dos componentes View sempre será proporcional aos valores escolhidos em suas respectivas propriedades flex-grow . 6.8 Flex-shrink Assim como podemos definir a capacidade de crescimento de um flex-item , também podemos definir sua capacidade de redução. Sua sintaxe também é bem simples, sendo: flex-shrink: &lt;número&gt; . Por definição, os componentes têm o valor 1, o que permite que seus tamanhos sejam reduzidos para caber dentro do flex-container . Se usarmos o valor 0, indicamos ao Flexbox que este item é inflexível, ou seja, ele nunca ficará menor do que indicado em sua flex-basis (que veremos a seguir). Ao colocar qualquer outro valor, ele funcionará da mesma forma relativa que o flex-grow : um flex-item com flex-shrink: 3 diminuirá 3 vezes mais que um item com o valor 1. Vamos fazer este teste no nosso componente. import React from 'react' ; import { View } from 'react-native' ; class DimensoesFixas extends React.Component { render() { return ( &lt; View style = {{width: ' 100 %', height: ' 100 %', flexDirection: ' column ', justifyContent: ' center ', alignItems: ' stretch '}}&gt; &lt; View style = {{flexShinrk: 1 , flexBasis: 300 , backgroundColor: ' powderblue '}} /&gt; &lt; View style = {{flexShrink: 3 , flexBasis: 300 , backgroundColor: ' skyblue '}} /&gt; &lt; View style = {{flexShrink: 1 , flexBasis: 300 , backgroundColor: ' steelblue '}} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } }; export default DimensoesFixas; Acesse novamente o seu aplicativo e repare no resultado. Será algo semelhante a isto: Figura 6.9: Utilização da propriedade flex-shrink. Ele será inversamente proporcional ao que experimentamos no código anterior. Aqui, o segundo componente View diminui três vezes mais que os outros, tornando-o sempre menor (a não ser que o flex-container tenha espaço suficiente para todos, neste caso todos permanecerão com o mesmo tamanho.) 6.9 Flex-basis Esta propriedade indica o tamanho inicial do flex-item antes da distribuição do espaço restante. O seu valor padrão é auto , o que significa que ele faz com que a largura da base seja igual à do item. Se o item não tiver tamanho especificado, o tamanho será de acordo com o conteúdo. Quando definimos o flex-grow: 1 e possuímos auto definido, o valor restante para ocupar o contêiner é distribuído ao redor do conteúdo do flex-item . Como citado, no caso do flex-shrink , quando configurado com o valor 0, o flex-basis é o que definirá o tamanho base desse flex-item , de modo que ele nunca será menor, mesmo que o contêiner seja menor. Conclusão Neste capítulo, aprendemos o que é a tão famosa especificação Flexbox, quais os seus conceitos básicos e como utilizá-la junto com o React Native para a criação de layouts altamente flexíveis. A especificação é bem extensa e existem muitos detalhes que valem a pena ser estudados, mas selecionamos os imprescindíveis para o bom desenvolvimento profissional de um aplicativo. Ao longo do livro, vamos aplicar essas regras para organizar o conteúdo da melhor maneira possível na tela. Para dar continuidade aos nossos estudos, falaremos de outro aspecto muito importante do React Native: a renderização condicional. Veremos como criar condições para que o nosso aplicativo saiba o que renderizar de acordo com algum evento, condição e/ou ação do usuário.

Capítulo 15 Capítulo 7 Renderização condicional Quando estamos desenvolvendo uma aplicação web, é comum precisarmos mostrar ou esconder um determinado elemento na tela dada uma certa condição, por exemplo, a interação do usuário com um botão. Uma situação prática bem simples é o detalhamento de um produto em um e-commerce. Imagine que criamos uma página cheia de produtos e que para um, em específico, existe uma descrição mais detalhada. Porém, não queremos que esses detalhes sejam exibidos logo de cara, caso contrário, a interface do nosso programa ficaria uma verdadeira zona. Então, para resolver isso, manipulamos o DOM ( Document Object Model ) por meio do JavaScript para que esse detalhe só apareça caso o item seja clicado (evento de click ). Isso é bem comum, certo? Temos certeza de que você aí do outro lado sem dúvidas já pensou em uma série de outras situações onde manipulamos a página para que certo conteúdo só apareça de acordo com uma condição - sendo ela um evento causado pelo usuário, uma informação carregada via AJAX, enfim, os exemplos são inúmeros. Quando estamos trabalhando com o React, esse processo não é muito diferente. Podemos programar nossos componentes para que eles renderizem conteúdos diferentes de acordo com uma dada condição. Damos a isso o nome de renderização condicional e, neste capítulo, vamos aprender algumas técnicas para aplicá-la. 7.1 Verificando se o número é par ou ímpar Uma das melhores maneiras de se aprender código é por meio de prática e de exemplos. Para entender os possíveis casos de utilização da renderização no React Native - e note que o que aprendermos neste capítulo também será útil na utilização do React para web - vamos trabalhar com um pequeno exercício que representa algumas das situações onde a técnica de renderização condicional vem a calhar. Neste exercício que vamos propor, queremos o seguinte: vamos passar um número inteiro positivo para um componente e ele vai nos dizer se o número é ímpar ou par. Caso seja par, queremos que ele renderize uma mensagem do tipo "este número é par" e vice-versa. Para começar, dentro da pasta de componentes, criaremos o componente de nome ChecaNumero.js . Neste arquivo, criaremos um componente funcional (você se lembra de qual é a diferença?). Começaremos importando os elementos necessários do React e do React Native (a "velha" receita de bolo para nossos componentes). Aproveitaremos para trazer os componentes nativos de View , Text e StyleSheet : import React from 'react' ; import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native' ; Agora, dentro do componente View , colocaremos a condição de renderização. Para fazer isso, utilizaremos uma funcionalidade do JavaScript bastante útil, chamada operador condicional ternário ( https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operador_Condicional ). Apesar do nome confuso e misterioso, seu funcionamento é na verdade bem simples. Esse operador nos permite reduzir uma condição do if-else em apenas uma linha, o que por muitas vezes torna o processo de codificação mais prático e limpo também. Se você está se sentindo inseguro em relação a esse conceito, veja só como é simples: no nosso programa, queremos exibir uma mensagem diferente caso o número seja par ou ímpar. Para saber se um número é par ou ímpar, basta que saibamos o resto da sua divisão por 2. Se o resto for igual a zero, significa que o número foi dividido perfeitamente por dois, logo é par. O contrário indica que ele é ímpar. Simples, certo? Pensando na estrutura tradicional de if-else , poderíamos ter algo assim: if (numero % 2 === 0 ) { return &lt; Text &gt; O número é par! &lt;/ Text &gt; } else { return &lt; Text &gt; O número é ímpar! &lt;/ Text &gt; } Com o operador ternário, podemos facilmente alcançar isso fazendo o seguinte: numero % 2 === 0 ? &lt; Text &gt; O número é par! &lt;/ Text &gt; : &lt; Text &gt; O número é ímpar! &lt;/ Text &gt; E pronto! Indicamos qual é a condição e o que ele deve fazer caso seja verdadeira ou falsa. Repare que o operador condicional ternário tem uma sintaxe bem simples: condicao ? expr1 : expr2 A condição no nosso caso foi: numero % 2 === 0 . O expr1 logo ao lado do símbolo de interrogação indica o que o nosso código deve fazer caso a condição seja verdadeira. Fizemos com que ele "devolvesse" o componente de texto com a mensagem "o número é par". Os dois pontos ( : ) funcionam como o else . Traduzindo, se a condição não for verdadeira, execute o que está definido em expr2 . Para finalizar, basta pensarmos em como incorporar esse código a um outro componente, como o App.js . Nesta situação, precisamos pensar que o número associado virá como uma propriedade. Sendo uma propriedade, sabemos que ela é acessível através do objeto props . Vamos batizar a propriedade que recebe o número como numero . Com isso, temos tudo o que precisamos para dar vida ao componente: import React from 'react' ; import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native' ; export default props =&gt; { return ( &lt; View &gt; { props.numero % 2 == 0 ? &lt; Text &gt; O número é par! &lt;/ Text &gt; : &lt; Text &gt; O número é ímpar! &lt;/ Text &gt; } &lt;/ View &gt; ) } Para finalizar, vamos usar o StyleSheet e sua função create para inserir algumas regras de estilo ao componente. import React from 'react' ; import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native' ; export default props =&gt; { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; { props.numero % 2 == 0 ? &lt; Text style = {estilos.texto} &gt; O número é par! &lt;/ Text &gt; : &lt; Text style = {estilos.texto} &gt; O número é ímpar! &lt;/ Text &gt; } &lt;/ View &gt; ) } const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, texto: { fontSize: 18, fontWeight: 'bold', border: '2px solid red', padding: 10 } }); Agora vamos importar o nosso componente ChecaNumero.js para dentro do App.js e então chamá-lo dentro da função render . import ChecaNumero from './componentes/ChecaNumero' ; export default class App extends React.Component { render() { return ( &lt; ChecaNumero numero = {3} /&gt; ); } } Rodando nossa aplicação, veja que foi renderizado o texto "o número é ímpar" na tela do aplicativo como esperado. Figura 7.1: Renderização do texto ímpar. Troque o valor três para um número par e veja o texto Par sendo renderizado. Brinque com esse código e garanta que você entendeu como fazer isso antes de continuar. 7.2 Renderização condicional com função Outra possibilidade de fazer uma renderização condicional é abstraí-la dentro de uma função à parte. Tomando como base o componente que criamos, vamos criar uma função chamada validaParOuImpar dentro do componente checaNumero . No corpo dessa função, vamos transferir o código que valida se o número é par ou ímpar e devolve um trecho JSX. Feito isso, basta invocar a função entre as chaves para que a validação seja feita. O código ficará assim: import React from 'react' ; import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native' ; export default props =&gt; { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; {validaParOuImpar(props.numero)} &lt;/ View &gt; ) } function validaParOuImpar(numero) { return numero % 2 == 0 ? &lt; Text style = {estilos.texto} &gt; O número é par! &lt;/ Text &gt; : &lt; Text style = {estilos.texto} &gt; O número é ímpar! &lt;/ Text &gt; } const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, texto: { fontSize: 18, fontWeight: 'bold', border: '2px solid red', padding: 10 } }); O resultado final no aplicativo deve ser exatamente o mesmo. Mas, afinal, qual é a vantagem disso? A realidade é que desta maneira nós ganhamos organização. Ainda estamos dando nossos primeiros passos dentro da arte da componentização, mas com o uso e aplicação em situações do mercado de trabalho, você notará que mesmo os componentes mais simples tendem a ter regras mais complexas dentro do seu corpo. Quando usamos if-else várias vezes de forma espalhada na função render , o código pode se tornar confuso, principalmente para a pessoa que não implementou o componente. Para evitar essa situação, costumamos encapsular uma pequena regra de funcionamento do componente dentro de uma função. Desta maneira, ganhamos bastante legibilidade. Além disso, essa técnica de isolar parte do corpo do componente em uma função não é exclusiva para situações onde temos vários if-else , mas para qualquer critério que você achar relevante. Mais à frente, por exemplo, teremos construção de listas e requisições AJAX, que serão ótimas oportunidades para aplicar essa técnica. Conclusão Neste capítulo, aprendemos o que é a renderização condicional através de dois exercícios pequenos, porém bem práticos. No primeiro, aprendemos como usar o recurso de operador condicional ternário do JavaScript (e aqui vale um parênteses para dizer que este recurso não é exclusivo da linguagem, outras como o próprio Java também a implementam) para indicar ao React Native qual pedaço de código deve ser renderizado de acordo com uma dada condição. No exemplo posterior, vimos como usar funções para fazer um trabalho muito semelhante. A vantagem neste caso é que conseguimos abstrair a condição de tal modo que, se ela for muito extensa, pode tornar o código mais difícil de ler. Por fim, entendemos que é até mesmo possível unir os dois recursos para criar componentes mais inteligentes.

Capítulo 16 Capítulo 8 State, eventos e componentes controlados e não controlados Chegou a hora de aprendermos um dos conceitos mais importantes do React junto às propriedades: os estados. Nos capítulos anteriores, citamos que entre os componentes funcionais e os de classe, apenas os de classe eram capazes de suportar essa funcionalidade chamada de estados. Mas, afinal de contas, o que eles são? O que eles significam? Será que realmente precisamos deles em nossos componentes ou é apenas uma ferramenta para nos ajudar a escrever componentes? Neste capítulo, aprenderemos mais sobre o que são os estados, qual é a relação que eles têm com os eventos e como utilizá-los para criar os famosos "componentes controlados". 8.1 Conhecendo os estados Os estados — chamados de state no React —, assim como as props , que vimos anteriormente, nada mais são do que dados a serem usados pelos componentes. Esses dados podem ser strings, números, arrays ou mesmo objetos. A única diferença entre os estados e as propriedades é que as propriedades são somente informações externas recebidas, como um parâmetro de uma função, que deverá ser usada no corpo do componente (ou mesmo ser passada adiante); já os estados são dados privados e completamente controlados pelo próprio componente. Como o próprio nome já indica, ele representa um estado do componente, ou seja, um momento específico no tempo em que ele tem uma informação que poderá ser diferente no futuro. Confuso? Talvez a definição teórica seja mais complicada do que sua utilização na prática, mas vamos tentar uma abordagem complementar. Imagine que os estados são como "fotos" dos nossos componentes: elas guardam informações sobre o atual momento no ciclo de vida dele. Isso significa que os dados dessa "foto" podem (e provavelmente vão) mudar no futuro, onde teremos um novo estado (ou seja, uma nova foto). Então, lembre-se desta regrinha de ouro: sempre que um componente for armazenar dados que serão alterados dentro dele durante o seu ciclo de vida, os estados serão usados. Mas como isso funciona na prática? A interação do usuário com os componentes é um ótimo exemplo de como os estados funcionam. Ao clicar em botões, preencher formulários, selecionar caixas de seleção etc., se um usuário tiver que preencher um formulário com entradas de textos, cada campo do formulário manteria seu estado com base na entrada do usuário. Se a entrada do usuário for alterada, então os estados das entradas de texto serão alterados, causando uma nova renderização do componente e de todos os seus componentes filhos. Isso é o que chamamos de componentes controlados. Vamos fazer um exemplo prático para entender melhor. Para começar, vamos para o nosso diretório de componentes. Uma vez lá dentro, crie um novo arquivo chamado Evento.js . Ele será o nosso guia durante este capítulo. Como sempre, primeiro precisamos fazer as importações necessárias para este novo componente. Além do pacote react e do arquivo de estilos, importaremos também os componentes View , Text e TextInput do react-native . import React from 'react' ; import { View, Text, TextInput, StyleSheet } from 'react-native' ; Agora partiremos para a parte inédita: vamos definir o nosso primeiro estado. Lembra que dissemos que o estado nada mais é do que uma "foto" dos dados relevantes do componente? Pois bem. Para que os componentes React possam registrar e alterar esses dados com o tempo, precisamos definir qual é o seu estado atual, ou seja, qual o seu ponto de partida. Em outras palavras, temos que "inicializar" o estado do componente. Como trabalharemos neste exemplo com um componente de TextInput , criaremos uma variável chamada input que armazenará qual foi o valor inserido nele. Para definirmos isso no estado do componente, basta declararmos a variável state e atribuir a ela um objeto literal que possui as informações com as quais o componente será inicializado em seu estado. Sendo o valor inicial do input uma string vazia, vamos atribuí-la ao state : import React from 'react' ; import { View, Text, TextInput, StyleSheet } from 'react-native' ; class Evento extends React.Component { state = { input: '' } } export default Evento; Pronto, já temos o nosso primeiro estado definido. Bem direto e objetivo, certo? No entanto, essa informação do jeito que está ainda não é útil. Com o que fizemos, o componente somente tem um objeto state que possui o valor de string vazia. Antes de avançarmos e entendermos como usar esse mecanismo de forma eficaz, vamos inserir alguns estilos no componente: const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1 , backgroundColor: '#fff' , alignItems: 'center' , justifyContent: 'center' , }, input: { height: 50 , width: 300 , fontSize: 30 , borderWidth: 1 , borderColor: 'black' , }, font30: { fontSize: 30 } }); Agora que já temos estilo, vamos trabalhar um pouco mais neste componente. 8.2 Usando as informações dos estados Para tornar a nossa declaração do estado um pouco mais eficaz, vamos alterar o componente Evento . Abaixo da definição do state , implementaremos a função render , aquela responsável por retornar qual será o corpo (JSX) do componente a ser mostrado na tela. Nesta função, vamos retornar um componente Text , que conterá o valor atribuído ao dado input do state . Para fazer isso, basta usarmos o this para que o componente consiga acessar o seu atributo state . Ao fazer isso, poderemos usar os dados do componente da mesma maneira que fizemos com as props : basta acessá-los por meio da notação de ponto ( . ) ou colchete ( [] ), conforme mostra o código adiante: import React from 'react' ; import { View, Text, TextInput, StyleSheet } from 'react-native' ; class Evento extends React.Component { state = { input: '' } render() { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; &lt; TextInput style = {estilos.font30} &gt; {this.state.input} &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; ) } } export default Evento; Vamos importar este componente para o App.js e testá-lo. import React from 'react' ; import { StyleSheet, Text, View } from 'react-native' ; import Evento from './componentes/Evento' ; export default function App () { return ( &lt; Evento /&gt; ); } Ao tentar ver o resultado deste componente no aparelho, veremos... nada. E esperamos que isso não te assuste, afinal, estamos exibindo um texto cujo valor inicial é uma string vazia, então esse resultado já era esperado (ufa!). Experimente agora alterar o valor do estado inicial do componente Evento . Coloque, por exemplo, o nome da tecnologia: state = { input: 'O React Native é demais!' } Recompile o projeto e veja: o texto que inserimos no estado do componente é renderizado! Figura 8.1: O estado do componente sendo utilizado como informação na tela. Bem legal, não é mesmo? Mas como será que fazemos para que a informação do state seja atualizada durante o seu ciclo de vida? Veremos no próximo tópico. 8.3 Atualizando o estado (componentes controlados) Agora que já aprendemos como definir um estado e usar seus dados no componente, estamos prontos para entender como atualizar esses dados. Para isso, daremos continuidade ao componente que estávamos construindo. Agora o nosso objetivo é fazer com que o estado seja atualizado toda vez que um novo dado for inserido no TextInput . Para começar, vamos adicionar o TextInput logo abaixo da declaração do componente Text (lembrando que é necessário encapsular as duas tags dentro de uma só e, para isso, usaremos o componente de View ): render() { return ( &lt; View &gt; &lt; Text style = {estilos.font30} &gt; {this.state.text} &lt;/ Text &gt; &lt; TextInput &gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; ) } Precisamos definir alguns atributos importantes nesse TextInput . Primeiramente vamos atribuir o estilo que definimos lá no começo do capítulo: render() { return ( &lt; View &gt; &lt; Text style = {estilos.font30} &gt; {this.state.input} &lt;/ Text &gt; &lt; TextInput style = {estilos.input} &gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; ) } Agora, vamos definir o atributo value deste componente. Esse atributo é responsável por armazenar o valor do próprio input , e é aqui que entra uma outra grande sacada do React. Você se lembra que dissemos que o React possui algo chamado "componente controlado"? Pois bem, chegou a hora de apresentá-lo formalmente: os componentes controlados são aqueles capazes de administrar o seu próprio valor por meio dos estados ( https://pt-br.reactjs.org/docs/forms.html#controlled-components ). Na prática, isso significa que o componente é autossuficiente, ele não precisa que ninguém indique qual é o seu valor, ele mesmo é capaz de administrá-lo. Mas como isso funciona na prática? É exatamente o que faremos com o componente Evento . Vamos dar a ele a habilidade de administrar o valor do seu próprio input por meio do state . Para isso, diremos que o value será igual ao state.input : render() { return ( &lt; View &gt; &lt; Text style = {estilos.font30} &gt; {this.state.input} &lt;/ Text &gt; &lt; TextInput style = {estilos.input} value = {this.state.input} &gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; ) } Com isso que acabamos de fazer, estamos dizendo que o componente sempre terá o valor do seu input como uma string vazia. O que nos falta agora é fazer com que esse dado seja atualizado. Pensando no caso do input, faz sentido dizer que seu estado deve ser atualizado toda vez que um novo caractere for digitado, afinal, ele indica um novo valor no TextInput . Para lidar com as mudanças que acontecem no TextInput , o React Native nos oferece um atributo que é uma verdadeira mão na roda: o onChangeText . Neste atributo, somos capazes de associar uma função que será executada todas as vezes em que houver uma nova alteração no componente. Vamos definir uma função anônima que fará isso. Esta função será responsável por receber o novo valor inserido no input e atualizá-lo no state . Para isso, faremos o seguinte: import React from 'react' ; import { View, Text, TextInput, StyleSheet } from 'react-native' ; class Evento extends React.Component { state = { input: '' } render() { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; &lt; Text style = {estilos.font30} &gt; {this.state.input} &lt;/ Text &gt; &lt; TextInput style = {estilos.input} value = {this.state.input} onChangeText = {(input) =&gt; this.setState({input})}&gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; ) } } // regras css export default Evento; Vamos avaliar esse código com atenção. Primeiramente, atualizamos o nosso componente TextInput dentro da função render com o atributo onChangeText . Este atributo, por sua vez, indica qual função deve ser invocada toda vez que uma mudança acontecer no componente. Neste atributo, estamos criando uma função anônima, onde esperamos por um parâmetro - na função chamada de input . Este parâmetro é uma string que possui o texto atualizado do input. No corpo desta função, temos a chamada da função setState ( https://pt-br.reactjs.org/docs/react-component.html#setstate ). Esta é a função fornecida pelo React para que possamos atualizar o estado de um componente. Como diz a documentação do React, o setState enfileira mudanças no state do componente e diz ao React que este componente e seus componentes filhos precisam ser renderizados novamente com a atualização do state . Em outras palavras, este é o principal método que utilizaremos para atualizar a interface de usuário em resposta a eventos, como toques na tela, alteração nos componentes e resposta a requisições (veremos logo mais como consumir APIs). A função setState espera por parâmetro um objeto que indica quais alterações devem ser feitas. Como estamos lidando apenas com o atributo input , indicamos que ele deverá receber o valor associado na variável input recebida por parâmetro, ou seja, o que usuário acabou de digitar. Se tivéssemos mais de uma informação no state , não seria necessário passar o seu valor, ele é mantido desde que não seja indicado. Uma vez que esta função é chamada, o React se encarrega de atualizar o estado do componente e, quando isso acontece, algo muito importante é feito logo em seguida: a função render é executada, tanto no componente em si quanto nos seus componentes filhos. Desta maneira, ele garante que os dados novos do state foram propagados para toda a cadeia de documentos que depende dele. Figura 8.2: Funcionamento da função setState do React. A função setState possui mais alguns detalhes interessantes que valem a pena saber, mas por ora nos concentraremos em sua utilização mais simples e prática. Feita essa alteração no código, esperamos que, toda vez que um caractere novo for digitado no componente, o componente Text acima o reproduza (praticamente instantaneamente). Figura 8.3: Componente sendo atualizado a cada mudança feita pelo usuário. É dessa maneira que conseguimos lidar com alterações de interface em componentes React. Criamos o estado inicial - que nada mais é que um objeto JavaScript - e então usamos a função setState para toda vez que quisermos atualizar esses valores. Uma vez alterado, o componente invoca o seu método render para programar todas as mudanças na árvore de componentes que dependem dele. 8.4 Componentes controlados X não controlados O React tem duas abordagens para lidar com entradas de usuários em inputs. Para entender como funcionam os estados no React, nós criamos um exemplo onde usamos um componente controlado. Isso significa que o valor deste componente é controlado pelo React. Ou seja, quando um usuário entra com um dado neste componente, um evento é disparado e este novo valor é armazenado como informação dentro do componente. Esta abordagem é de longe a mais utilizada no nosso dia a dia, no entanto, existe a outra: a dos componentes não controlados. Os componentes não controlados são exatamente o inverso dos componentes controlados. Sempre que existem novas alterações nos dados, a informação atualizada é refletida na aplicação sem que o React tenha que mover um dedo. Porém, isso também significa que não podemos forçar um componente a ter um determinado valor. Nestas situações, o próprio DOM é responsável por administrá-lo. Logo de cara este tipo de abordagem pode parecer estranho, afinal, por que iríamos querer que o React ficasse de fora? Não é melhor deixar que ele administre o estado? Na maioria dos casos, sim, mas, em muitas situações, tornando a manipulação para o DOM, conseguimos integrar o React em projetos legados. Vamos ver um exemplo rápido e prático. Pegue na memória a última vez em que você implementou um formulário em um site e/ou sistema web. É bem provável que você tenha utilizado o JavaScript para interceptar o envio dos dados deste formulário para manipulá-los de alguma forma. Seja para fazer uma validação, um complemento, ou qualquer coisa do tipo. Para extrair o valor dos campos deste formulário, usamos a API do JavaScript. Campo a campo. Quando estamos falando de componentes não controlados, a ideia é exatamente a mesma. O React é capaz de fazer isso por meio de recursos chamados Refs . Esses Refs são referências que nos permitem acessar os nós do DOM de forma bem fácil. Como no caso deste livro não lidaremos com os componentes puros do HTML ( div , span etc.) na construção dos nossos aplicativos, mas sim com os componentes nativos do React Native, então sempre lidaremos com os componentes controlados usando as APIs disponibilizadas por eles e o state . Por isso, não entraremos mais a fundo nesta questão. Mas caso tenha interessa em saber mais sobre o assunto, recomendamos a documentação oficial ( https://reactjs.org/docs/glossary.html#refs ). Conclusão Neste capítulo, aprendemos o que são estados e eventos e para isso fizemos um exemplo prático criando um componente controlado com um input de texto e um campo de texto, de forma que, toda vez que foi digitado um caractere no input, ele foi espelhado no campo de texto. Por fim, vimos a diferença conceitual entre um componente controlado e não controlado e em quais situações eles fazem sentido serem utilizados. No próximo capítulo, aprenderemos como unir o poder das propriedades, estados e dos componentes controlados para criar componentes capazes de consumir conteúdo da internet por meio de requisições AJAX.

Capítulo 17 Capítulo 9 Requisições AJAX e APIs Neste capítulo, abordaremos um tópico que nos aproximará ainda mais do desenvolvimento de aplicativos no mundo real: estamos falando das requisições AJAX. Nos dias de hoje é difícil pensar em um serviço que não utilize um back-end na nuvem, afinal, hoje praticamente tudo o que fazemos está conectado de alguma forma à internet. Seja a música que você escuta no Spotify, a foto que você posta no Instagram ou mesmo o aplicativo de agenda do seu celular; todos eles trabalham com requisições para a internet que fazem as conexões com os serviços na nuvem que estruturam, organizam e armazenam esses dados. Para entender como trabalhar com requisições na internet, vamos aprender também um pouco mais sobre como funciona o ciclo de vida dos componentes e como podemos interceptá-los para trazer os dados da internet e mostrá-los na hora em que eles foram carregados. 9.1 Ciclo de vida dos componentes Como desenvolvedores de aplicativos móveis, muitas vezes temos que cuidar do ciclo de vida de cada tela/atividade/componente porque em muitas situações precisamos carregar os dados na tela de acordo com as ações do usuário e das requisições feitas para a internet. Por exemplo, se quisermos implementar um aplicativo de e-commerce onde o usuário será capaz de pesquisar produtos, precisamos saber como fazer os componentes inteligentes o suficiente para saber fazer as requisições, aguardar esses dados chegarem, recebê-los, processá-los e então mostrá-los. Para isso, temos que usar todo o repertório de ferramentas que aprendemos até agora em conjunto com os métodos de ciclo de vida. Os métodos de ciclo de vida ( https://reactjs.org/docs/glossary.html#lifecycle-methods/ ) do React são funcionalidades customizadas que são executadas durante as diferentes fases de um componente. Há métodos disponíveis quando o componente é criado e inserido na tela, quando o componente é atualizado, e quando o componente é desmontado e removido do DOM. Esses métodos são embutidos em todos os componentes, o que significa que estão disponíveis para usarmos a qualquer momento. Por sua vez, os componentes possuem quatro fases no seu ciclo de vida, sendo eles: Montagem ( Mounting ) Atualização ( Updating ) Desmontagem ( Unmounting ) Erros ( Error Handling ) Cada uma dessas fases possui alguns métodos associados que podem ser sobrescritos nas classes dos componentes. Para termos uma visão holística de quais são esses métodos e como eles se relacionam, a seguir temos uma imagem retirada da documentação oficial do React ( http://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/ ). Neste diagrama, temos as três principais fases do ciclo de vida do componente (a parte de erros ficou de fora) e como os métodos navegam entre essas três fases: Figura 9.1: Ciclo de vida dos componentes React. Os métodos que estão na parte cinza da imagem estão no que chamamos de "Fase Render". Eles são puros, sem efeitos colaterais, podem ser pausados, abortados ou reiniciados pelo React. Os métodos que estão na parte inferior branca são os pertencentes a "Fase Commit": podem operar o DOM, executar efeitos colaterais e agendar atualizações. Durante os outros capítulos, nós já vimos alguns destes métodos, como o constructor , render e setState . No entanto, existem mais alguns que vale a pena conhecermos para dominarmos melhor o uso dos componentes. Vamos entendê-los um pouco mais. Montagem Os métodos associados à fase de montagem são chamados na seguinte ordem quando uma instância de um componente está sendo criada e inserida no DOM: constructor . render() . componentDidMount() . O constructor de um componente é chamado antes de ser montado. Ao implementar o construtor para uma subclasse React.Component , devemos chamar super(props) antes de qualquer outra instrução. Caso contrário, this.props será indefinido no construtor, o que pode levar a erros. A definição do constructor nos componentes não é obrigatória, mas existem duas situações em que ela deve ser usada: Inicializar o estado (state) de um componente, atribuindo um objeto que representa o estado inicial ao this.state . Vincular métodos manipuladores de eventos a uma instância. O código que fizemos no capítulo anterior é um bom exemplo onde o constructor seria bem-vindo. Vamos refatorar aquele código para torná-lo compatível com estas situações: import React from 'react' ; import { View, Text, TextInput, StyleSheet } from 'react-native' ; class Evento extends React.Component { constructor(props) { super(props); this .state = { input: '' } this .alteraInput = this .alteraInput.bind( this ); } alteraInput(input) { this .setState({input}) } render() { return ( &lt; View style = {styles.container} &gt; &lt; Text style = {styles.font30} &gt; {this.state.input} &lt;/ Text &gt; &lt; TextInput style = {styles.input} value = {this.state.input} onChangeText = {this.alteraInput} &gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; ) } } const styles = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, input: { height: 50, width: 300, fontSize: 30, borderWidth: 1, borderColor: 'black', }, font30: { fontSize: 30 } }); export default Evento; Note o que fizemos: o método construtor recebe as propriedades e as repassa para a classe pai. Logo em seguida, definimos o nosso state diretamente como um objeto usando o this.state (e esse é o único momento em que podemos atribuir estados desta maneira. Para as demais alterações, devemos usar o método setState ). Logo adiante, temos a definição do método que lida com um evento, no nosso caso o evento de mudança no input. Chamamos esse método de alteraInput e usamos o setState para atualizar o input . Uma vez que este código é executado, o método render é chamado. Ele faz exatamente o que já vimos anteriormente, ele retorna o que deverá ser renderizado na tela. No entanto, logo após isso, temos um método novo, o componentDidMount . Este é o primeiro método de ciclo de vida dos componentes que ainda não vimos. Ele é chamado imediatamente depois que o componente é montado e inserido na árvore de componentes. Esse método é ideal para fazer requisições para a internet e veremos como fazer isso logo mais. Atualização Uma atualização no React pode acontecer por mudanças em seu estado e/ou em suas propriedades. Os métodos listados a seguir lidam com esse fluxo quando um componente é novamente renderizado: setState() . forceUpdate() . componentDidUpdate() . O método setState foi o que já estudamos até então. Ele é o responsável por enviar mudanças de estado para o componente. Neste método, passamos apenas aquelas propriedades do estado que devem ser atualizadas. Uma vez que este processo acontece, o React é capaz de identificar as mudanças e propagá-las em toda a cadeia de componentes que estão associados à atualização. O segundo método no entanto é novo, o forceUpdate . Como o próprio nome já nos indica, este método é útil para quando precisamos renderizar novamente o nosso componente, mas ele não depende exclusivamente das propriedades e dos estados. Apesar de termos esta opção, os próprios engenheiros do React não recomendam o seu uso em excesso, sendo mais favorável a utilização das propriedades e estados para isso. O outro método que faz parte desse processo é o componentDidUpdate . De forma análoga ao que vimos no componentDidMount no ciclo de montagem, este método é executado imediatamente quando o componente termina de ser atualizado. Este é um bom momento para operar no DOM ou mesmo fazer requisições para a internet, desde que tenhamos o cuidado de comparar as propriedades. Desmontagem Como nada nessa vida dura, os componentes também eventualmente morrem. E neste momento também podemos atuar através do método componentWillUnmount . Ele é invocado imediatamente antes de um componente ser desmontado e destruído (para ganharmos em otimização). Este método é extremamente útil caso seja necessário fazer qualquer tipo de limpeza, tal como invalidar timers e requisições para a internet. Métodos de ciclo de vida raramente utilizados Nos tópicos anteriores, abordamos os métodos mais utilizados quando estamos falando de ciclo de vida dos componentes. Agora vamos conhecer os métodos menos usados. Figura 9.2: Métodos raros de ciclo de vida. Como podemos observar na imagem, estes métodos são: getDerivedStateFromProps . shouldComponentUpdate . getSnapshotBeforeUpdate . Vamos entender um a um o que eles fazem. O primeiro método da nossa lista, o getDerivedStateFromProps , é invocado imediatamente antes de chamar o método de render , tanto na montagem inicial quanto nas atualizações subsequentes. Ele deve retornar um objeto para atualizar o estado ou nulo para atualizar nada. Esse método existe para casos de uso extremamente raros, em que o estado depende de alterações nas propriedades ao longo do tempo do ciclo de vida. O segundo método, o shouldComponentUpdate , é utilizado em casos onde queremos que o React saiba se a saída de um componente não é afetada pela alteração atual no estado ou propriedades. Já entendemos que o comportamento padrão é renderizar novamente em cada mudança de estado, mas podem existir casos em que não queremos que isso aconteça. Este método é chamado logo antes do render quando estes novos valores são recebidos pelo componente. Por definição, o retorno dessa função é true , mas temos a liberdade de implementar regras complexas que mudem isso. A principal razão para o seu uso é puramente por performance, pois com isso conseguimos evitar renderizações "à toa". Por fim, temos o getSnapshotBeforeUpdate . Este método do ciclo de vida de atualização é invocado imediatamente antes de a saída processada mais recentemente ser confirmada para o DOM. Ele permite que nosso componente capture algumas informações do DOM (por exemplo, posição de rolagem) antes que seja potencialmente alterado. Qualquer valor retornado por este ciclo de vida será passado como um parâmetro para componentDidUpdate . 9.2 AJAX Acreditamos que o exemplo mais prático aplicável aos métodos de ciclo de vida dos componentes sejam as requisições para a internet. AJAX é o acrônimo de Asynchronous JavaScript and XML , ou seja, JavaScript e XML assíncrono. Usamos o termo assíncrono para definir processos que não são síncronos, isto é, não apresentam sincronia. Em termos computacionais, os processos sem sincronia são aqueles nos quais é impossível prever de antemão o seu término, por exemplo, uma requisição para a internet — já que esta depende de inúmeras variáveis, desde fatores físicos até virtuais. O AJAX surgiu no início da web como alternativa para fazermos requisições para uma página e carregar um conteúdo de forma dinâmica sem a necessidade de atualizar toda a página. Para entender o que isso quer dizer, imagine o perfil de uma pessoa que usa o Facebook e/ou o Instagram. No momento em que a pessoa abre o aplicativo/site, o serviço dispara uma série de chamadas concorrentes para a sua API a fim de carregar as informações do usuário: fotos, amigos, curtidas, reações etc. Como esse processo pode levar um tempo — afinal, estamos falando de uma grande quantidade de informação — elas são propositalmente requisitadas simultaneamente e carregadas de acordo com sua chegada no front-end. É por isso que geralmente os dados "leves" como textos e menus são carregados antes de fotos e vídeos. Mas o importante disso tudo é que a experiência de carregamento é pouco desagradável, já que o usuário consegue ter o mínimo de informação disponível na tela logo ao acessá-lo. Este processo funciona muito bem no mundo web e é facilmente replicável no mundo dos aplicativos híbridos usando o React Native. Com os métodos de ciclo de vida dos componentes conseguimos acionar requisições para APIs e então atualizar o conteúdo do componente de acordo com os dados que ele possui. Para entender como tudo isso funciona na prática, vamos criar um novo componente do zero que terá esta capacidade. Volte ao nosso projeto e crie o arquivo UsuarioGithub.js na pasta componentes/ . Este componente será responsável por acessar alguns endpoints da API REST do GitHub e renderizar os dados de um usuário que será dado pelo usuário dentro de um TextInput . Veja só que, para cumprir este simples desafio, teremos que usar praticamente todas as ferramentas de React Native que aprendemos até agora. Começaremos o componente com a velha receita de bolo, importando as bibliotecas necessárias do React e do React Native. Para este caso, teremos que usar os estados e propriedades, então optaremos por um componente de classe. Além disso, a princípio utilizaremos o Text , View , TextInput e Button . import React from 'react' ; import {Button, Text, View, TextInput, StyleSheet} from 'react-native' ; class UsuarioGithub extends React.Component { render() { return &lt; div &gt; &lt;/ div &gt; } } export default UsuarioGithub; Pensando que nosso componente terá de lidar com os dados do TextInput e da API do GitHub, vamos inicializar o seu estado com dois atributos diferentes: dados e usuario . Atribuiremos um objeto vazio à variável dados , já que ela representa os dados vindos da API e inicialmente não temos nenhum. Por outro lado, vamos atribuir a string "octocat" como inicial para a variável usuario . Faremos isso apenas para que o componente carregue a informação do usuário do GitHub antes que o usuário possa escolher qual usuário ele quer investigar. import React from 'react' ; import {Button, Text, View, TextInput} from 'react-native' ; class UsuarioGithub extends React.Component { constructor(props) { super(props); this .state = { dados: {}, usuario: "octocat" } } render() { return &lt; div &gt; &lt;/ div &gt; } } export default UsuarioGithub; Agora que temos nosso estado inicial estruturado, vamos pensar na estrutura que devolveremos dentro deste componente. Como o objetivo aqui é fazer uma requisição para a web e atualizar o componente de acordo com os dados que vão chegando, vamos manter o foco e deixar o componente visualmente simples. Para isso, vamos estruturá-lo apenas com um espaço para imprimir a resposta da API na tela, um input e um botão que será usado para forçar a ação de busca conforme o que o usuário digitar. render() { return ( &lt; View &gt; &lt; Text &gt; {JSON.stringify(this.state.dados)} &lt;/ Text &gt; &lt; View &gt; &lt; TextInput /&gt; &lt;/ View &gt; &lt; View &gt; &lt; Button /&gt; &lt;/ View &gt; &lt;/ View &gt; ) } O componente Button ( https://facebook.github.io/react-native/docs/button.html/ ) possui algumas propriedades bem legais que podemos usar, entre elas: onPress : usada para apontar qual função o botão deve executar quando clicado. title : título do botão. color : cor do botão. accessibilityLabel : label complementar para acessibilidade. Vamos preencher esses atributos no nosso botão: &lt;Button onPress={ this .fetchDados} title= "Buscar Dados" accessibilityLabel= "Busque os dados do usuário no GitHub" /&gt; Para o atributo onPress , passamos uma função chamada fetchDados , que também ainda não implementamos. Essa função será a grande responsável por fazer a requisição AJAX para a API. Para implementar isso, usaremos a API fetch ( https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/API/Fetch_API/Using_Fetch ) do JavaScript. Essa API está disponível na maior parte das engines e nos permite fazer requisições de modo estupidamente simples. Além disso, essa API em particular trabalha com Promises em vez de callbacks , o que também ajuda muito na hora de organizar o código (lembrando que Promises é uma funcionalidade adicionada à linguagem na especificação ES2015). A seguir, temos como usar esta API para fazer uma requisição: fetchDados() { fetch(`https: //api.github.com/users/${this.state.usuario}`) .then(response =&gt; response.json()) .then(json =&gt; this .setState({dados: json})) .catch(err =&gt; this .setState({dados: {err}})) } Pareceu confuso? Então vamos entender passo a passo este código. Primeiramente, chamamos o fetch e passamos a ele o endereço do recurso que queremos acessar. Este recurso não foi inventado, ele é o endpoint para a API de usuários disponível pelo GitHub ( https://developer.github.com/v3/users/#get-a-single-user/ ). Ao final deste recurso, em vez de passar o nome de um usuário em específico, usamos a interpolação de strings para buscar o nome do usuário registrado no estado do componente. O segundo passo foi a atribuição do .then(response =&gt; response.json()) . Este código é disparado assim que temos uma resposta positiva da API. Como o objeto retornado pelo fetch não contém somente a resposta da API, mas também uma série de informações adicionais sobre a requisição que foi feita, precisamos usar o método json que nos retorna uma outra Promise . Na linha seguinte tratamos essa Promise que nos dá a resposta do servidor no objeto json , que então é atribuído ao state com a função setState . A última linha é disparada somente em casos de insucesso na requisição. Muito bem, agora que temos o nosso método de requisição pronto, vamos encaixá-lo nos momentos adequados dentro da aplicação. Já fizemos com que o método seja invocado toda vez que o Button for pressionado. Fizemos isso por meio da propriedade onPress que a API do React Native nos disponibiliza. Agora vamos ir além e fazer com que esse método seja invocado pela primeira vez logo que o componente for renderizado na tela. Se consultarmos novamente os métodos de ciclo de vida dos componentes React, constataremos que o método mais adequado para isso é o componentDidMount . Vamos então fazer a chamada do método fetchDados dentro do componentDidMount . componentDidMount() { this .fetchDados(); } Pensando na nossa configuração de estado inicial deste componente, assim que ele for renderizado na tela, ele vai disparar uma busca na API do GitHub usando o usuário octocat . Quando esses dados forem retornados do servidor, o estado será atualizado e então o método render será invocado para renderizar novamente o conteúdo na tela. O último passo necessário para finalizarmos este componente é torná-lo controlável, afinal, temos o TextInput , que armazenará a informação de qual foi a entrada do usuário no nosso componente. Para fazer isso, vamos usar dois atributos que vimos no capítulo anterior, o onTextChange e o value . render() { return ( &lt; View style = {styles.container} &gt; &lt; Text &gt; {JSON.stringify(this.state.dados)} &lt;/ Text &gt; &lt; View &gt; &lt; TextInput onChangeText = { usuario =&gt; {this.setState({usuario})} } value={this.state.usuario}&gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; &lt; View &gt; &lt; Button onPress = {this.fetchDados} title = "Buscar Dados" accessibilityLabel = "Busque os dados do usuário no GitHub" /&gt; &lt;/ View &gt; &lt;/ View &gt; ) } Agora sim, nosso componente está pronto para rodar em produção. Ao final de todos os passos, ele deve ter esta cara: import React from 'react' ; import {Text, View, TextInput, Button} from 'react-native' ; class UsuarioGithub extends React.Component { constructor(props) { super(props); this .state = { dados: {}, usuario: 'octocat' } this .fetchDados = this .fetchDados.bind( this ); } fetchDados() { fetch(`https: //api.github.com/users/${this.state.usuario}`) .then(response =&gt; response.json()) .then(json =&gt; this .setState({dados: json})) .catch(err =&gt; this .setState({dados: {err}})) } componentDidMount() { this .fetchDados(); } render() { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; &lt; Text &gt; {JSON.stringify(this.state.dados)} &lt;/ Text &gt; &lt; View &gt; &lt; TextInput onChangeText = { usuario =&gt; {this.setState({usuario})} } value={this.state.usuario}&gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; &lt; View &gt; &lt; Button onPress = {this.fetchDados} title = "Buscar Dados" accessibilityLabel = "Busque os dados do usuário no GitHub" /&gt; &lt;/ View &gt; &lt;/ View &gt; ) } } const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', } }); export default UsuarioGithub; Para testá-lo, vamos adicioná-lo ao nosso bom e velho companheiro App.js . Altere-o para incluir o componente que acabamos de construir. import React from 'react' ; import { StyleSheet, Text, View } from 'react-native' ; import UsuarioGithub from './componentes/UsuarioGithub' ; export default function App () { return ( &lt; UsuarioGithub /&gt; ); } Ao testar, precisamos validar duas coisas importantíssimas. Primeiro, precisamos verificar se a requisição está sendo feita para o GitHub e se os dados iniciais com o usuário octocat estão sendo carregados. Em segundo lugar, temos de testar se nosso TextInput e Button funcionam. Experimente fazer a busca procurando os dados do seu usuário! Figura 9.3: Requisição AJAX realizada no componente. E pronto! Fizemos nosso primeiro componente que se comunica com a internet! E só para não deixarmos tanta informação na tela, que tal selecionarmos somente algumas delas para aparecer na tela? Para este caso, vamos pegar somente as informações de nome, número de repositórios e seguidores. import React from 'react' ; import {Text, View, TextInput, Button, StyleSheet} from 'react-native' ; class UsuarioGithub extends React.Component { constructor(props) { super(props); this .state = { dados: {}, usuario: 'octocat' } this .fetchDados = this .fetchDados.bind( this ); } fetchDados() { fetch(`https: //api.github.com/users/${this.state.usuario}`) .then(response =&gt; response.json()) .then(json =&gt; this .setState({dados: json})) .catch(err =&gt; this .setState({dados: {err}})) } componentDidMount() { this .fetchDados(); } render() { const {name, public_repos, followers} = this .state.dados; return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; &lt; Text style = {estilos.font30} &gt; Dados do Usuário &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; Nome: {name} &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; Repositórios: {public_repos} &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; Seguidores: {followers} &lt;/ Text &gt; &lt; View &gt; &lt; TextInput style = {estilos.input} onChangeText = { usuario =&gt; {this.setState({usuario})} } value={this.state.usuario}&gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; &lt; View &gt; &lt; Button onPress = {this.fetchDados} title = "Buscar Dados" accessibilityLabel = "Busque os dados do usuário no GitHub" /&gt; &lt;/ View &gt; &lt;/ View &gt; ) } } const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, input: { height: 50, width: 300, fontSize: 30, borderWidth: 1, borderColor: 'black', margin: 10, padding: 5 }, font30: { fontSize: 30 } }); export default UsuarioGithub; Aproveitando que estamos tratanto de situações mais próximas do mundo real, o que acontece se o usuário digitar o nome de um usuário que não existe? Da forma que nosso componente está agora, simplesmente as informações não apareceriam. Mas que tal fazermos algo mais interessante usando o que aprendemos sobre redenrização condicional? Podemos checar o state do componente e se ele estiver vazio, podemos mostrar uma mensagem diferente, algo como "Este usuário não existe". Para fazer esta alteração, vamos novamente utilizar tudo o que aprendemos até o momento. Pedimos para que você observe com atenção a função formaDadosDoUsuario e veja como abstraímos estrategicamente essa pequena lógica para não "poluir" a função render . Além disso, aproveitamos essa situação para usar os fragmentos do React. Esses fragmentos nada mais são do que uma forma de encapsular as tags usando uma tag vazia ( &lt;&gt; e `&lt;/&gt; ). import React from 'react' ; import { Text, View, TextInput, Button, StyleSheet } from 'react-native' ; class UsuarioGithub extends React.Component { constructor(props) { super(props); this .state = { dados: {}, usuario: 'octocat' } this .fetchDados = this .fetchDados.bind( this ); this .formaDadosDoUsuario = this .formaDadosDoUsuario.bind( this ); } fetchDados() { fetch(`https: //api.github.com/users/${this.state.usuario}`) .then(response =&gt; response.json()) .then(json =&gt; this .setState({ dados: json })) .catch(err =&gt; this .setState({ dados: { err } })) } formaDadosDoUsuario() { if ( this .state.dados.name !== undefined ) { const { name, public_repos, followers } = this .state.dados; return ( &lt;&gt; &lt; Text style = {estilos.font30} &gt; Dados do Usuário &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; Nome: {name} &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; Repositórios: {public_repos} &lt;/ Text &gt; &lt; Text &gt; Seguidores: {followers} &lt;/ Text &gt; &lt;/&gt; ) } else { return ( &lt; Text style = {estilos.font30} &gt; Este usuário não existe! &lt;/ Text &gt; ) } } componentDidMount() { this.fetchDados(); } render() { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; {this.formaDadosDoUsuario()} &lt; View &gt; &lt; TextInput style = {estilos.input} onChangeText = {usuario =&gt; { this.setState({ usuario }) }} value={this.state.usuario}&gt; &lt;/ TextInput &gt; &lt;/ View &gt; &lt; View &gt; &lt; Button onPress = {this.fetchDados} title = "Buscar Dados" accessibilityLabel = "Busque os dados do usuário no GitHub" /&gt; &lt;/ View &gt; &lt;/ View &gt; ) } } const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, backgroundColor: '#fff', alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, input: { height: 50, width: 300, fontSize: 30, borderWidth: 1, borderColor: 'black', margin: 10, padding: 5 }, font30: { fontSize: 30 } }); export default UsuarioGithub; Experimente fazer uma série de buscas com outros usuários, inclusive aqueles que não existem e veja os resultados na tela! Conclusão Neste capítulo, fomos fundo nos métodos de ciclo de vida dos componentes React e vimos como podemos utilizá-los para manipular como e quando as informações são processadas e renderizadas nos componentes. Junto a isso, exploramos as requisições AJAX, que nada mais são do que uma ferramenta disponível no JavaScript para que possamos fazer requisições para a internet e alterar uma página (ou no nosso caso, uma tela) sem a necessidade de carregá-la inteiramente novamente. Com todas as ferramentas que aprendemos até o momento, conseguimos unir os métodos de ciclo de vida, os estados, propriedades, classes, CSS-in-JS para criar um componente capaz de pesquisar na API do GitHub as informações públicas sobre um usuário.

Capítulo 18 Capítulo 10 Navegação Quando falamos de aplicativos que são usados no mundo real, dificilmente teremos um em que o usuário será capaz de realizar todas as operações em uma única tela. Apesar de o React ser uma tecnologia de aplicação de tela única ( Single Page Application ), ele nos oferece ferramentas bem interessantes para que possamos manipular e trocar o conteúdo da tela, dando a impressão ao usuário de que são telas diferentes, quando na verdade não são. Neste capítulo, vamos explorar como usar essa funcionalidade e incluir navegação e menus laterais em um aplicativo no React Native. 10.1 React Navigation Quando estamos falando de navegação entre telas, existem inúmeras opções muito boas no mercado para o React Native. Neste livro, utilizaremos a mais recomendada pela própria documentação oficial do React Native. Estamos falando da biblioteca React Navigation. Antes de começarmos, vale ressaltar que no momento em que estamos escrevendo este livro a biblioteca está na versão 5.9.4 , então é muito provável que, quando você estiver lendo este capítulo, a última versão lançada já seja outra. Isso significa que existe o risco de que os passos que indicaremos estejam em parte desatualizados. Mas antes de entrarmos em desespero é bem importante termos consciência de que os desenvolvedores são bem atenciosos à grande quantidade de usuários da biblioteca, de modo que as mudanças feitas nela dificilmente quebram as versões anteriores - e, se no caso quebrarem, geralmente os ajustes necessários para adequar o código são poucos. Em todo caso, é sempre aconselhável manter o olho na documentação do projeto. Acompanhe os passos que daremos e, caso encontre algum problema, dê uma olhada na documentação no site oficial ( https://reactnavigation.org/ ). Além de estar muito bem escrita, tem uma linguagem bem fácil de entender e existe até mesmo uma tradução para português. Tendo este ponto esclarecido, vamos pôr as mãos na massa. O primeiro passo para usar a biblioteca será trazer a dependência para dentro do nosso projeto. Para isso, acesse o seu terminal, entre na raiz do projeto e execute o seguinte comando: npm install @react-navigation/native Em seguida, utilize o comando abaixo para que o Expo organize tudo: expo install react-native-reanimated react-native-gesture-handler react-native-screens react-native-safe-area-context @react-native-community/masked-view Muito bem, já temos nossas dependências instaladas. Agora partiremos para a construção dos menus. Dentre os vários tipos de menus disponíveis, separaremos três que julgamos serem os mais usados no geral: o menu lateral, o menu navegável por meio de botões e links e o menu por abas. 10.2 Navegação por Menu Lateral Para nosso primeiro exemplo, utilizaremos o menu chamado de Drawer Navigator - que podemos traduzir livremente para algo como "Navegador de gaveta". Este tipo de navegação é o clássico navegador lateral. Ele aparece toda vez que arrastamos a tela da esquerda para a direita. Figura 10.1: Diagrama do menu lateral. Para poder utilizá-los, vamos precisar importá-lo para o projeto: npm install --save @react-navigation/drawer Até o momento, estivemos trabalhando com o App.js como o ponto de entrada do aplicativo. Como incluiremos um menu, esse se tornará o novo ponto de partida daqui para a frente. Tecnicamente, isso significa que o App.js se tornará o nosso menu e, para tal, vamos usar alguns métodos da biblioteca react-navigation . Acesse o arquivo App.js e logo no início inclua os imports necessários: import { createDrawerNavigator } from '@react-navigation/drawer' ; import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native' ; O método createDrawerNavigator será o responsável por criar toda a estrutura do menu. Os detalhes de todas as outras podem ser encontrados na documentação ( https://reactnavigation.org/docs/en/drawer-navigator.html ). O segundo objeto que importamos é um componente que servirá como contêiner para os menus que quisermos utilizar na aplicação. Dito isso, o próximo passo será instanciar o menu e armazená-lo em uma variável. Para seguir o padrão sugerido pela documentação, chamaremos essa variável de Drawer . const Drawer = createAppContainer(); Agora já podemos utilizar esta estrutura para criar o menu. Como dissemos, tudo deverá ficar encapsulado dentro do componente &lt;NavigationContainer&gt; . O menu em si será construído através do componente &lt;Drawer.Navigator&gt; e para cada item dentro deste menu, usaremos o componente &lt;Drawer.Screen&gt; . Vamos aproveitar os componentes Evento e UsuarioGihub , que construímos nos capítulos anteriores. O componente deverá ficar assim: import React from 'react' ; import Evento from './componentes/Evento' ; import UsuarioGithub from './componentes/UsuarioGithub' ; import { createDrawerNavigator } from '@react-navigation/drawer' ; import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native' ; const Drawer = createDrawerNavigator(); export default function App () { return ( &lt; NavigationContainer &gt; &lt; Drawer.Navigator &gt; &lt; Drawer.Screen name = "Evento" component = {Evento} /&gt; &lt; Drawer.Screen name = "Github" component = {UsuarioGithub} /&gt; &lt;/ Drawer.Navigator &gt; &lt;/ NavigationContainer &gt; ); } E pronto! Como já estamos exportando o nosso componente, o Expo já conseguirá fazer o build dele e o menu entrará em ação. Salve o arquivo, suba o Expo no seu computador e confira o resultado (lembrando que é necessário arrastar o dedo da esquerda para a direita, em qualquer tela). Se tudo for feito corretamente, você visualizará o seguinte resultado: Figura 10.2: Exemplo de uso do menu lateral. Não se esqueça de que não será possível testar esse menu na visualização web! Agora que já sabemos como usar este tipo de menu, vamos dar uma olhada em outro tipo, o Stack Navigator . 10.3 Navegação por Links Este tipo de navegação é ativado por meio de links e botões na aplicação. Sempre que quisermos redirecionar o nosso usuário para outra tela, usaremos esse tipo de menu. E então, da mesma maneira que um navegador web "empilha" as páginas que visitamos, o mesmo será feito aqui. Daí o nome "Stack Navigator", termo que podemos traduzir como "Navegador por Pilha". Caso você ainda não esteja familiarizado com o termo "Pilha" na Ciência da Computação, ela nada mais é do que uma estrutura de dados do tipo "LIFO" ( Last In, First Out ). Nessa estrutura, todos os novos dados são sempre inseridos no topo. Quando queremos remover um item, tiramos sempre do topo para baixo. É como se fosse uma grande pilha de pratos sujos: toda vez que adicionamos um novo prato à pilha, ele sempre fica no topo. No entanto, quando vamos lavar, nunca começamos pelo primeiro prato da pilha (até porque tudo cairia no chão), mas sim pelo último que inserimos. Os navegadores web funcionam da mesma forma, a cada site que você visita ele é inserido na pilha. Quando clicamos no botão voltar, ele recupera o último site da pilha. E o processo se repete até a pilha terminar. Pensando no aplicativo, faremos o mesmo processo: a cada nova tela visitada ela será adicionada no topo da pilha de telas visitadas. Quando o usuário pressionar o botão voltar no seu aparelho, o React Navigation recuperará da pilha o último item adicionado. Figura 10.3: Exemplo de pilha de telas. Muito bem. Agora que já entendemos o que é uma pilha (como estrutura de dados) e como isso afeta o tipo de menu que criaremos, vamos para a parte prática. O primeiro passo será importar esse tipo de menu para o projeto: npm install --save @react-navigation/stack Feito isso, entre novamente no App.js e certifique-se de que os imports necessários estão lá. Desta vez, além do NavigationContainer , usaremos o método createStackNavigator da biblioteca e os componentes Button e View do React Native. import React from 'react' ; import { Button, View, StyleSheet } from 'react-native' ; import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native' ; import { createStackNavigator } from '@react-navigation/stack' ; Muito bem. Agora precisamos improvisar e aproveitar essa oportunidade para mostrar como criar múltiplas telas dentro de um único arquivo. Como esse menu depende de botões e links que redirecionam para telas diferentes e, até o momento, não construímos nenhum componente desse tipo, criaremos um componente de função com dois botões: um que leva ao componente de Evento e outro para o componente de UsuarioGithub . Para que isso funcione adequadamente, faremos com que este componente receba o objeto navigation como props para que então usemos a função navigate . Em tempo de execução, o React Navigation fornecerá esse objeto para o componente. function TelaInicial ({ navigation }) { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; &lt; Button title = "Evento" onPress = {() =&gt; navigation.navigate('Evento')} /&gt; &lt; Button title = "Usuário GitHub" onPress = {() =&gt; navigation.navigate('Github')} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } Com o componente que servirá de tela inicial pronto, usaremos a função createStackNavigator para criar a estrutura de menu. Novamente seguindo o padrão, chamaremos a variável que armazenará essa estrutura de Stack . const Stack = createStackNavigator(); Por fim, seguiremos uma estrutura muito semelhante a do exemplo anterior. export default function App () { return ( &lt; NavigationContainer &gt; &lt; Stack.Navigator &gt; &lt; Stack.Screen name = "Home" component = {TelaInicial} /&gt; &lt; Stack.Screen name = "Evento" component = {Evento} /&gt; &lt; Stack.Screen name = "Github" component = {UsuarioGithub} /&gt; &lt;/ Stack.Navigator &gt; &lt;/ NavigationContainer &gt; ); } No final, o arquivo deverá estar assim: import React from 'react' ; import { Button, View, StyleSheet } from 'react-native' ; import Evento from './componentes/Evento' ; import UsuarioGithub from './componentes/UsuarioGithub' ; import { createStackNavigator } from '@react-navigation/stack' ; import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native' ; function TelaInicial ({ navigation }) { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; &lt; Button title = "Evento" onPress = {() =&gt; navigation.navigate('Evento')} /&gt; &lt; Button style = {estilos.botao} title = "Usuário GitHub" onPress = {() =&gt; navigation.navigate('Github')} /&gt; &lt;/ View &gt; ); } const Stack = createStackNavigator(); export default function App() { return ( &lt; NavigationContainer &gt; &lt; Stack.Navigator &gt; &lt; Stack.Screen name = "Home" component = {TelaInicial} /&gt; &lt; Stack.Screen name = "Evento" component = {Evento} /&gt; &lt; Stack.Screen name = "Github" component = {UsuarioGithub} /&gt; &lt;/ Stack.Navigator &gt; &lt;/ NavigationContainer &gt; ); } const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, alignItems: 'center', justifyContent: 'center', } }); Inicie o aplicativo no seu aparelho e confira o resultado. Você notará que no topo do aplicativo será criado um tipo de cabeçalho que ganhará uma seta virada para a esquerda toda vez que uma nova tela for acessada. Figura 10.4: Exemplo de navegação por botões. 10.4 Navegação por abas Por fim, vamos estudar mais um tipo de navegação bastante utilizado, o menu por abas ( https://reactnavigation.org/docs/en/tab-based-navigation.html ). Nesse formato, um rodapé é criado e as guias disponíveis são disponibilizadas para o usuário. Toda vez que uma nova aba é pressionada no rodapé, o aplicativo carrega a tela correspondente. Figura 10.5: Funcionamento da navegação por abas. A configuração desse tipo de navegação é muito semelhante ao que já fizemos nos dois exemplos anteriores. Primeiramente, precisamos importar esse tipo de menu para dentro do projeto: npm install @react-navigation/bottom-tabs Com esse passo garantido, o método createBottomTabNavigator precisa ser importado para dentro do componente junto ao componente NavigationContainer , que usamos nos exemplos anteriores. import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native' ; import { createBottomTabNavigator } from '@react-navigation/bottom-tabs' ; Acreditamos que agora você já deve imaginar os próximos passos. É isso mesmo, logo em seguida armazenamos em uma variável a estrutura criada no método createBottomTabNavigator . Seguindo o padrão recomendado da documentação, chamaremos essa variável de Tab . const Tab = createBottomTabNavigator(); Agora basta configurar quais telas você quer mostrar no seu aplicativo. Como se trata de um menu que ficará fixo na parte inferior do conteúdo, não recomendamos colocar mais do que duas ou três telas. E pronto, configuramos o mínimo necessário para que tudo funcione. Agora vamos testá-lo. Para garantir que tudo funcione como esperado, confira o seu código com o mostrado a seguir: import React from 'react' ; import Evento from './componentes/Evento' ; import UsuarioGithub from './componentes/UsuarioGithub' ; import { createBottomTabNavigator } from '@react-navigation/bottom-tabs' ; import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native' ; const Tab = createBottomTabNavigator(); export default function App () { return ( &lt; NavigationContainer &gt; &lt; Tab.Navigator &gt; &lt; Tab.Screen name = "Evento" component = {Evento} /&gt; &lt; Tab.Screen name = "Github" component = {UsuarioGithub} /&gt; &lt;/ Tab.Navigator &gt; &lt;/ NavigationContainer &gt; ); } Figura 10.6: Exemplo de navegação por abas. Repare que, quando acessamos a tela DimensoesFixas e usamos o botão da tela em vez do botão no rodapé, o cabeçalho que tínhamos no exemplo anterior não aparece mais. Isso acontece porque esse novo tipo entende o acesso da tela e o incorpora. E isso é muito bom, afinal, não iríamos querer que o usuário tivesse as duas opções ao mesmo tempo, não é? Conclusão Neste capítulo, começamos a falar de um aspecto fundamental de qualquer aplicativo: a navegação. Descobrimos que o React Native não possui nenhuma API nativa que nos ajude com isso, entretanto ele se integra muito bem com uma biblioteca chamada React Navigation. Essa biblioteca, por sua vez, é um projeto de código aberto que nos traz várias possibilidades de menus diferentes, sendo que aqui exploramos três deles: a navegação por menu lateral, por botões e links e, por fim, a navegação por abas. Em cada um desses tipos, fizemos o passo a passo de como implementá-lo e constatamos que o processo é extremamente simples. Vale ressaltar que aqui vimos apenas a ponta do iceberg no que se trata de navegação. Recomendamos que você visite os links que nós indicamos em cada um dos métodos e explore todas as opções de configurações disponíveis na biblioteca. Não temos dúvidas de que as configurações disponíveis vão atender à maioria dos casos mais comuns de navegação em aplicativos que usamos em produção.

Capítulo 19 Capítulo 11 Integração com o banco de dados do Firebase Ao desenvolver uma aplicação, seja ela mobile, web ou desktop, existe uma série de preocupações que precisamos ter, tais como: infraestrutura, performance, atualizações, mecanismos de login, armazenamento de dados, gerenciamento de erros... e a lista continua. Foi pensando em uma maneira de solucionar todos esses problemas em uma tacada só que surgiu a motivação para a criação do tão conhecido Firebase. Caso você nunca tenha ouvido falar neste nome, o Firebase é o que chamamos de BaaS ( Backend as a Service ) para aplicações web e mobile, desenvolvido e mantido pelo gigante Google. Sua primeira versão foi lançada há muitos anos, em meados de 2004, e com o passar dos anos a plataforma cresceu e evoluiu muito, tornando-se uma das plataformas favoritas de muitos desenvolvedores no Brasil e no mundo. Sua popularidade se dá ao fato de o serviço oferecido pelo Firebase ser muito bom e bastante vasto. A verdade é que poderíamos escrever um livro inteiro para falar somente sobre essa tecnologia, afinal, ela oferece uma gama de serviços que podem ser utilizados dentro da sua aplicação. Esses serviços são separados em quatro grandes categorias, sendo elas: Analytics, Develop, Grow e Earn. Neste capítulo, vamos focar em como usar o serviço de banco de dados em tempo real ( Realtime Database ) do Firebase para armazenar os dados de um aplicativo construído com o React Native. 11.1 Configuração O banco de dados em tempo real do Firebase permite o armazenamento e sincronismo dos dados entre usuários e dispositivos em tempo real com um banco de dados NoSQL hospedado na nuvem. Os dados atualizados são sincronizados em todos os dispositivos conectados em questão de segundos. Além disso, nossos dados permanecem disponíveis caso o aplicativo fique offline, o que oferece uma ótima experiência do usuário, independentemente da conectividade de rede (já que nos dá a possibilidade de fazer a sincronização de dados quando houver conectividade, mas sem deixar o aplicativo inapto). Mas, como tudo o que é bom nesta vida (e na tecnologia), este recurso tem limitações dentro da versão gratuita, entretanto serão mais do que suficientes para os nossos experimentos no livro e para os seus primeiros aplicativos do React Native em produção. O primeiro passo para podermos desfrutar desses serviços é ir até o site oficial do Firebase ( https://firebase.google.com/ ). Uma vez lá dentro, precisamos logar com a nossa conta do Google. Caso você ainda não tenha uma, é necessário criá-la, o que pode ser feito gratuitamente. Feito isso, volte para a página do Firebase e clique no botão Ir para o console localizado logo na parte superior direita do site. Na tela seguinte, crie um novo projeto com o botão como mostra a imagem a seguir. Figura 11.1: Criando um projeto no painel do Firebase. Para criar um projeto, precisamos dar um nome para ele. Fique à vontade para escolher o nome que melhor lhe atende, nós optaremos por "Lista de Linguagens". Aceite os termos de uso do Firebase e clique em Continuar . Figura 11.2: Nomeando o projeto no painel do Firebase. O próximo passo é opcional, pois se trata de configurar o Analytics no projeto. Caso você não esteja familiarizado com o serviço, o Analytics é uma solução completa para monitoramento de acesso e uso do seu aplicativo. Ele nos traz informações importantes, como número de acessos, localização, idade, sexo etc. Em termos de conhecer melhor o público do aplicativo, é uma solução impecável. Mas novamente, como não vamos explorar todos os recursos do Google integrados ao Firebase, vamos clicar na opção Agora não . E pronto, nosso projeto será criado dentro do painel do Firebase! A partir daqui já podemos configurar o banco de dados que será conectado à nossa solução no React Native. Procure pela opção Realtime Database na página. Ela está localizada ao lado esquerdo da tela. Na página que abrir, clique no botão Criar banco de dados . Figura 11.3: Criando um banco de dados em tempo real no Firebase. Escolha a opção Iniciar o modo teste . Com essa opção, poderemos escrever e ler no banco de dados sem precisar de nenhuma permissão, o próprio Google nos avisa que qualquer um com a referência para este banco conseguirá fazer leitura e escrita nele. É claro que, pensando em uma aplicação real que vai para a produção de um cliente, essa opção deve ser desativada e as permissões devidamente configuradas. Como estamos somente experimentando o Firebase, vamos de modo de teste mesmo. Figura 11.4: Iniciando o modo teste no Firebase. Agora volte até a página Visão geral do Projeto usando o menu lateral e selecione a opção Adicionar o Firebase ao seu app da Web . Dê um nome ao seu app e copie o código gerado. Vamos utilizá-lo dentro do aplicativo. Precisaremos deste código gerado para conseguir fazer a integração entre o aplicativo e o Firebase. O código que o Firebase vai gerar para você será muito parecido com este: &lt;!-- The core Firebase JS SDK is always required and must be listed first --&gt; &lt; script src = "https://www.gstatic.com/firebasejs/8.7.1/firebase-app.js" &gt; &lt;/ script &gt; // Your web app's Firebase configuration var firebaseConfig = { apiKey: "AIzaSyCt8NmoKXdPKMYht8V_gs0AVqMNvZ2KVag111", authDomain: "lista-de-linguagens-750971.firebaseapp.com", databaseURL: "https://lista-de-linguagens-750971-default-rtdb.firebaseio.com", projectId: "lista-de-linguagens-750971", storageBucket: "lista-de-linguagens-750971.appspot.com", messagingSenderId: "5276139692026", appId: "1:527613969206:web:6ec65a82543b1f08274a997" }; // Initialize Firebase firebase.initializeApp(firebaseConfig); A partir de agora, usaremos esses dados para fazer nossa aplicação se comunicar com o serviço do Google. 11.2 Aplicativo Agora que já preparamos o terreno para a nossa aplicação, vale falar um pouco mais sobre qual aplicação construiremos neste capítulo. Já adiantamos que você perceberá que a aplicação não é complexa e seus passos são relativamente simples. E é isso mesmo que queremos passar para você: o Firebase realmente é uma plataforma que nos ajuda muito, desde a instalação até a sua utilização. Os passos que faremos a seguir serão como uma receita de bolo para qualquer operação de leitura e escrita no banco de dados em tempo real do Firebase. Aqui cadastraremos uma lista de linguagens de programação, mas o mesmo servirá para uma lista de pizzas de um restaurante, cadastro de pessoas físicas, carros em uma fábrica e assim por diante. As possibilidades são praticamente infinitas, tudo dependerá da sua necessidade. Voltando à proposta do nosso aplicativo, ele funcionará da seguinte maneira: na tela inicial vamos criar dois botões, o primeiro levará para uma tela de cadastro, enquanto o outro, para uma tela de listagem. Na tela de cadastro, teremos um componente de TextInput , que receberá a entrada do usuário. Feita essa entrada, colocaremos um componente de Button para que a informação seja enviada até o Firebase. Ao terminar, uma caixa aparecerá no aplicativo indicando que tudo ocorreu como esperado. A tela de listagem será mais simples: apenas buscaremos no Firebase quais são os registros gravados e os exibiremos na tela em formato de lista. Resumindo, nosso aplicativo deverá seguir este fluxo: Figura 11.5: Diagrama de fluxo do aplicativo integrado com o Firebase. Vamos colocar a mão na massa. Você pode utilizar o mesmo projeto que estava utilizando até agora, mas recomendamos criar um novo. 11.3 Integração Agora que nosso banco de dados está criado, vamos iniciar o nosso aplicativo, que vai possibilitar inserir um item através do componente TextInput e depois recuperar todos os itens que foram salvos e listá-los. Usaremos o Firebase para armazenar em tempo real esses dados. Como vimos no diagrama, o aplicativo terá três telas no total. A primeira será onde teremos um botão Adicionar item e um botão de Listar itens . Clicando no primeiro botão, ele nos levará para a segunda tela para podermos adicionar o item e, clicando no segundo botão, nos levará para a terceira tela de listar os itens salvos. Vamos começar a implementação trazendo a dependência do Firebase ao nosso projeto. Faremos isso através do seguinte comando no terminal: npm i --save firebase . Feito isso, volte ao editor de texto onde você está trabalhando com o projeto. Como é necessário armazenar algumas informações do banco de dados criado no Firebase no projeto, vamos criar uma pasta chamada config e, dentro dela, colocar um arquivo com o nome de config.js . É neste arquivo que colocaremos todo aquele código de integração gerado no Firebase. import firebase from 'firebase' ; var firebaseConfig = { apiKey: "AIzaSyCt8NmoKXdPKMYht8V_gs0AVqMNvZ2KVag111" , authDomain: "lista-de-linguagens-750971.firebaseapp.com" , databaseURL: "https://lista-de-linguagens-750971-default-rtdb.firebaseio.com" , projectId: "lista-de-linguagens-750971" , storageBucket: "lista-de-linguagens-750971.appspot.com" , messagingSenderId: "5276139692026" , appId: "1:527613969206:web:6ec65a82543b1f08274a997" }; const app = firebase.initializeApp(firebaseConfig); export const db = app.database(); Note que, além das configurações que já havíamos visto, trouxemos a dependência do Firebase para esse arquivo, usamos a função initializeApp para inicializar o banco de dados (por meio das configurações passadas) e então buscamos pelo banco de dados com o método database no objeto app retornado pelo initializeApp . Usaremos este banco de dados em outros arquivos, por isso o exportamos com o nome db . Com as configurações feitas, agora desenvolveremos os componentes de telas para a nossa aplicação. Dentro da pasta /componentes , criaremos três componentes diferentes: Itens.js ListarItens.js AdicionaItens.js Usaremos esses componentes muito em breve. Por ora, vamos apenas deixar o "terreno preparado". Para evitar problemas em tempo de execução, esses arquivos não podem estar vazios. Por isso, em cada um deles, coloque o seguinte código. import React from 'react' ; export default () =&gt; { &lt;&gt; &lt;/&gt; } Com as telas prontas para serem preenchidas, podemos estruturar o menu. Para sermos capazes de navegar entre as telas, retomaremos o conteúdo do capítulo anterior. No arquivo App.js , usaremos o método createStackNavigator do React Navigation. Para organizar essas telas, usaremos a mesma estratégia e criaremos um componente interno chamado Inicial , que servirá como contêiner para as telas de adicionar e listar. import React from 'react' ; import { StyleSheet, Text, View, Button } from 'react-native' ; import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native' ; import { createStackNavigator } from '@react-navigation/stack' ; import AdicionaItens from './componentes/AdicionaItens' ; import ListarItens from './componentes/ListarItens' ; function Inicial ({ navigation }) { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; &lt; View style = {estilos.botao} &gt; &lt; Button title = "Adicionar" onPress = {() =&gt; navigation.navigate('Adicionar')} /&gt; &lt;/ View &gt; &lt; View style = {estilos.botao} &gt; &lt; Button title = "Listar" onPress = {() =&gt; navigation.navigate('Listar')} /&gt; &lt;/ View &gt; &lt;/ View &gt; ); } const Stack = createStackNavigator(); export default function App() { return ( &lt; NavigationContainer &gt; &lt; Stack.Navigator &gt; &lt; Stack.Screen name = "Inicial" component = {Inicial} /&gt; &lt; Stack.Screen name = "Adicionar" component = {AdicionaItens} /&gt; &lt; Stack.Screen name = "Listar" component = {ListarItens} /&gt; &lt;/ Stack.Navigator &gt; &lt;/ NavigationContainer &gt; ); } const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1, alignItems: 'center', justifyContent: 'center', }, botao: { margin: 10 } }); Apesar do código relativamente extenso, até aqui não temos novidades. Carregue o aplicativo no aparelho usando o Expo, que é iniciado com o comando npm start no terminal. O resultado deve ser o seguinte: Figura 11.6: Tela inicial do aplicativo usando o Firebase. Partiremos então para a criação do componente da tela AdicionaItens.js . Faremos os imports necessários e nesta tela importaremos também o arquivo config.js , que criamos anteriormente. Além dos componentes de View , Text , TextInput , que já vimos, aqui incluiremos duas novidades: o TouchableHighlight e o Alert . O primeiro componente é o TouchableHightlight ( https://facebook.github.io/react-native/docs/touchablehighlight/ ), que nos possibilita criar um contêiner de elementos clicáveis. Uma vez que um elemento está encapsulado neste componente, ele corresponde ao toque do nosso usuário. O segundo componente é o Alert ( https://facebook.github.io/react-native/docs/alert/ ), que funciona com a função alert dos navegadores. Isso significa que ele mostra uma janela que sobrepõe o conteúdo e informa algo ao usuário. Isso será útil para criarmos nosso alerta de confirmação para quando um item for gravado com sucesso no Firebase (lembrando que este alerta não funciona na versão web). O componente então começará assim: import React from 'react' ; import { View, Text, TouchableHighlight, StyleSheet, TextInput, Alert } from 'react-native' ; import { db } from '../config/config' ; Continuando o componente AdicionaItens , vamos criar uma função que será responsável por gravar os itens que forem gerados na aplicação no Firebase. Ao final, usaremos o Alert para avisar ao usuário que tudo ocorreu bem. Para tal, utilizaremos o objeto db , que geramos no config : class AdicionaItens extends React.Component { state = { item: '' }; salvaItem = () =&gt; { db.ref( '/itens' ).push({ item: this .state.item }); Alert.alert( 'Item salvo!' ); }; } export default AdicionaItens; Observe que já adiantamos algumas coisas. Criamos um estado chamado item , que será o responsável por armazenar aquilo que o usuário escreverá na tela. Como no início da aplicação o usuário ainda não escreveu nada, esse estado precisa começar como sendo vazio. Fazemos isso iniciando ele como uma string vazia. Quando ela for preenchida pelo usuário, a função salvaItem enviará este estado lá para o Firebase. Para o componente ficar completo, precisamos cuidar da parte visual. Para isso, vamos implementar o método render , que nos retornará um TextInput , que, por sua vez, atualiza o state a cada alteração. Além disso, colocaremos um componente Button , que, quando clicado, invocará o método salvaItem para acessar o Firebase. render() { return ( &lt; View style = {estilos.conteudoPrincipal} &gt; &lt; Text style = {estilos.titulo} &gt; Adicionar item &lt;/ Text &gt; &lt; TextInput style = {estilos.itemInput} onChangeText = { item =&gt; { this.setState({item})} } /&gt; &lt; TouchableHighlight style = {estilos.btn} underlayColor = "white" onPress = {this.salvaItem} &gt; &lt; Text style = {estilos.textoBtn} &gt; Adicionar &lt;/ Text &gt; &lt;/ TouchableHighlight &gt; &lt;/ View &gt; ); } Por fim, vamos inserir alguns estilos em algumas tags para nossa tela ficar mais interessante. const estilos = StyleSheet.create({ container: { flex: 1 , padding: 30 , flexDirection: 'column' , justifyContent: 'center' , }, titulo: { marginBottom: 20 , fontSize: 25 , textAlign: 'center' }, itemInput: { height: 50 , padding: 4 , marginRight: 5 , fontSize: 23 , borderWidth: 1 , borderColor: 'white' , borderRadius: 8 , color: 'black' , backgroundColor: 'white' , }, textoBtn: { fontSize: 18 , alignSelf: 'center' , color: 'white' , fontWeight: 'bold' }, btn: { height: 45 , flexDirection: 'row' , backgroundColor: '#2196F3' , borderRadius: 8 , marginBottom: 10 , marginTop: 10 , alignSelf: 'stretch' , justifyContent: 'center' } }); Agora, antes de criarmos o último componente de tela, precisamos criar um componente que será responsável por exibir cada item salvo no banco de dados. Usaremos a função map do Array para fazer isso. Chamaremos este componente de Itens . import React from 'react' ; import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native' ; import PropTypes from 'prop-types' ; class Itens extends React.Component { static propTypes = { itens: PropTypes.array.isRequired }; render() { return ( &lt; View style = {styles.listaItens} &gt; {this.props.itens.map(({item}, index) =&gt; { return ( &lt; View key = {index} &gt; &lt; Text style = {styles.textItens} &gt; {item} &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ); })} &lt;/ View &gt; ); } } export default Itens; const styles = StyleSheet.create({ listaItens: { flex: 1, flexDirection: 'column', justifyContent: 'space-around' }, textItens: { fontSize: 24, fontWeight: 'bold', textAlign: 'center' } }); Aproveitamos essa oportunidade para apresentar um outro aspecto interessante do React, o PropTypes ( https://reactjs.org/docs/typechecking-with-proptypes.html/ ). Na verdade, esse recurso estava disponível integralmente no React, mas hoje está em um projeto à parte, o prop-types . Esta biblioteca em especial serve para que façamos a validação de tipos em componentes React e afins. No nosso componente, vamos utilizá-lo para determinar que a propriedade itens , que ele receber de um componente, deve ser obrigatoriamente um array. Isso nos dá segurança e evita que cometamos erros ao passar dados para os componentes. E agora por último vamos criar o componente de tela ListarItens.js . Além dos imports necessários do React, vamos importar nesta tela o componente Itens.js , que criamos por último, e o config.js para fazer a conexão com o banco de dados no Firebase. import React, { Component } from 'react' ; import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native' ; import ItensComponente from './ItensComponente' ; import { db } from '../config/config' ; Depois vamos criar um array chamado itens para guardar a lista de itens que foram adicionados na tela AdicionaItens.js e chamaremos a função componentDidMount() depois que o componente for montado, como já aprendemos anteriormente. import React from 'react' ; import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native' ; import Itens from './Itens' ; import { db } from '../config/config' ; let itensRef = db.ref( '/itens' ); class ListaItens extends React.Component { state = { itens: [] }; componentDidMount() { itensRef.on( 'value' , snapshot =&gt; { let data = snapshot.val(); if (data) { let itens = Object .values(data); this .setState({ itens }); } }); } render() { return ( &lt; View style = {estilos.container} &gt; { this.state.itens.length &gt; 0 ? &lt; Itens itens = {this.state.itens} /&gt; : &lt; Text &gt; Não há itens salvos &lt;/ Text &gt; } &lt;/ View &gt; ); } } export default ListaItens; Então, após o componente ser carregado na tela, todos os itens salvos no array itens serão mostrados na tela. Caso o array esteja vazio, a mensagem Não há itens salvos será mostrada na tela. Por fim, vamos colocar alguns estilos neste componente para mudar a cor de background e centralizar todo o seu conteúdo. const estilos = StyleSheet.create({ conteudoPrincipal: { flex: 1 , justifyContent: 'center' , alignItems: 'center' } }); Estamos com tudo pronto para testar! Na primeira tela do aplicativo, clique no botão Adicionar item . Digite alguns itens no TextInput e clique no botão Adicionar . Figura 11.7: Informação de item salvo. Note que, ao clicar sobre o botão, um pop-up aparece na tela informando que o item foi salvo no banco de dados com sucesso. Depois de salvar, vamos voltar para a página inicial do app e clicar no botão Listar Itens salvos . Figura 11.8: Tela de listagem de Itens. Nessa tela, são mostrados todos os itens que foram digitados pelo TextInput e salvos no banco de dados. Para vocês não pensarem que isso é mágica, vamos voltar à página do Firebase e ir até o banco de dados chamado lista-de-linguagens , que criamos, e observar quais informações temos lá. Figura 11.9: Tela do Firebase mostrando os itens salvos. Note que os itens digitados estão salvos direitinho dentro do banco de dados. É simples assim. Conclusão Neste capítulo, nós vimos como integrar um aplicativo criado no React Native com um dos poderosos recursos oferecidos pelo serviço do Firebase. Apesar de o aplicativo ser relativamente simples, contemplamos todo o percurso desde o registro da conta, a criação do aplicativo na plataforma, as opções necessárias e as informações que precisamos transferir para o aplicativo no React Native para que isso funcione. Como dissemos, o Firebase é um recurso que está há muitos anos no mercado e tem soluções completas para qualquer tipo de aplicação. Seja um projeto de pequeno, médio ou grande porte, temos bastante convicção de que a plataforma poderá ser muito útil nos seus projetos no mercado de trabalho.

Capítulo 20 Capítulo 12 Trabalhando com Hooks Quando pensamos na natureza da tecnologia em si, podemos considerar que a sua parte mais interessante também pode ser considerada a sua parte mais frágil. Estamos falando da sua velocidade de transformação. O lado positivo da transformação rápida e contínua é que ela nos fornece uma constante evolução, como um sistema retroalimentado por feedback. Para as falhas, nós encontramos soluções e, para o que não funciona tão bem, encontramos maneiras de fazer melhor. O lado negativo é que isso também exige de nós (programadores) uma constante atualização. Precisamos estar atentos às novidades e depreciações para sempre manter o código atualizado. E isso não é diferente com o React e o React Native. Durante o ano de 2019, o React sofreu uma grande transformação na versão 16. Muitas melhorias foram feitas na biblioteca e novas funções entraram em cena. De modo geral, foi uma versão que trouxe mudanças significativas. Uma dessas mudanças chegou na versão 16.8 e está relacionada ao gerenciamento de estados de componentes dentro da aplicação. Até o momento, vimos que os estados são informações que por lei armazenamos apenas em componentes de classe. Não mais. O React 16.8 trouxe o que chamamos de Hooks (ganchos) e eles mudaram um pouco a maneira como as coisas funcionam no React, seja para web ou mobile. Neste capítulo, vamos entender o que são os Hooks e como eles nos ajudam a administrar os estados dos componentes na nossa aplicação. Nós não abordaremos todos, mas veremos o funcionamento de dois deles que julgamos serem os mais importantes: useState e useReducer . 12.1 O que são os Hooks? Para sermos capazes de entender o impacto dos Hooks no desenvolvimento das aplicações com React Native, primeiro precisamos entender o que eles são e por qual motivo eles foram criados (qual é o problema que eles resolvem?). De maneira bem sucinta, podemos dizer que os Hooks são uma adição ao React que nos permite usar o state e outros recursos sem a necessidade de classes, ou seja, apenas usando componentes funcionais ( https://pt-br.reactjs.org/docs/hooks-intro.html ). De acordo com a documentação oficial, os Hooks foram desenvolvidos por três motivos: É difícil reutilizar lógica com estado entre componentes: o React não oferece uma forma prática de "vincular" comportamentos reutilizáveis em um componente. Com os Hooks, conseguimos extrair uma lógica com estado de um componente de uma maneira que possa ser testada independentemente e reutilizada. Além disso, os Hooks nos permitem reutilizar lógica com estado sem mudar a hierarquia de componentes, o que facilita o compartilhamento de Hooks com vários outros componentes. Componentes complexos se tornam difíceis de entender: com o tempo nossos componentes podem ficar complexos e seus métodos (principalmente os que gerenciam o ciclo de vida) acabam ficando sobrecarregados, o que torna o componente pouco manutenível. Com os Hooks, conseguimos dividir um componente em funções menores baseadas em pedaços que são relacionados em vez de forçar uma divisão baseada nos métodos de ciclo de vida. Classes confundem tanto pessoas quanto máquinas: os desenvolvedores do React perceberam que, além de deixar o reúso e a organização do código mais difícil, as classes podem ser uma barreira no aprendizado do React. Isso porque, assim como já vimos no decorrer do livro, precisamos entender como funciona o this , lembrar de fazer o bind em métodos que atuam em eventos (para usar os métodos do React) e assim por diante. Além disso, as classes têm se mostrado como um grande desafio para ferramentas dos dias de hoje. Por exemplo, classes não minificam muito bem e elas fazem com que hot reloading funcione de forma inconsistente e não confiável. Para resolver esses problemas, os Hooks foram criados para permitir que usemos mais das funcionalidades de React sem classes. O mais legal dessa funcionalidade, no entanto, é que ela foi inteiramente desenvolvida de modo que todo o nosso conhecimento prévio do React (ou seja, tudo o que vimos até então) continue inteiramente válido. Os Hooks são uma funcionalidade opcional do React e de maneira alguma substituem as classes. Quer usar componentes funcionais? Ótimo. Quer usar componentes de classe? Ótimo também. A única coisa que não devemos fazer é sair reimplementando todos os componentes de classe para componentes funcionais com Hooks, nem tentar usar os Hooks em componentes de classe. Em resumo, tudo o que apresentaremos neste capítulo é uma funcionalidade opcional do React para componentes funcionais e que pode ser integrada gradualmente nos projetos React Native. Não somos obrigados a utilizá-la, mas, para nos mantermos atualizados com as práticas do mercado, é essencial que ao menos conheçamos seu funcionamento. Nosso objetivo neste capítulo é fazer com que você entenda como e quando usá-la. 12.2 Hook de Estado (State Hook) Como dissemos anteriormente, os estados sempre foram uma funcionalidade vinculada somente aos componentes de classe pois precisamos dos métodos de state e do construtor para inicializar e posteriormente manipular essas informações dentro do componente. No entanto, com os Hooks, ganhamos a possibilidade de trabalhar com os estados também dentro dos componentes de função. Para entender seu uso, implementaremos mais um componente que terá um objetivo relativamente simples: ele será um contador que acrescenta uma unidade na contagem ao apertarmos o botão "incrementar" e que fará o contrário quando apertarmos o botão "decrementar". A ideia deste pequeno componente/aplicativo está representada no diagrama a seguir: Figura 12.1: Aplicativo de contagem com dois botões. Primeiramente, vá até a pasta componentes/ do nosso projeto e crie um novo arquivo JavaScript com o nome Contador.js . Concluído este passo, vá até o arquivo App.js e importe o componente recém-criado. Procure a linha onde está sendo feito o menu de navegação e inclua o acesso ao Contador . Faremos isso logo de cara para não nos esquecermos de colocar esse experimento com fácil acesso no nosso aparelho. Volte ao arquivo Contador.js e vamos fazer a mágica dos Hooks acontecer. Logo na primeira linha do arquivo já precisamos fazer algo diferente. Para conseguir usar os Hooks do React, temos de importá-lo para dentro do componente. Para isso, faça a seguinte declaração: import React, {useState} from 'react' ; import {Button, View, Text} from 'react-native' ; Note com atenção que a função useState é o nosso primeiro Hook. É com essa função que conseguiremos manipular o estado dentro do componente de função. Tendo isso, podemos elaborar o esqueleto do nosso contador usando os componentes de &lt;Button&gt; , &lt;Text&gt; e &lt;View&gt; da API do React Native. const Contador = () =&gt; { return ( &lt; View &gt; &lt; Button title = "Incrementar" onPress = {() =&gt; { // aumente o valor }} /&gt; &lt; Button title = "Decrementar" onPress = {() =&gt; { // diminua o valor }} /&gt; &lt; Text &gt; Valor atual: 0 &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } export default Contador; Com o esqueleto da aplicação preparado, precisamos refletir como será o fluxo de funcionamento desse componente. Tudo começará com o valor zero atualmente sendo mostrado na tela dentro do componente &lt;/Text&gt; . Ao pressionarmos algum dos botões, precisamos incrementar ou decrementar este número e fazer com que o componente renderize seu conteúdo novamente para que o valor atual seja atualizado. Neste ponto, você já deve ter percebido que precisamos usar os estados, afinal, sem eles teríamos que pensar em estratégias mais complexas para conseguir armazenar o valor total ( localStorage , banco de dados etc.). Para conseguir usar os estados nesta situação, vamos chamar o Hook useState ( https://reactjs.org/docs/hooks-state.html/ ). Em uma linha antes da declaração do JSX de saída, implemente o seguinte código: const [contador, setContador] = useState( 0 ); Uau! Muita coisa aconteceu nessa única linha de código. Para garantir que entendemos tudo o que ela está fazendo internamente, vamos analisá-la passo a passo. Repare que primeiramente a função setState é chamada com o valor zero como parâmetro no lado direito da atribuição. O que esse código está fazendo é basicamente a inicialização do nosso estado. Nós não havíamos definido que o valor inicial do estado seria zero? Pois bem, é dessa maneira que indicamos essa informação ao React. Do lado esquerdo da atribuição temos duas variáveis sendo extraídas do useState : a primeira é o contador e a segunda é o setContador . O primeiro parâmetro é o nome do estado que estamos atualizando. Como estamos fazendo uma contagem, achamos que seria prudente chamar o estado dessa maneira (mas que fique claro que esse nome é totalmente arbitrário). O segundo parâmetro em si se trata de uma função. Usaremos essa função todas as vezes em que for necessário atualizar o valor do estado. Você se lembra de que falamos que nunca alteramos o valor do estado diretamente? De que, em vez disso, precisamos usar - quando estamos trabalhando com classes - o método this.setState({}) ? Com os Hooks, essa regra continua valendo, a única real diferença é que, neste exemplo, nós passaremos por parâmetro o valor que desejamos atribuir ao estado. Para que tudo isso faça mais sentido, dê uma olhada em como fica a implementação desse componente usando a variável contador e o método setContador . import React, {useState} from 'react' ; import {Button, View, Text} from 'react-native' ; const Contador = () =&gt; { const [contador, setContador] = useState( 0 ); return ( &lt; View &gt; &lt; Button title = "Incrementar" onPress = {() =&gt; setContador(contador + 1) } /&gt; &lt; Button title = "Decrementar" onPress = {() =&gt; setContador(contador - 1) } /&gt; &lt; Text &gt; Valor atual: {contador} &lt;/ Text &gt; &lt;/ View &gt; ) } export default Contador; Repare bem nos detalhes. Nos botões, onde antes havíamos colocado um comentário, usamos a função setContador para atribuir um novo valor ao estado do componente, que neste caso específico foi definido como contador . Além disso, no componente &lt;Text&gt; conseguimos usar a variável para atualizar o valor na tela. Lembre-se do processo de funcionamento dos estados: toda vez que o valor do estado do componente for alterado, ele renderiza novamente todo o seu conteúdo. Na prática, isso quer dizer que toda vez que o método setContador for invocado o valor do estado será alterado e o componente renderizado novamente. Mas antes de sairmos testando, vamos colocar um pouco de estilo nesse componente. Para essa missão podemos fazer uso do objeto StyleSheet do React Native para facilitar o nosso trabalho. Siga a nossa recomendação ou use a sua criatividade e dotes artísticos para estilizar o componente. Figura 12.2: Aplicativo de contagem usando os Hooks do React. Caso você opte por seguir nossa recomendação, use o código a seguir: const styles = StyleSheet.create({ conteudo:{ flex: 1 , justifyContent: 'center' , alignItems: 'center' }, contador: { fontSize: 32 } }); Com as regras declaradas, basta inseri-las nos componentes usando o atributo style : const Contador = () =&gt; { const [contador, setContador] = useState( 0 ); return ( &lt; View style = {styles.conteudo} &gt; &lt; Text &gt; Contagem &lt;/ Text &gt; &lt; Text style = {styles.contador} &gt; {contador} &lt;/ Text &gt; &lt; Button title = "Incrementar" onPress = {() =&gt; setContador(contador + 1)} /&gt; &lt; Button title = "Decrementar" onPress = {() =&gt; setContador(contador - 1)} /&gt; &lt;/ View &gt; ) } Experimente o resultado final desse componente. Faça alguns testes e valide se ele realmente incrementa/decrementa o contador em uma unidade. Se tudo der certo, puxe na memória fluxos de funcionamento de aplicativos onde poderíamos fazer uso dessa funcionalidade. Depois disso, vá além e tente refatorar os componentes que já construímos usando classes e estados para componentes de função usando Hooks. Pratique o uso deste Hook e só então prossiga para o próximo tópico. 12.3 Hook de Reducer (Reducer Hook) Se existe uma ferida aberta em todos os desenvolvedores de React (para web) ela tem nome: Redux . É muito provável que você já tenha ouvido falar desse termo em algum contexto, mesmo sem saber o que ele significa. O Redux ( https://redux.js.org/ ) é uma biblioteca que foi criada com o intuito de nos ajudar a administrar os estados dentro de uma aplicação. Pense nos componentes que fizemos até agora e você verá que todos eles têm algo em comum: administram poucas informações. Quando levamos os estados para uma aplicação complexa, a situação é totalmente diferente. Em vez de lidar com o estado em apenas um componente, precisamos lidar com inúmeros estados de forma compatível com as ações do usuário na aplicação, ou seja, a ação em um componente precisa se comunicar com vários outros componentes diferentes para que todos eles reflitam um estado global da aplicação. E fazer essa "comunicação" entre estados pode se tornar uma grande dor de cabeça. Foi então que o Redux entrou como uma solução prática, porém pouco trivial. Para programadores e programadoras React de primeira viagem, tentar usar o Redux como gerenciador de estados em uma aplicação pode ser uma missão bastante complicada, pois ele traz consigo várias terminologias e protocolos diferentes. Para nós particularmente foi um parto entender esses conceitos (e até hoje surgem dúvidas quando os usamos). Com o React 16.8, nós temos à disposição o Hook useReducer ( https://reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usereducer ), que nada mais é do que o funcionamento da biblioteca Redux como alternativa ao Hook setState . Para entender como tudo isso funciona, vamos retomar o componente Contador , desenvolvido no tópico anterior, e vamos refatorá-lo para usar esse novo Hook. Caso você queira manter o Contador.js intocável para referência, basta criar uma cópia e trabalhar nela. A escolha é sua, combinado? O primeiro passo será o mais fácil e o único óbvio a partir daqui. Na primeira linha, onde importamos o useState , substitua-o por useReducer . Agora, na primeira linha dentro da função Contador , substitua a linha que usa o método useState por este código: const [state, dispatch] = useReducer(reducer, { contador: 0 }); Logo de cara já estamos lidando com os três conceitos que são a base do fluxo de funcionamento do controle de estados no Redux. Estamos falando dos conceitos de state , dispatch e reducer . O primeiro lugar para onde vamos olhar é o primeiro argumento do método useReducer , o parâmetro reducer . Ao contrário do que pode parecer, o reducer não é um objeto literal, mas sim uma função. Esta função será invocada toda vez que quisermos atualizar um estado do componente. Como somos nós que sabemos o que o componente deve fazer quando precisar ser atualizado, temos que implementar essa função reducer , que será utilizada no useReducer . Por questões de legibilidade, criaremos essa função acima do Contador . A função reducer deve receber dois parâmetros clássicos: o state e a action . Como você já deve estar imaginando, o state nada mais é do que o próprio estado do componente que estamos manipulando. Mas e a action ? Ela se trata do objeto que nos dirá qual tipo de alteração deve ser feita no estado. Por definição da comunidade, este objeto tem dois atributos: type e payload . O primeiro define o tipo de operação que está sendo feita, o segundo, os dados que vão afetar essa operação. Parece complicado? Imaginamos que sim. Então vamos tentar visualizar desta maneira: Figura 12.3: "Conversa" entre o componente e o reducer. Note que o reducer funciona como o centro de todo o conhecimento. Ele é uma única função que vai saber solucionar qualquer tipo de problema envolvendo os estados, sua única condição é saber qual é o tipo de alteração que deve ser feita e qual é o valor desta operação. Ou seja, em vez de distribuirmos a responsabilidade da manutenção do estado entre várias funções e locais diferentes, concentramos tudo no reducer . E como ele será o responsável por lidar com os vários tipos de alterações de estados, precisamos da action para nos dizer o que fazer. Vamos dar uma olhada em como isso ficaria no caso do componente Contador . Considerando que existem dois tipos de alterações que podemos fazer (incrementar ou decrementar) e que estamos sempre aumentando ou diminuindo apenas uma unidade, podemos fazer o seguinte: const reducer = (state, action) =&gt; { // state === { contador: 0} // action === { type: string, payload: 1 } switch (action.type) { case 'incrementar' : return {...state, contador: state.contador + action.payload }; case 'decrementar' : return {...state, contador: state.contador - action.payload }; default : return state; } } Há alguns detalhes nesse código sobre os quais vale a pena refletirmos um pouco mais. Em primeiro lugar, a escolha da estrutura de switch/case em vez de if/else foi opcional. Geralmente, usamos essa estrutura quando lidamos com funções reducer , mas a escolha é totalmente sua. O segundo ponto é que o código atende a três casos diferentes: quando há incremento, quando há decremento e quando não há nenhum deles (default). Além disso, todos os casos devolvem o objeto state . Isso nos diz que obrigatoriamente a função precisa retornar um state . No último caso, apenas devolvemos o state , que veio por parâmetro de forma intacta. No entanto, para os dois outros, temos uma operação que pode parecer esquisita à primeira vista: case 'incrementar' : return {...state, contador: state.contador + action.payload }; O que este código está fazendo? Aqui estamos usando uma artimanha do ES6 para copiar todos os elementos do state em um novo objeto e então alterá-lo logo em seguida. Fazemos isso porque nunca devemos alterar o state diretamente. Vamos repetir: nunca devemos alterar o objeto do state diretamente, em vez disso, criamos uma cópia e então a alteramos. Esta é uma prática muito bem difundida e as chances de você encontrar um código parecido com este são bem altas, já que é o método seguro de alterar o state . Agora já entendemos o que é um reducer e uma action . Mas e esse tal do dispatch ? Ele na verdade é o aspecto mais fácil do trio, o dispatch é a função que usaremos para chamar um reducer . Nesse dispatch , definimos a action que será enviada ao reducer . Pensando no exemplo do componente Contador , queremos que o estado seja atualizado quando o botão de incrementar ou decrementar for clicado. Vamos implementar isso. const Contador = () =&gt; { const [state, dispatch] = useReducer(reducer, { contador: 0 }); return ( &lt; View style = {styles.conteudo} &gt; &lt; Text &gt; Contagem &lt;/ Text &gt; &lt; Text style = {styles.contador} &gt; {state.contador} &lt;/ Text &gt; &lt; Button title = "Incrementar" onPress = {() =&gt; dispatch({type: 'incrementar', payload: 1})} /&gt; &lt; Button title = "Decrementar" onPress = {() =&gt; dispatch({type: 'decrementar', payload: 1})} /&gt; &lt;/ View &gt; ) } E pronto! Repare que neste caso nem precisaríamos enviar a informação de payload , afinal, eles serão iguais em ambos os casos, mas, como faz parte do padrão, acabamos inserindo no exemplo também. Aliás, os nomes usados também são os adotados pelo mercado. Isso significa que recomendamos que você os utilize para se apropriar da técnica de forma mais próxima à utilizada pelo mercado, no entanto não quer dizer que você não tem a liberdade de alterar esses nomes. Você tem. Por ventura, ao usarmos outros nomes, os conceitos podem fazer mais sentido, no entanto tente manter em mente os nomes adotados pela comunidade. Conclusão Neste capítulo, estudamos uma das funcionalidades mais aguardadas no React, os Hooks. Eles nos permitem lidar com os estados em componentes de função, coisa que era simplesmente impossível antes. No entanto, os engenheiros responsáveis pela biblioteca deixaram bem claro que o uso dos estados nos componentes de classe continuará firme e forte. Existem tipos diferentes de Hooks, cada um com uma responsabilidade diferente. Neste livro, abordamos dois deles: o useState e o useReducer . O primeiro funciona como a função setState dos componentes de classe, enquanto o segundo nos traz a ideia consagrada pelo Redux, o uso de um único lugar para atualizar as diferentes informações de estados dos componentes. Para isso, aprendemos o que é um reducer , uma action e um dispatch .

Capítulo 21 Capítulo 13 O futuro do React Native O React Native nasceu de uma experiência bem-sucedida em um Hackathon interno do Facebook em meados de 2013 e desde então se tornou o queridinho dos desenvolvedores e desenvolvedoras mobile ao redor do mundo por sua proposta de desenvolvimento híbrido performático usando JavaScript. Grande parte do seu sucesso se deve à biblioteca React usada em escala mundial para o desenvolvimento de aplicações web. Por trabalhar com a ideia de componentes e potencializar o uso do JavaScript para a criação de componentes em JavaScript integrados ao HTML (visualização) e CSS (estilo), o React se popularizou com grande velocidade, alcançando os seus rivais com uma velocidade inacreditável. Anos depois do seu lançamento, a biblioteca continua mais forte do que nunca. Durante o nosso percurso neste livro, vimos muita coisa. Saímos da instalação e configuração das dependências do React Native e fomos até o desenvolvimento de aplicações que consomem serviços na internet. No meio desse percurso, inevitavelmente tivemos que parar e estudar o funcionamento da biblioteca React, afinal, todos os conceitos trabalhados nela também são usados no React Native. A partir deste ponto, vimos o que é o JSX, o que é um componente, quais são as principais dependências, o que são propriedades e estados, estilos por meio do Flexbox e CSS, navegação de telas, quais são as principais funções do ciclo de vida de um componente, como passar informações de um componente para outro, consumir serviços da internet e atualizar os componentes com as respostas... até chegarmos à última grande novidade do React, os Hooks. A quantidade de informações apresentada e o conhecimento adquirido não foram pouca coisa. Você deve se sentir orgulhoso! Realmente esperamos que este livro tenha contribuído de maneira significativa com o seu aprendizado do React Native. Nós nos esforçamos para trazer a informação de maneira divertida e descontraída, sem nos distanciar das informações essenciais e da maneira como o mercado vai cobrar essas informações. Temos a esperança de que todo esse conhecimento será um grande diferencial profissional no competitivo mercado de desenvolvimento de software que temos não só aqui no Brasil, mas no mundo todo. Ficou alguma dúvida? Encontrou algo estranho? Precisa de uma mão para entender alguns conceitos? Não tenha receio de entrar em contato nos canais oficiais deste livro. Acreditamos que, somente ajudando uns aos outros, a comunidade de pessoas programadoras brasileiras vai se fortalecer e se superar. No entanto, antes de nos despedirmos, temos uma notícia que pode parecer desanimadora, mas não é: o aprendizado deste livro sobre essa tecnologia é só o começo. Com o engajamento da comunidade de desenvolvedores, o envolvimento de grandes empresas e a constante evolução da plataforma e da própria biblioteca do React Native, temos certeza de que muitas novidades aparecerão no decorrer dos anos e, se você quiser acompanhar tudo isso, terá que continuar a ler, estudar e principalmente a fazer muito código. Mas afinal, se não fosse para evoluir constantemente, qual seria a graça da tecnologia? Por fim, agradecemos a sua atenção, dedicação e confiança. Desejamos o melhor para você, na vida pessoal e profissional. Muito obrigado! Não deixe de acompanhar o site oficial para novidades: https://livroreactnative.com.br

Capítulo 22 Capítulo 14 Referências Aqui, você encontrará dicas de outras publicações, artigos, cursos, sites e vídeos para auxiliar nos seus estudos e que foram usados para a elaboração deste livro. Livros EISENMAN, Bonnie. Learning React Native : Building Native Mobile Apps with JavaScript - 2th Edition. O'Reilly Media, 2017. DABIT, Nader. React Native in Action . Manning Publications, 2019. Artigos https://medium.com/react-native-development/a-brief-history-of-react-native-aae11f4ca39 https://tableless.com.br/react-native-construa-aplicacoes-moveis-nativas-com-javascript/ https://blog.rocketseat.com.br/como-organizar-estilos-no-react-native/ https://origamid.com/projetos/flexbox-guia-completo/ https://medium.com/@jamesmarino/getting-started-with-react-native-and-firebase-ab1f396db549 Links React Native - https://facebook.github.io/react-native/ Expo - https://expo.io/ JSX - https://jsx.github.io/ React - https://facebook.github.io/react/ Babel - https://babeljs.io/ JSON - https://json.org/ React Navigation - https://reactnavigation.org/ Cursos The Complete React Native + Hooks Course (2019 Edition) - https://www.udemy.com/course/the-complete-react-native-and-redux-course/ React Native Fundamentals - https://egghead.io/courses/react-native-fundamentals Simplify React Apps with React Hooks - https://egghead.io/courses/simplify-react-apps-with-react-hooks React Native: Desenvolva APPs Nativas para Android e iOS - https://www.udemy.com/course/curso-react-native/

EPUB React Native_ desenvolvimento de aplicativos mobile com React EPUB React Native_ desenvolvimento de aplicativos mobile com React Capítulo 1 Capítulo 2 Capítulo 3 Capítulo 4 Capítulo 5 Capítulo 6 Capítulo 7 Capítulo 8 Capítulo 9 Capítulo 10 Capítulo 11 Capítulo 12 Capítulo 13 Capítulo 14 Capítulo 15 Capítulo 16 Capítulo 17 Capítulo 18 Capítulo 19 Capítulo 20 Capítulo 21 Capítulo 22