About the Author and the Technical Reviewer Sobre o autor Al Sweigart é desenvolvedor de software, autor, artista e membro da Python Software Foundation. Ele é autor de vários livros de programação para iniciantes, incluindo Invent Your Own Computer Games with Python, The Big Book of Small Python Projects e Beyond the Basic Stuff with Python (todos da No Starch Press). Ele é palestrante internacional em diversas conferências PyCon. Seu site é https://inventwithpython.com. Os relatos de que Al é uma IA foram grosseiramente exagerados. Sobre o Revisor Técnico O Dr. Daniel Zingaro é professor associado de ciência da computação na Universidade de Toronto. Ele é internacionalmente conhecido por sua abordagem singularmente interativa de ensino, por sua pesquisa pioneira sobre o ensino com IA generativa e por seus livros didáticos centrados no aluno, utilizados por milhares de estudantes em todo o mundo. É autor de Algorithmic Thinking, 2ª edição (No Starch Press, 2024) e Learn to Code by Solving Problems (No Starch Press, 2021), além de coautor de Learn AI-Assisted Python Programming with GitHub Copilot and ChatGPT (Manning, 2023).

Acknowledgments AGRADECIMENTOS É enganoso ter apenas meu nome na capa. Eu não teria conseguido escrever um livro como este sem a ajuda de muitas pessoas. Gostaria de agradecer ao meu editor, Bill Pollock; aos meus editores, Laurel Chun, Leslie Shen, Greg Poulos, Jennifer Griffith-Delgado, Frances Saux, Jill Franklin, Sabrina Plomitallo-González e Allison Felus; e a toda a equipe da No Starch Press pela sua ajuda inestimável. Agradeço também aos meus revisores técnicos, Ari Lacenski, Philip James e Dr. Daniel Zingaro, pelas ótimas sugestões, edições e apoio. Muitíssimo obrigado a todos da Python Software Foundation pelo excelente trabalho. Os organizadores e voluntários de todas as conferências PyCon e DjangoCon são extraordinários. A comunidade Python é a melhor que já encontrei na indústria de tecnologia. Obrigado.

Appendix A: Installing Third-Party Packages INSTALAÇÃO DE PACOTES DE TERCEIROS Muitos desenvolvedores criaram seus próprios módulos, ampliando as capacidades do Python além daquelas fornecidas pela biblioteca padrão incluída no pacote. A principal maneira de acessar pacotes de terceiros é usar a ferramenta pip do Python, que baixa e instala módulos com segurança em seu computador a partir do site Python Package Index (PyPI), uma espécie de loja de aplicativos gratuita para módulos Python. Este apêndice fornece instruções para instalar os pacotes usados ao longo do livro. Para informações gerais sobre como trabalhar com a linha de comando, ambientes virtuais, pacotes e módulos, consulte o Capítulo 12. Instalando o pip O arquivo executável da ferramenta pip chama-se pip no Windows e pip3 no macOS e Linux. A ferramenta pip está incluída no Python desde a versão 3.4. No entanto, algumas distribuições Linux podem não a ter pré-instalada. Para instalar o pip3 no Ubuntu ou Debian Linux, abra uma nova janela do terminal e digite `sudo apt install python3-pip`. Para instalar o pip3 no Fedora Linux, digite `sudo yum install python3-pip`. Esses comandos solicitarão a senha de administrador do seu computador. Encontrando pip Se a pasta do pip não estiver incluída na variável de ambiente PATH, talvez seja necessário mudar de diretório no terminal com o comando `cd` antes de executar o pip. Primeiro, descubra seu nome de usuário executando `echo %USERNAME%` no Windows ou `whoami` no macOS e Linux. Em seguida, no Windows, execute o seguinte comando, especificando seu nome de usuário e ajustando o nome da pasta de acordo com a versão do Python que você instalou: C:\Users\al> cd C:\Users\ your_username \AppData\Local\Programs\Python\Python313\Scripts No macOS, execute este comando (certificando-se de especificar o nome da pasta correto): al@Als-MacBook-Pro ~ % cd /Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.13/bin/ No Linux, execute este comando, especificando seu nome de usuário: al@al-VirtualBox:~$ cd /home/ your_username /.local/bin/ Você agora deve estar na pasta correta para executar a ferramenta pip. Como alternativa, você pode adicionar essas pastas à variável de ambiente PATH seguindo as instruções em “A variável de ambiente PATH”, na página 261 do Capítulo 12. Executando o pip a partir de ambientes virtuais Alguns sistemas operacionais podem não permitir a execução do pip sem antes criar e ativar um ambiente virtual usando o módulo venv do Python. Para aprender Python e experimentar com código, é suficiente criar um único ambiente virtual para todos os seus programas. Consulte "Ambientes Virtuais" na página 263 do Capítulo 12 para obter mais detalhes. Instalando os pacotes usados neste livro Como futuras alterações em pacotes de terceiros podem ser incompatíveis com os exemplos de código deste livro, recomendo que você instale as versões exatas usadas neste livro adicionando `==version` ao final do nome do módulo. (Observe os dois sinais de igual nesta opção de linha de comando.) Por exemplo, `pip install send2trash==1.8.3` instala a versão 1.8.3 do pacote `send2trash`. A maneira mais fácil de instalar todos os pacotes compatíveis de uma só vez é instalar o pacote `automateboringstuff3`. Atualizarei este pacote conforme novas versões dos pacotes de terceiros forem disponibilizadas, desde que sejam compatíveis com os exemplos de código do livro. Se desejar instalar as versões mais recentes, consulte a documentação online para obter informações atualizadas sobre o uso. No Windows, execute o seguinte comando: C:\Users\al> python –m pip install automateboringstuff3 No macOS e no Linux, execute este comando: al@Als-MacBook-Pro ~ % python3 –m pip install automateboringstuff3 Para instalar o pacote PyAutoGUI do Capítulo 23 no Linux, você precisa seguir alguns passos adicionais. Abra uma janela de terminal e execute os comandos `sudo apt install python3-tk` e `sudo apt install python3-dev`. Para instalar o módulo pyperclip do Capítulo 8 no Linux, execute o comando `sudo apt install xclip`. Você precisará da senha de administrador do computador. Na data desta publicação, esses comandos instalam as seguintes versões de pacotes: beautifulsoup4 == 4.12.3 matplotlib==3.92 openpyxl==3.1.5 pdfminer.six==20240706 pillow==10.4.0 playsound3==2.4.0 playwright==1.47.0 PyPDF==5.0.1 python-docx==1.1.2 pyttsx3 == 2.98 requests==2.32.3 selenium==4.25.0 send2trash==1.8.3 xmltodict==0.13.0 Além disso, o pacote automateboringstuff3 sempre instala a versão mais recente destes pacotes: bext ezgmail ezsheets humre pyautogui pymsgbox pyperclip pyperclipimg yt-dlp O pacote Playwright requer mais uma etapa para instalar os navegadores específicos que o módulo utiliza. Após instalar o pacote automateboringstuff3, execute o comando `playwright install` para instalar os navegadores que o Playwright utiliza. Os pacotes pytesseract, abordados no Capítulo 22, e openai-whisper, abordados no Capítulo 24, são relativamente grandes e alguns leitores podem não querer instalá-los. Por isso, eu os omiti do pacote automateboringstuff3. Você pode instalá-los executando o seguinte comando no Windows: C:\Users\al> pip install pytesseract==0.3.10 C:\Users\al> pip install openai-whisper==20231117 No macOS e no Linux, execute o seguinte comando: al@Als-MacBook-Pro ~ % pip3 install pytesseract==0.3.10 al@Als-MacBook-Pro ~ % pip3 install openai-whisper==20231117 Se você usa o Windows, pode se deparar com um erro como este ao instalar o Whisper: A module that was compiled using NumPy 1.x cannot be run in NumPy 2.0.1 as it may crash Você pode corrigir esse problema executando o comando `pip install "numpy<2"` para fazer o downgrade do NumPy para uma versão compatível. Certifique-se de incluir as aspas duplas. Além disso, o pacote Whisper pode utilizar a placa gráfica NVIDIA (GPU) do seu computador para realizar o reconhecimento de voz mais rapidamente se você executar este comando: C:\Users\al> pip install torch torchvision torchaudio --index-url https://download.pytorch.org/whl/cu118 Computadores com GPUs de marcas que não sejam NVIDIA, incluindo todos os MacBooks, não são compatíveis com esse recurso.

Appendix B: Answers to the Practice Questions B. RESPOSTAS ÀS QUESTÕES PRÁTICAS Este apêndice contém as respostas para os exercícios práticos ao final de cada capítulo. Recomendo fortemente que você dedique um tempo para resolvê-los. Programar é mais do que memorizar sintaxe e uma lista de nomes de funções. Assim como ao aprender um idioma estrangeiro, quanto mais você pratica, mais proveito tira do aprendizado. Existem também muitos sites com exercícios de programação para praticar. No que diz respeito aos programas práticos, não existe uma solução correta. Desde que o seu programa execute o que o projeto exige, você pode considerá-lo correto. No entanto, se você quiser ver exemplos de projetos concluídos, eles estão disponíveis no link “Baixe os arquivos usados neste livro” em https:// nostarch .com /automate -boring -stuff -python -3rd -edition. Capítulo 1 1. Os operadores são +, -, *, e /. Os valores são 'olá', -88.8 e 5. 2. A string é 'spam'; a variável é spam. Strings sempre começam e terminam com aspas. 3. Os três tipos de dados apresentados neste capítulo são números inteiros, números de ponto flutuante e cadeias de caracteres. 4. Uma expressão é uma combinação de valores e operadores. Todas as expressões são avaliadas (isto é, reduzidas) a um único valor. 5. Uma expressão resulta em um único valor. Uma declaração, não. 6. A variável bacon está definida como 20. A expressão bacon + 1 não reatribui o valor em bacon (isso exigiria uma instrução de atribuição: bacon = bacon + 1). 7. Ambas as expressões resultam na string 'spamspamspam'. 8. Os nomes das variáveis não podem começar com um número. 9. As funções int(), float() e str() retornarão as versões inteira, de ponto flutuante e de string do valor que lhes for passado. 10. A expressão causa um erro porque 99 é um número inteiro e apenas strings podem ser concatenadas a outras strings com o operador +. A forma correta é: Eu comi ' + str(99) + ' burritos.' Capítulo 2 1. Verdadeiro ou Falso, usando V e F maiúsculos, com o restante da palavra em minúsculas. 2. e, ou, e não 3. Verdadeiro e verdadeiro é verdadeiro. Verdadeiro ou falso é falso. Falso e verdadeiro é falso. False and False is False. Verdadeiro ou Verdadeiro é Verdadeiro. Verdadeiro ou falso é verdadeiro. Falso ou verdadeiro é verdadeiro. False or False is False. Não é verdade, é falso. Não é falso, é verdadeiro. 4. Falso Falso Verdadeiro Falso Falso Verdadeiro 5. ==, !=, <, >, <= e >= 6. O operador == compara dois valores e resulta em um valor booleano, enquanto o operador = atribui um valor a uma variável. 7. Uma condição é uma expressão usada em uma instrução de controle de fluxo que resulta em um valor booleano. 8. As linhas print('bacon') e print('ham') são blocos independentes, e um terceiro bloco engloba tudo o que vem depois de if spam == 10: e antes do print('Done') final: print('eggs') if spam > 5: print('bacon') else: print('ham') print('spam') 9. O código: if spam == 1: print('Hello') elif spam == 2: print('Howdy') else: print('Greetings!') Capítulo 3 1. Pressione CTRL-C para interromper um programa preso em um loop infinito. 2. A instrução `break` move a execução para fora e logo após o término do laço. A instrução `continue` move a execução para o início do laço. 3. Todas fazem a mesma coisa. A chamada range(10) varia de 0 até (mas não incluindo) 10, range(0, 10) diz explicitamente ao loop para começar em 0 e range(0, 10, 1) diz explicitamente ao loop para incrementar a variável em 1 em cada iteração. 4. O código: for i in range(1, 11): print(i) e: i = 1 while i <= 10: print(i) i = i + 1 5. Esta função pode ser chamada com spam.bacon(). Capítulo 4 1. As funções reduzem a necessidade de código duplicado. Isso torna os programas mais curtos, mais fáceis de ler e mais fáceis de atualizar. 2. O código em uma função é executado quando a função é chamada, não quando a função é definida. 3. A instrução def define (isto é, cria) uma função. 4. Uma função consiste na declaração `def` e no código dentro de sua cláusula `def`. Uma chamada de função é o que move a execução do programa para dentro da função, e a chamada de função avalia o valor de retorno da função. 5. Existe um escopo global, e um escopo local é criado sempre que uma função é chamada. 6. Quando uma função retorna, o escopo local é destruído e todas as variáveis nele contidas são descartadas. 7. Um valor de retorno é o valor que uma chamada de função produz. Como qualquer valor, um valor de retorno pode ser usado como parte de uma expressão. 8. Se uma função não tiver uma instrução de retorno, seu valor de retorno será None. 9. Uma declaração global forçará uma variável em uma função a se referir à variável global. 10. O tipo de dados de None é NoneType. 11. Essa declaração de importação importa um módulo chamado areallyourpetsnamederic. (Aliás, este não é um módulo Python real.) 12. Esta função pode ser chamada com spam.bacon(). 13. Coloque a linha de código que pode causar um erro dentro de um bloco try. 14. O código que pode potencialmente causar um erro vai na cláusula try. O código que é executado se ocorrer um erro vai na cláusula except. 15. A variável global `random_number` é definida uma única vez com um número aleatório, e a variável `random_number` na função `get_random_dice_roll()` utiliza a variável global. Isso significa que o mesmo número é retornado para cada chamada da função `get_random_dice_roll()`. Capítulo 5 1. assert spam >= 10, 'A variável spam é menor que 10.' 2. Ou assegure eggs.lower() != bacon.lower() 'As variáveis eggs e bacon são iguais!' ou assegure eggs.upper() != bacon.upper(), 'As variáveis eggs e bacon são iguais!' 3. afirmar False, 'Esta afirmação sempre é acionada.' 4. Para poder chamar logging.debug(), você precisa ter estas duas linhas no início do seu programa: import logging logging.basicConfig(level=logging.DEBUG, format=' %(asctime)s - %(levelname)s - %(message)s') 5. Para poder enviar mensagens de registro para um arquivo chamado programLog.txt com logging.debug(), você deve ter estas duas linhas no início do seu programa: import logging logging.basicConfig(filename='programLog.txt', level=logging.DEBUG, format=' %(asctime)s - %(levelname)s - %(message)s') 6. DEBUG, INFO, WARNING, ERROR e CRITICAL 7. logging.disable(logging.CRITICAL) 8. Você pode desativar as mensagens de registro sem remover as chamadas da função de registro. Você pode desativar seletivamente mensagens de registro de nível inferior. Você pode criar mensagens de registro. As mensagens de registro fornecem um carimbo de data/hora. 9. O botão "Entrar" moverá o depurador para dentro de uma chamada de função. O botão "Passar por Cima" executará rapidamente a chamada de função sem entrar nela. O botão "Sair" executará rapidamente o restante do código até sair da função em que está atualmente. 10. Depois de clicar em Continuar, o depurador irá parar quando atingir o final do programa ou uma linha com um ponto de interrupção. 11. Um ponto de interrupção é uma configuração em uma linha de código que faz com que o depurador pause quando a execução do programa atinge essa linha. 12. Para definir um ponto de interrupção no Mu, clique no número da linha para que um ponto vermelho apareça ao lado dela. Capítulo 6 1. O valor de lista vazio, que é um valor de lista que não contém nenhum item. Isso é semelhante a como '' representa o valor de string vazia. 2. spam[2] = 'olá' (Observe que o terceiro valor em uma lista está no índice 2 porque o primeiro índice é 0.) 3. 'd' (Observe que '3' * 2 é a string '33', que é passada para int() antes de ser dividida por 11. Isso resulta em 3. Expressões podem ser usadas sempre que valores forem usados.) 4. 'd' (Índices negativos contam a partir do final.) 5. ['a', 'b'] 6. 1 7. [3.14, 'gato', 11, 'gato', Verdadeiro, 99] 8. [3.14, 11, 'gato', Verdadeiro] 9. O operador para concatenação de listas é +, enquanto o operador para replicação é *. (Isso é o mesmo que para strings.) 10. Enquanto append() adiciona valores apenas ao final de uma lista, insert() pode adicioná-los em qualquer lugar da lista. 11. A instrução del e o método remove() da lista são duas maneiras de remover valores de uma lista. 12. Tanto listas quanto strings podem ser passadas para len(), ter índices e fatias, ser usadas em loops for, ser concatenadas ou replicadas e ser usadas com os operadores in e not in. 13. Listas são mutáveis; seus valores podem ser adicionados, removidos ou alterados. Tuplas são imutáveis; não podem ser alteradas de forma alguma. Além disso, tuplas são escritas usando parênteses, (e), enquanto listas usam colchetes, [e]. 14. (42,) (A vírgula final é obrigatória.) 15. As funções tuple() e list(), respectivamente. 16. Elas contêm referências a valores de lista. 17. A função copy.copy() fará uma cópia superficial de uma lista, enquanto a função copy.deepcopy() fará uma cópia profunda de uma lista. Ou seja, somente copy.deepcopy() duplicará quaisquer listas dentro da lista. Capítulo 7 1. Duas chaves: {} 2. {'foo': 42} 3. Os itens armazenados em um dicionário não estão ordenados, enquanto os itens em uma lista estão ordenados. 4. Você recebe um erro KeyError. 5. Não há diferença. O operador `in` verifica se um valor existe como chave no dicionário. 6. A expressão 'cat' em spam verifica se existe uma chave 'cat' no dicionário, enquanto 'cat' em spam.values() verifica se existe um valor 'cat' para uma das chaves em spam. 7. spam.setdefault('color', 'black') 8. pprint.pprint() Capítulo 8 1. Os caracteres de escape representam caracteres em valores de string que seriam difíceis ou impossíveis de digitar no código de outra forma. 2. O caractere de escape \n representa uma nova linha; o caractere de escape \t representa uma tabulação. 3. O caractere de escape \\ representará um caractere de barra invertida. 4. A aspa simples em "Howl's" está correta porque você usou aspas duplas para marcar o início e o fim da string. 5. Cadeias de caracteres multilinha permitem o uso de novas linhas em strings sem o caractere de escape \n. 6. As expressões resultam no seguinte: 'e' 'Olá' 'Olá' 'lo world! 7. As expressões resultam no seguinte: 'OLÁ' Verdadeiro 'olá' 8. As expressões resultam no seguinte: ['Lembre-se', 'lembre-se', 'do', 'quinto', 'de', 'novembro'.] 'Só pode haver um.' 9. Os métodos de string rjust(), ljust() e center(), respectivamente. 10. Os métodos lstrip() e rstrip() removem espaços em branco das extremidades esquerda e direita de uma string, respectivamente. Capítulo 9 1. A função re.compile() cria objetos Regex. 2. Strings brutas são usadas para que as barras invertidas não precisem ser escapadas. 3. O método search() retorna objetos Match. 4. O método group() retorna strings com o texto correspondente. 5. O grupo 0 corresponde à partida inteira, o grupo 1 abrange o primeiro conjunto de parênteses e o grupo 2 abrange o segundo conjunto de parênteses. 6. Pontos e parênteses podem ser escapados com uma barra invertida: \., \(, e \). 7. Se a expressão regular não tiver grupos, será retornada uma lista de strings. Se a expressão regular tiver grupos, será retornada uma lista de tuplas de strings. 8. O caractere | significa correspondência “ou um ou outro” entre dois grupos. 9. O caractere ? pode significar "corresponder a zero ou um do grupo anterior" ou ser usado para indicar uma correspondência não gananciosa. 10. O sinal + corresponde a um ou mais. O sinal * corresponde a zero ou mais. 11. O {3} corresponde exatamente a três ocorrências do grupo anterior. O {3,5} corresponde entre três e cinco ocorrências. 12. As classes de caracteres abreviados \d, \w e \s correspondem a um único dígito, palavra ou espaço, respectivamente. 13. As classes de caracteres abreviados \D, \W e \S correspondem a um único caractere que não seja um dígito, palavra ou espaço, respectivamente. 14. O .* realiza uma correspondência gulosa e o .*? realiza uma correspondência não gulosa. 15. Ou [0-9a-z] ou [a-z0-9]. 16. Passar re.I ou re.IGNORECASE como segundo argumento para re.compile() tornará a correspondência insensível a maiúsculas e minúsculas. 17. O caractere . normalmente corresponde a qualquer caractere, exceto o caractere de nova linha. Se re.DOTALL for passado como segundo argumento para re.compile(), então o ponto também corresponderá a caracteres de nova linha. 18. A chamada sub() retornará a string 'X bateristas, X gaitistas, cinco anéis, X galinhas'. 19. O argumento re.VERBOSE permite adicionar espaços em branco e comentários à string passada para re.compile(). Capítulo 10 1. Os caminhos relativos são relativos ao diretório de trabalho atual. 2. Os caminhos absolutos começam com a pasta raiz, como / ou C:\. 3. No Windows, o resultado é WindowsPath('C:/Users/Al'). Em outros sistemas operacionais, o resultado é um objeto Path de tipo diferente, mas com o mesmo caminho. 4. A expressão 'C:/Users' / 'Al' resulta em um erro, pois não é possível usar o operador / para unir duas strings. 5. A função os.getcwd() retorna o diretório de trabalho atual. A função os.chdir() altera o diretório de trabalho atual. 6. A pasta "." é a pasta atual e ".." é a pasta pai. 7. C:\bacon\eggs é o nome do diretório, enquanto spam.txt é o nome base. 8. A string 'r' para o modo de leitura, 'w' para o modo de escrita e 'a' para o modo de anexação. 9. Um arquivo existente aberto em modo de escrita é apagado e completamente sobrescrito. 10. O método read() retorna todo o conteúdo do arquivo como um único valor de string. O método readlines() retorna uma lista de strings, onde cada string representa uma linha do conteúdo do arquivo. 11. Um valor de prateleira se assemelha a um valor de dicionário; ele tem chaves e valores, juntamente com os métodos keys() e values() que funcionam de maneira semelhante aos métodos de dicionário de mesmo nome. Capítulo 11 1. A função shutil.copy() copia um único arquivo, enquanto shutil.copytree() copia uma pasta inteira, juntamente com todo o seu conteúdo. 2. A função shutil.move() é usada tanto para renomear arquivos quanto para movê-los. 3. A função send2trash moverá um arquivo ou pasta para a lixeira, enquanto shutil excluirá arquivos e pastas permanentemente. 4. A função zipfile.ZipFile() é equivalente à função open(); o primeiro argumento é o nome do arquivo e o segundo argumento é o modo de abertura do arquivo ZIP (leitura, gravação ou anexação). Capítulo 12 1. O comando dir lista o conteúdo de uma pasta no Windows. O comando ls lista o conteúdo de uma pasta no macOS e no Linux. 2. A variável de ambiente PATH contém uma lista de pastas que são verificadas quando o nome de um programa é digitado no terminal. 3. A variável __file__ contém o nome do arquivo do script Python que está sendo executado. Essa variável não existe no shell interativo. 4. O comando cls limpa o terminal no Windows, enquanto o comando clear faz o mesmo no macOS e no Linux. 5. Execute `python -m venv .venv` no Windows ou `python3 -m venv .venv` no macOS e Linux. 6. Execute `python -m PyInstaller --onefile yourScript.py` no Windows ou `python3 -m PyInstaller --onefile yourScript.py` no macOS e Linux. Capítulo 13 1. O módulo webbrowser possui um método open() que abre um navegador web em um URL específico, e só isso. O módulo requests pode baixar arquivos e páginas da web. O módulo bs4 analisa HTML. 2. A função requests.get() retorna um objeto Response, que possui um atributo text contendo o conteúdo baixado como uma string. 3. O método raise_for_status() gera uma exceção se o download apresentar problemas e não faz nada se o download for bem-sucedido. 4. O atributo status_code do objeto Response contém o código de status HTTP. 5. Depois de abrir o novo arquivo no seu computador no modo 'wb' ("gravar binário"), use um loop `for` que itere sobre o método `iter_content()` do objeto `Response` para gravar partes do conteúdo no arquivo. Veja um exemplo: saveFile = open('filename.html', 'wb') for chunk in res.iter_content(100000): saveFile.write(chunk) 6. A maioria das APIs online retorna suas respostas formatadas como JSON ou XML. 7. A tecla F12 abre as ferramentas de desenvolvedor no Chrome. Pressionar CTRL-SHIFT-C (no Windows e Linux) ou -OPTION-C (no OS X) abre as ferramentas de desenvolvedor no Firefox. 8. Clique com o botão direito do mouse no elemento na página e selecione Inspecionar elemento no menu. 9. '#principal' 10. '.highlight' 11. spam.gettext() 12. linkElement.attrs 13. O módulo Selenium é importado com o comando `from selenium import webdriver`. 14. Os métodos find_element_* retornam o primeiro elemento correspondente como um objeto WebElement. Os métodos find_elements_* retornam uma lista de todos os elementos correspondentes como objetos WebElement. 15. Os métodos click() e send_keys() simulam cliques do mouse e teclas do teclado, respectivamente. 16. O método press('Control+A') simula pressionar CTRL-A. 17. Os métodos forward(), back() e refresh() do objeto WebDriver simulam esses botões do navegador. 18. Os métodos go_forward(), go_back() e reload() do objeto Page simulam esses botões do navegador. Capítulo 14 1. A função openpyxl.load_workbook() retorna um objeto Workbook. 2. O atributo sheetnames contém uma lista de strings com os títulos das planilhas. 3. Execute wb['Sheet1']. 4. Use wb.active. 5. sheet['C5'].value ou sheet.cell(row=5, column=3).value 6. sheet['C5'] = 'Olá' ou sheet.cell(row=5, column=3).value = 'Olá' 7. cell.row e cell.column 8. Elas contêm a coluna e a linha de maior valor na planilha, respectivamente, como valores inteiros. 9. openpyxl.cell.column_index_from_string('M') 10. openpyxl.cell.get_column_letter(14) 11. folha['A1':'F1'] 12. wb.save('example3.xlsx') 13. Uma fórmula é definida da mesma forma que qualquer valor. Defina o atributo de valor da célula para uma sequência do texto da fórmula. Lembre-se de que as fórmulas começam com o sinal de igual (=). 14. Ao chamar load_workbook(), passe data_only=True para que o OpenPyXL recupere os resultados calculados das fórmulas. 15. sheet.row_dimensions[5].height = 100 16. sheet.column_dimensions['C'].hidden = True 17. Painéis fixos são linhas e colunas que sempre aparecerão na tela. Eles são úteis para cabeçalhos. 18. openpyxl.chart.Reference(), openpyxl.chart.Series(), openpyxl.chart.BarChart(), chartObj.append(seriesObj) e add_chart() Capítulo 15 1. Para acessar o Google Sheets, você precisa de um arquivo de credenciais, um arquivo de token para o Google Sheets e um arquivo de token para o Google Drive. 2. O EZSheets possui objetos ezsheets.Spreadsheet e ezsheets.Sheet. 3. Chame o método downloadAsExcel() da planilha. 4. Chame a função ezsheets.upload() e passe o nome do arquivo Excel. 5. Leia o valor em ss['Students']['B2']. 6. Chame ezsheets.getColumnLetterOf(999). 7. Acesse as propriedades rowCount e columnCount do objeto Sheet. 8. Chame o método delete() da planilha. Essa exclusão só será permanente se você passar o argumento de palavra-chave permanent=True. 9. A função Spreadsheet() e o método Sheet() da classe Spreadsheet criarão objetos Spreadsheet e Sheet, respectivamente. 10. O EZSheets irá limitar suas chamadas de método. Capítulo 16 1. conn = sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None) 2. conn.execute('CREATE TABLE students (first_name TEXT, last_name TEXT, favorite_color TEXT) STRICT') 3. Passe o argumento de palavra-chave isolation_level=None ao chamar sqlite3.connect(). 4. Enquanto INTEGER é análogo ao tipo int do Python, REAL é análogo ao tipo float do Python. 5. O modo estrito adiciona a exigência de que cada coluna tenha um tipo de dados, e o SQLite gera uma exceção se você tentar inserir dados de um tipo incorreto. 6. O asterisco (*) significa “selecionar todas as colunas da tabela”. 7. CRUD significa Criar, Ler, Atualizar e Excluir, as quatro operações padrão que os bancos de dados executam. 8. ACID significa Atômico, Consistente, Isolado e Durável, as quatro propriedades que as transações de banco de dados devem ter. 9. As consultas INSERT adicionam novos registros às tabelas. 10. As consultas DELETE excluem registros das tabelas. 11. Sem uma cláusula WHERE, a consulta UPDATE se aplica a todos os registros da tabela, o que pode ou não ser o desejado. 12. Um índice é uma estrutura de dados que organiza os dados de uma coluna, ocupando mais espaço de armazenamento, mas tornando as consultas mais rápidas. 'CREATE INDEX idx_birthdate ON cats (birthdate)' criaria um índice para a coluna birthdate da tabela cats. 13. Uma chave estrangeira vincula registros em uma tabela a um registro em outra tabela. 14. Você pode excluir uma tabela chamada cats executando a consulta 'DROP TABLE cats'. 15. A string ':memory:' é usada no lugar de um nome de arquivo para criar um banco de dados em memória. 16. O método iterdump() pode criar as consultas para copiar um banco de dados. Você também pode copiar o próprio arquivo do banco de dados. Capítulo 17 1. Um objeto File deve ser aberto no modo de escrita passando 'w' para open(). 2. Chamar getPage(4) retornará um objeto Page para a página 5, já que a página 0 é a primeira página. 3. Chame decrypt('swordfish'). 4. Gire as páginas no sentido anti-horário passando um número inteiro negativo: -90, -180 ou -270. 5. docx.Document('demo.docx') 6. Use doc.paragraphs para obter uma lista de objetos Paragraph. 7. Um objeto Paragraph representa um parágrafo de texto e é composto por um ou mais objetos Run. 8. Um objeto Run possui essas variáveis (ao contrário de um objeto Paragraph). 9. O valor True sempre deixa o objeto Run em negrito e o valor False sempre o deixa sem negrito, independentemente da configuração de negrito do estilo. O valor None fará com que o objeto Run simplesmente use a configuração de negrito do estilo. 10. Chame a função docx.Document(). 11. doc.add_paragraph('Olá!') 12. Os números inteiros de 0 a 9. Capítulo 18 1. No Excel, as planilhas podem conter valores de tipos de dados diferentes de strings; as células podem ter fontes, tamanhos ou configurações de cores diferentes; as células podem ter larguras e alturas variáveis; células adjacentes podem ser mescladas; e você pode incorporar imagens e gráficos. 2. Você passa um objeto File, obtido a partir de uma chamada para open(). 3. Os objetos de arquivo precisam ser abertos no modo de leitura binária ('rb') para objetos Reader e no modo de gravação binária ('wb') para objetos Writer. 4. O método writerow(). 5. O argumento delimitador altera a string usada para separar as células em uma linha. O argumento terminador de linha altera a string usada para separar as linhas. 6. Todos eles podem ser facilmente editados com um editor de texto: CSV, JSON e XML são formatos de texto simples. 7. json.loads() 8. json.dumps() 9. O formato do XML se assemelha ao HTML. 10. O JSON representa valores None como a palavra-chave null. 11. Os valores booleanos em JSON são escritos em minúsculas: true e false. Capítulo 19 1. Um momento de referência usado por muitos programas de data e hora. O momento é 1º de janeiro de 1970, UTC. 2. tempo.tempo() 3. tempo.asctime() 4. time.sleep(5) 5. Retorna o inteiro mais próximo do argumento passado. Por exemplo, round(2.4) retorna 2. 6. Um objeto datetime representa um momento específico no tempo. Um objeto timedelta representa uma duração de tempo. 7. Execute datetime.datetime(2019, 1, 7).weekday(), que retorna 0. Isso significa segunda-feira, pois o módulo datetime usa 0 para segunda-feira, 1 para terça-feira e assim por diante, até 6 para domingo. Capítulo 20 1. Os arquivos credentials.json e token.json informam ao módulo EZGmail qual conta do Google usar ao acessar o Gmail. 2. Uma mensagem representa um único e-mail, enquanto uma conversa de troca de e-mails envolvendo vários e-mails é considerada uma thread. 3. Inclua o texto 'has:attachment' na string que você passa para search(). 4. Não há garantia de que os gateways de SMS para e-mail funcionarão, eles não notificam se a mensagem foi entregue e o fato de terem funcionado antes não significa que funcionarão novamente. 5. A biblioteca Requests pode enviar e receber notificações NTFF. Capítulo 21 1. Um valor RGBA é uma tupla de quatro números inteiros, cada um variando de 0 a 255. Os quatro números inteiros correspondem à quantidade de vermelho, verde, azul e alfa (transparência) na cor. 2. Chamar ImageColor.getcolor('CornflowerBlue', 'RGBA') retornará (100, 149, 237, 255), o valor RGBA para a cor azul-centáurea. 3. Uma tupla de caixa é uma tupla composta por quatro números inteiros: a coordenada x da borda esquerda, a coordenada y da borda superior, a largura e a altura, respectivamente. 4. Image.open('zophie.png') 5. im.size é uma tupla de dois inteiros, a largura e a altura. 6. im.crop((0, 50, 50, 50)). Observe que você está passando uma tupla de caixa para crop(), não quatro argumentos inteiros separados. 7. Chame o método im.save('new_filename.png') do objeto Image. 8. O módulo ImageDraw contém código para desenhar em imagens. 9. Os objetos ImageDraw possuem métodos de desenho de formas, como point(), line() ou rectangle(). Eles são retornados passando o objeto Image para a função ImageDraw.Draw(). 10. plt.plot() cria um gráfico de linhas, plt.scatter() cria um gráfico de dispersão, plt.bar() cria um gráfico de barras e plt.pie() cria um gráfico de pizza. 11. O método savefig() salva o gráfico como uma imagem. 12. Não é possível chamar plt.show() duas vezes seguidas, pois isso redefine os dados do gráfico, obrigando você a executar o código de criação do gráfico novamente se quiser exibi-lo uma segunda vez. Capítulo 22 1. O Tesseract reconhece o inglês por padrão. 2. O PyTesseract funciona com a biblioteca de imagens Pillow. 3. A função image_to_string() aceita um objeto Image e retorna uma string. 4. Não, o Tesseract extrai apenas texto de documentos digitalizados ou textos datilografados, e não texto de fotografias. 5. tess.get_languages() retorna uma lista de strings de pacotes de idiomas. 6. Você pode passar o argumento de palavra-chave lang='eng+jpn' para identificar texto em inglês e japonês em uma imagem. 7. O NAPS2 pode ser executado a partir de um script Python para criar PDFs com texto OCR incorporado. Capítulo 23 1. Mova o cursor do mouse para qualquer canto da tela. 2. A função pyautogui.size() retorna uma tupla com dois números inteiros representando a largura e a altura da tela. 3. A função pyautogui.position() retorna uma tupla com dois números inteiros representando as coordenadas x e y do cursor do mouse. 4. A função moveTo() move o mouse para coordenadas absolutas na tela, enquanto a função move() move o mouse em relação à posição atual do mouse. 5. pyautogui.dragTo() e pyautogui.drag() 6. pyautogui.typewrite('Olá mundo!') 7. Passe uma lista de sequências de teclas do teclado para pyautogui.write() (como 'esquerda') ou passe uma única sequência de teclas do teclado para pyautogui.press(). 8. pyautogui.screenshot('screenshot.png') 9. pyautogui.PAUSE = 2 10. Você deve usar o Selenium para controlar um navegador da web em vez do PyAutoGUI. 11. O PyAutoGUI clica e digita às cegas e não consegue determinar facilmente se está clicando e digitando nas janelas corretas. Janelas pop-up inesperadas ou erros podem interromper o script e exigir que você o encerre. 12. Chame a função pyautogui.getWindowsWithTitle('Notepad'). 13. Execute w = pyatuogui.getWindowsWithTitle('Firefox'), e então execute w.activate(). Capítulo 24 1. Chame engine.setProperty('rate', 300), por exemplo, para fazer a voz do pyttsx3 falar a 300 palavras por minuto. 2. O módulo pyttsx3 salva no formato de áudio WAV. 3. Não, o pyttsx3 e o Whisper não exigem serviço online nem acesso à internet. 4. Sim, o pyttsx3 e o Whisper suportam idiomas além do inglês. 5. O modelo padrão do Whisper é 'base'. 6. SRT (SubRip Subtitle) e VTT Web Video Text Tracks são dois formatos comuns de arquivo de legenda. 7. Sim, o yt-dlp pode baixar vídeos de centenas de sites além do YouTube.

Chapter 1: Python Basics 1. NOÇÕES BÁSICAS DE PYTHON A linguagem de programação Python possui uma ampla gama de construções sintáticas, funções de biblioteca padrão e recursos de ambiente de desenvolvimento interativo. Felizmente, você pode ignorar a maior parte disso; basta aprender o suficiente para escrever alguns pequenos programas úteis. Para alcançar esse objetivo, no entanto, você precisará dominar alguns conceitos de programação. Como um aprendiz de mago, você pode achar esses conceitos tediosos, mas com um pouco de prática, eles permitirão que você comande seu computador como uma varinha mágica e realize feitos incríveis. Este capítulo contém alguns exemplos que o incentivam a inserir código no shell interativo, também chamado de loop de leitura-avaliação-impressão (REPL), que permite executar instruções Python uma de cada vez e exibe os resultados instantaneamente. Usar o shell interativo é ótimo para aprender o que as instruções básicas do Python fazem, então experimente enquanto acompanha o texto. Você se lembrará muito melhor das coisas que fizer do que daquelas que apenas ler. Inserindo expressões no shell interativo Você pode executar o shell interativo abrindo o editor Mu. A introdução deste livro fornece instruções de configuração para baixar e instalar o Mu. No Windows, abra o menu Iniciar, digite Mu e abra o aplicativo Mu. No macOS, abra a pasta Aplicativos e clique duas vezes em Mu. Clique no botão Novo e salve um arquivo vazio como blank.py. Ao executar este arquivo vazio clicando no botão Executar ou pressionando F5, o shell interativo será aberto como um novo painel na parte inferior da janela do editor Mu. Você deverá ver um prompt >>> no shell interativo. Você também pode executar o shell interativo a partir do Terminal (no macOS e Linux) ou do Terminal do Windows (no Windows, onde também é possível usar o aplicativo Prompt de Comando). Após abrir essas janelas de linha de comando, digite python (no Windows) ou python3 (no macOS e Linux). Você verá o mesmo prompt >>> do shell interativo. Se quiser executar um programa, digite python ou python3 seguido pelo nome do arquivo .py do programa, como python blank.py. Certifique-se de não executar python no Terminal do macOS, pois isso pode iniciar a versão antiga e incompatível com versões anteriores do Python 2.7 em certas versões do macOS. Você pode até ver uma mensagem dizendo: AVISO: Python 2.7 não é recomendado. Saia do shell interativo 2.7 e execute python3. Digite 2 + 2 quando solicitado para que o Python realize alguns cálculos simples. A janela Mu deverá ficar assim: >>> 2 + 2 4 >>> Em Python, 2 + 2 é chamado de expressão, que é o tipo mais básico de instrução de programação na linguagem. Expressões consistem em valores (como 2) e operadores (como +), e sempre podem ser avaliadas (ou seja, reduzidas) a um único valor. Isso significa que você pode usar expressões em qualquer lugar no código Python onde também usaria um valor. No exemplo anterior, 2 + 2 é reduzido a um único valor, 4. Um único valor sem operadores também é considerado uma expressão, embora seja avaliado apenas como ele mesmo, como mostrado aqui: >>> 2 2 O editor Mu possui um botão REPL que exibe um shell interativo com um prompt semelhante a In [1]:. O popular editor Jupyter Notebook utiliza esse tipo de shell interativo. Você pode usar esse shell interativo da mesma forma que o shell interativo padrão do Python, com o prompt >>>. Os REPLs não são exclusivos do Python; muitas linguagens de programação também oferecem REPLs para que você possa experimentar com o código. ERROS SÃO NORMALIZADOS! A melhor coisa sobre computadores é que eles executam exatamente as instruções que você lhes dá. Essa também é a pior coisa sobre computadores. Computadores não conseguem usar o bom senso para descobrir o que você pretendia fazer. Programas travam se contiverem código que o computador não entende, o que fará com que o Python exiba uma mensagem de erro. Mensagens de erro não danificam seu computador, então não tenha medo de cometer erros. Um travamento significa apenas que o programa parou de funcionar inesperadamente. Acostume-se a ver mensagens de erro, pois você as encontrará constantemente (mesmo que tenha décadas de experiência em programação). As mensagens de erro costumam ser vagas e não devem ser compreendidas imediatamente por iniciantes. Se quiser saber mais sobre um erro, você pode pesquisar o texto exato da mensagem de erro online para obter mais informações. Observe que, se estiver usando o editor Mu, o atalho de teclado para copiar o texto selecionado no painel interativo do shell para a área de transferência é CTRL-SHIFT-C, enquanto o atalho para copiar o texto no painel principal do editor de arquivos é o padrão CTRL-C. Você também pode consultar os recursos em https:// nostarch .com /automate -boring -stuff -python -3rd -edition para ver uma lista de mensagens de erro comuns do Python e seus significados. A programação envolve algumas operações matemáticas com as quais você talvez não esteja familiarizado: A exponenciação (ou elevada a uma potência) consiste em multiplicar um número por si mesmo repetidamente, assim como a multiplicação consiste em somar um número a si mesmo repetidamente. Por exemplo, dois elevado à quarta potência (ou dois elevado à quarta potência), escrito como 2⁴ ou 2⁴, é o número dois multiplicado por si mesmo quatro vezes: 2⁴ = 2 × 2 × 2 × 2 = 16. A aritmética modular é semelhante ao resto da divisão. Por exemplo, 14 % 4 resulta em 2 porque 14 dividido por 4 é 3 com resto 2. Embora o operador módulo do Python seja %, a aritmética modular não tem nada a ver com porcentagens. A divisão inteira é igual à divisão normal, exceto que o resultado é arredondado para baixo. Por exemplo, 25 / 8 é 3,125, mas 25 // 8 é 3, e 29 / 10 é 2,9, mas 29 // 10 é 2. Você também pode usar diversos outros operadores em expressões Python. Por exemplo, a Tabela 1-1 lista todos os operadores matemáticos em Python. Tabela 1-1: Operadores Matemáticos Operador Operação Exemplo Avalia para ... ** Exponenciação 2 ** 3 8 % Módulo/resto 22 % 8 6 // Divisão inteira 22 // 8 2 / Divisão 22 / 8 2.75 * Multiplicação 3 * 5 15 - Subtração 5 - 2 3 + Adição 2 + 2 4 A ordem de operações (também chamada de precedência) dos operadores matemáticos em Python é semelhante à da matemática. O operador ** é avaliado primeiro; os operadores *, /, // e % são avaliados em seguida, da esquerda para a direita; e os operadores + e - são avaliados por último (também da esquerda para a direita). Você pode usar parênteses para alterar a precedência usual, se necessário. Espaços em branco entre os operadores e os valores não importam em Python, exceto pela indentação no início da linha. Mas a convenção, ou regra não oficial, é ter um único espaço entre os operadores e os valores. Digite as seguintes expressões no shell interativo: >>> 2 + 3 * 6 20 >>> (2 + 3) * 6 30 >>> 48565878 * 578453 28093077826734 >>> 2 ** 8 256 >>> 23 / 7 3.2857142857142856 >>> 23 // 7 3 >>> 23 % 7 2 >>> 2 + 2 4 >>> (5 - 1) * ((7 + 1) / (3 - 1)) 16.0 Em cada caso, você, como programador, deve inserir a expressão, mas o Python faz a parte difícil de avaliá-la. O Python continuará avaliando partes da expressão até que ela se torne um único valor: Descrição Essas regras para formar expressões em conjunto são parte fundamental do Python como linguagem de programação, assim como as regras gramaticais que nos ajudam a nos comunicar. Aqui está um exemplo: Esta frase em inglês está gramaticalmente correta. Gramaticalmente, esta frase não está correta em inglês. A segunda linha é difícil de analisar porque não segue as regras do inglês. Da mesma forma, se você inserir uma instrução Python inválida, o Python não conseguirá entendê-la e exibirá uma mensagem de erro SyntaxError, como mostrado aqui: >>> 5 + File "<python-input-0>", line 1 5 + ^ SyntaxError: invalid syntax >>> 42 + 5 + * 2 File "<python-input-0>", line 1 42 + 5 + * 2 ^ SyntaxError: invalid syntax Você sempre pode testar se uma instrução funciona digitando-a no shell interativo. Não se preocupe em danificar o computador; o pior que pode acontecer é o Python responder com uma mensagem de erro. Desenvolvedores de software profissionais recebem mensagens de erro o tempo todo enquanto escrevem código. Os tipos de dados inteiro, ponto flutuante e string. Lembre-se de que expressões são apenas valores combinados com operadores e sempre resultam em um único valor. Um tipo de dado é uma categoria para valores, e cada valor pertence a exatamente um tipo de dado. Os tipos de dados mais comuns em Python estão listados na Tabela 1-2. Os valores -2 e 30, por exemplo, são considerados valores inteiros. O tipo de dado inteiro (ou int) indica valores que são números inteiros. Números com uma casa decimal, como 3,14, são chamados de números de ponto flutuante (ou floats). Observe que, embora o valor 42 seja um inteiro, o valor 42,0 seria um número de ponto flutuante. Programadores frequentemente usam o termo "número" para se referir a inteiros e floats coletivamente, embora "número" em si não seja um tipo de dado em Python. Um detalhe sutil sobre Python é que qualquer operação matemática envolvendo um inteiro e um número de ponto flutuante resulta em um número de ponto flutuante, e não em um inteiro. Enquanto 3 + 4 resulta no inteiro 7, a expressão 3 + 4.0 resulta no número de ponto flutuante 7.0. Qualquer divisão entre dois inteiros com o operador de divisão / também resulta em um número de ponto flutuante. Por exemplo, 16 / 4 resulta em 4.0 e não em 4. Na maioria das vezes, essa informação não importa para o seu programa, mas conhecê-la explicará por que seus números podem repentinamente ganhar uma casa decimal. Tabela 1-2: Tipos de dados comuns Tipo de dados Exemplos Inteiro (int) -2 , -1 , 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 Número de ponto flutuante (float) -1.25 , -1.0 , -0.5 , 0.0 , 0.5 , 1.0 , 1.25 String (str) 'a', 'aa', 'aaa', 'Olá!', '11 gatos', '5' Os programas em Python também podem ter valores de texto chamados strings, ou strs (pronuncia-se "strs"). Sempre coloque sua string entre aspas simples (') (como em 'Olá' ou 'Adeus, mundo cruel!') para que o Python saiba onde a string começa e termina. Você pode até ter uma string sem nenhum caractere, '', chamada de string em branco ou string vazia. Strings são explicadas com mais detalhes no Capítulo 8. Você pode ver a mensagem de erro SyntaxError: literal de string não terminada, como neste exemplo: >>> 'Hello, world! SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1) Esse erro significa que você provavelmente esqueceu o caractere de aspas simples no final da string. Concatenação e replicação de strings O significado de um operador pode mudar dependendo dos tipos de dados dos valores adjacentes. Por exemplo, + é o operador de adição quando opera com dois números inteiros ou de ponto flutuante. No entanto, quando + é usado para combinar dois valores de string, ele une as strings como o operador de concatenação de strings. Digite o seguinte no shell interativo: >>> 'Alice' + 'Bob' 'AliceBob' A expressão resulta em um único novo valor de string que combina o texto das duas strings. No entanto, se você tentar usar o operador + em uma string e um valor inteiro, o Python não saberá como lidar com isso e exibirá uma mensagem de erro: >>> 'Alice' + 42 Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> 'Alice' + 42 TypeError: can only concatenate str (not "int") to str A mensagem de erro "só é possível concatenar str (e não "int") com str" significa que o Python interpretou que você estava tentando concatenar um número inteiro à string 'Alice'. Seu código precisará converter explicitamente o número inteiro para uma string, pois o Python não consegue fazer isso automaticamente. (Explicarei como converter entre tipos de dados em "Dissecting the Program", na página 14, onde abordamos as funções str(), int() e float().) O operador * multiplica dois valores inteiros ou de ponto flutuante. Mas quando o operador * é usado em um valor de string e um valor inteiro, ele se torna o operador de replicação de string. Digite uma string multiplicada por um número no shell interativo para ver isso em ação: >>> 'Alice' * 5 'AliceAliceAliceAliceAlice' A expressão resulta em um único valor de string que repete a string original um número de vezes igual ao valor inteiro. A replicação de strings é um truque útil, mas não é tão comum quanto a concatenação de strings. O operador * só pode ser usado com dois valores numéricos (para multiplicação) ou com um valor de string e um valor inteiro (para duplicação de strings). Caso contrário, o Python exibirá uma mensagem de erro, como a seguinte: >>> 'Alice' * 'Bob' Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> 'Alice' * 'Bob' TypeError: can't multiply sequence by non-int of type 'str' >>> 'Alice' * 5.0 Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> 'Alice' * 5.0 TypeError: can't multiply sequence by non-int of type 'float' Faz sentido que o Python não entenda essas expressões: não é possível multiplicar duas palavras e é difícil replicar uma string arbitrária um número fracionário de vezes. Expressões, tipos de dados e operadores podem parecer abstratos para você agora, mas à medida que você aprende mais sobre esses conceitos, você será capaz de criar programas cada vez mais sofisticados que realizam cálculos matemáticos com dados extraídos de planilhas, sites, resultados de outros programas e outras fontes. Armazenando valores em variáveis Uma variável é como uma caixa na memória do computador onde você pode armazenar um único valor. Se você quiser usar o resultado de uma expressão avaliada posteriormente em seu programa, poderá salvá-lo dentro de uma variável. Declarações de Cessão Você armazenará valores em variáveis com uma instrução de atribuição. Uma instrução de atribuição consiste em um nome de variável, um sinal de igual (chamado operador de atribuição) e o valor a ser armazenado. Se você inserir a instrução de atribuição spam = 42, uma variável chamada spam terá o valor inteiro 42 armazenado nela. Você pode pensar em uma variável como uma caixa etiquetada onde um valor é colocado, mas o Capítulo 6 explica como uma etiqueta de identificação anexada ao valor pode ser uma metáfora melhor. Ambas são mostradas na Figura 1-1. Figura 1-1: O código spam = 42 é como dizer ao programa: "A variável spam agora tem o valor inteiro 42." Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: ❶ >>> spam = 40 >>> spam 40 >>> eggs = 2 ❷ >>> spam + eggs 42 >>> spam + eggs + spam 82 ❸ >>> spam = spam + 2 >>> spam 42 Uma variável é inicializada (ou criada) na primeira vez que um valor é armazenado nela ❶. Depois disso, você pode usá-la em expressões com outras variáveis e valores ❷. Quando uma variável recebe um novo valor ❸, o valor antigo é descartado, e é por isso que "spam" foi avaliado como 42 em vez de 40 no final do exemplo. Isso é chamado de sobrescrita da variável. Digite o seguinte código no shell interativo para tentar sobrescrever uma string: >>> spam = 'Hello' >>> spam 'Hello' >>> spam = 'Goodbye' >>> spam 'Goodbye' Assim como a caixa na Figura 1-1, a variável de spam na Figura 1-2 armazena 'Olá' até que você substitua a string por 'Adeus'. Figura 1-2: Quando um novo valor é atribuído a uma variável, o valor anterior é descartado. Você também pode pensar em sobrescrever uma variável como reatribuir a etiqueta de nome a um novo valor. Nomes de variáveis Um bom nome de variável descreve os dados que ela contém. Imagine que você se mudou para uma casa nova e etiquetou todas as suas caixas de mudança como "Coisas". Você nunca encontraria nada! A maioria dos exemplos deste livro (e da documentação do Python) usa nomes de variáveis genéricos como "spam", "eggs" e "bacon", que vêm do esquete "Spam" do Monty Python. Mas, em seus programas, nomes descritivos ajudarão a tornar seu código mais legível. Embora você possa nomear suas variáveis com praticamente qualquer coisa, o Python possui algumas restrições de nomenclatura. O nome da sua variável deve obedecer às seguintes quatro regras: Não pode conter espaços. Pode usar apenas letras, números e o caractere sublinhado (_). Não pode começar com um número. Não pode ser uma palavra-chave do Python, como if, for, return ou outras palavras-chave que você aprenderá neste livro. A Tabela 1-3 mostra exemplos de nomes de variáveis válidos. Tabela 1-3: Nomes de variáveis válidos e inválidos Nomes de variáveis válidos Nomes de variáveis inválidos saldo_atual saldo atual (hífens não são permitidos) saldo atual saldo atual (não são permitidos espaços) conta4 4 conta (não pode começar com um número) _42 42 (pode começar com um sublinhado, mas não com um número) SOMA_TOTAL TOTAL_$SOMA (caracteres especiais como $ não são permitidos) olá 'olá' (caracteres especiais como ' não são permitidos) Os nomes das variáveis diferenciam maiúsculas de minúsculas, o que significa que spam, SPAM, Spam e sPaM são quatro variáveis diferentes. É uma convenção do Python começar as variáveis com uma letra minúscula: spam em vez de Spam. OPINIÕES SOBRE ESTILO DE CÓDIGO E PEP 8 Edições anteriores deste livro usavam camelCase em vez de sublinhados para separar palavras em nomes de variáveis; ou seja, variáveis com a aparência "lookLikeThis" em vez de "look_like_this". Esta última forma é chamada de snake_case porque os sublinhados entre as palavras se assemelham a pequenas cobras (enquanto as letras maiúsculas em camelCase lembram as corcovas de um camelo). Alguns programadores experientes podem argumentar que o documento oficial de estilo de código Python, PEP 8, recomenda o uso de sublinhados. Eu, sem hesitar, prefiro camelCase e cito a seção "Uma Consistência Tola é o Duende das Mentes Pequenas" do próprio PEP 8 como minha defesa: A consistência com o guia de estilo é importante. Mas, mais importante ainda: saiba quando ser inconsistente — às vezes, o guia de estilo simplesmente não se aplica. Na dúvida, use seu bom senso. O computador não se importa com o estilo que você usa, e a PEP 8 não é uma tábua de pedra com mandamentos irrefutáveis. Não importa qual estilo você use, contanto que o use consistentemente. Para provar isso, reescrevi o código deste livro para usar snake_case, porque realmente não faz diferença. Seu primeiro programa Embora o shell interativo seja útil para executar instruções Python uma de cada vez, para escrever programas Python completos, você precisará inserir as instruções no editor de arquivos. O editor de arquivos é semelhante a editores de texto como o Bloco de Notas e o TextMate, mas possui alguns recursos específicos para inserir código-fonte. Para abrir um novo arquivo no Mu, clique no botão Novo na linha superior. A aba que aparece deve conter um cursor aguardando sua entrada, mas é diferente do shell interativo, que executa instruções Python assim que você pressiona ENTER. O editor de arquivos permite inserir várias instruções, salvar o arquivo e executar o programa. Veja como você pode diferenciar os dois: O shell interativo será sempre aquele com o prompt >>> ou In [1]:. O editor de arquivos não terá o prompt >>> ou In [1]:. Agora é hora de criar seu primeiro programa! Quando a janela do editor de arquivos abrir, digite o seguinte: # This program says hello and asks for my name. print('Hello, world!') print('What is your name?') # Ask for their name. my_name = input('>') print('It is good to meet you, ' + my_name) print('The length of your name is:') print(len(my_name)) print('What is your age?') # Ask for their age. my_age = input('>') print('You will be ' + str(int(my_age) + 1) + ' in a year.') Depois de inserir o código-fonte, salve-o para não precisar digitá-lo novamente sempre que iniciar o Mu. Clique em Salvar, digite hello.py no campo Nome do arquivo e clique em Salvar novamente. Você deve salvar seus programas de tempos em tempos enquanto os digita. Dessa forma, se o computador travar ou você sair do Mu acidentalmente, não perderá o código. Como atalho, você pode pressionar CTRL-S no Windows e Linux ou -S no macOS para salvar o arquivo. Depois de salvar, vamos executar o programa. Pressione a tecla F5 ou clique no botão Executar. Digite seu nome quando o programa solicitar. A saída do programa no terminal interativo deve ser semelhante a esta: Hello, world! What is your name? > Al It is good to meet you, Al The length of your name is: 2 What is your age? > 4 You will be 5 in a year. >>> Quando não há mais linhas de código para executar, o programa Python termina; ou seja, para de ser executado. (Você também pode dizer que o programa Python é encerrado.) O editor Mu exibe o prompt interativo >>> após o término do programa, caso você queira inserir mais código Python. Você pode fechar o editor de arquivos clicando no X na aba do arquivo, assim como se fecha uma aba do navegador. Para recarregar um programa salvo, clique em Carregar no menu. Faça isso agora e, na janela que aparecer, escolha hello.py e clique no botão Abrir. Seu programa hello.py salvo anteriormente deverá abrir na janela do editor de arquivos. Você pode visualizar a execução passo a passo de um programa usando a ferramenta de visualização Python Tutor em http://pythontutor.com. Clique no botão "Avançar" para percorrer cada etapa da execução do programa. Você poderá ver como os valores das variáveis e a saída se alteram. Analisando o Programa Com o seu novo programa aberto no editor de arquivos, vamos dar uma olhada rápida nas instruções Python que ele usa, analisando o que cada linha de código faz. Comentários A linha seguinte é chamada de comentário: # This program says hello and asks for my name. Em Python, os comentários são ignorados, mas você pode usá-los para escrever anotações ou para se lembrar do que o código está tentando fazer. Qualquer texto que apareça após o símbolo de cerquilha (#) na linha seguinte faz parte de um comentário. Às vezes, programadores colocam um # no início de uma linha de código para removê-la temporariamente durante os testes. Isso se chama comentar o código e pode ser útil para descobrir por que um programa não está funcionando. Você pode remover o # posteriormente, quando estiver pronto para inserir a linha novamente. O Python também ignora a linha em branco após o comentário. Você pode adicionar quantas linhas em branco quiser ao seu programa. Esse espaçamento pode tornar seu código mais fácil de ler, como parágrafos em um livro. A função print() A função print() exibe o valor da string dentro dos parênteses na tela: print('Hello, world!') print('What is your name?') # Ask for their name. A linha `print('Hello, world!')` significa "Imprima o texto da string 'Hello, world!'". Quando o Python executa essa linha, você está dizendo que ele está chamando a função `print()` e que o valor da string está sendo passado para a função. Um valor passado para uma chamada de função é um argumento. Observe que as aspas não são impressas na tela. Elas apenas marcam onde a string começa e termina; elas não fazem parte do texto da string. OBSERVAÇÃO Você também pode usar essa função para exibir uma linha em branco na tela; chame print() sem nada entre os parênteses. Ao escrever o nome de uma função, os parênteses de abertura e fechamento no final a identificam como o nome de uma função. É por isso que, neste livro, você verá print() em vez de print. É uma convenção padrão não haver espaços entre o nome da função e os parênteses de abertura, embora o Python não exija isso. O Capítulo 3 descreve as funções com mais detalhes. A função input() A função input() aguarda que o usuário digite algum texto no teclado e pressione ENTER: my_name = input('>') Essa chamada de função resulta em uma string idêntica ao texto do usuário, e o restante do código atribui o valor dessa string à variável `my_name`. A string `>` passada para a função faz com que o prompt `>` apareça, indicando ao usuário que ele deve inserir algo. Seus programas não precisam passar uma string para a função `input()`; se você chamar `input()`, o programa aguardará o texto do usuário sem exibir nenhum prompt. AS > E >>> PROMPTS Você pode passar qualquer string para `input()` para alterar o prompt que aparece quando seu programa é executado. Chamar `input('>')` coloca um colchete angular `>` na tela como prompt. Isso é diferente do prompt `>>>` que aparece no shell interativo do Python. Neste livro, o prompt `>>>` indica uma resposta ao shell interativo do Python e o prompt `>` indica uma resposta a um programa que executa a chamada `input('>')`. Minha escolha de `>` foi arbitrária; você pode usar qualquer prompt que desejar ou nenhum prompt. Você pode pensar na chamada da função input() como uma expressão que resulta em qualquer string digitada pelo usuário. Se o usuário digitou 'Al', a atribuição seria efetivamente my_name = 'Al'. Se você chamar a função input() e vir uma mensagem de erro, como NameError: name 'Al' is not defined, o problema é que você está executando o código com Python 2 em vez de Python 3. A mensagem de saudação A seguinte chamada à função print() contém a expressão 'É um prazer conhecê-lo(a), ' + meu_nome entre parênteses: print('It is good to meet you, ' + my_name) Lembre-se de que as expressões sempre podem resultar em um único valor. Se 'Al' for o valor armazenado em `my_name`, então essa expressão será avaliada como 'É um prazer conhecê-lo, Al'. Esse valor de string único é então passado para `print()`, que o imprime na tela. A função len() Você pode passar para a função len() um valor de string (ou uma variável contendo uma string), e a função retorna o valor inteiro correspondente ao número de caracteres nessa string: print('The length of your name is:') print(len(my_name)) Digite o seguinte no shell interativo para testar: >>> len('hello') 5 >>> len('My very energetic monster just scarfed nachos.') 46 >>> len('') 0 Assim como nesses exemplos, len(my_name) resulta em um inteiro. Dizemos que a chamada da função len() retorna ou exibe esse valor inteiro, e esse valor é o valor de retorno da função. Ele é então passado para print() para ser exibido na tela. A função print() permite que você passe valores inteiros ou valores de string, mas observe o erro que aparece quando você digita o seguinte no shell interativo: >>> print('I am ' + 29 + ' years old.') Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> print('I am ' + 29 + ' years old.') TypeError: can only concatenate str (not "int") to str A função print() não está causando esse erro; na verdade, é a expressão que você tentou passar para print(). Você receberá a mesma mensagem de erro se digitar a expressão diretamente no shell interativo: >>> 'I am ' + 29 + ' years old.' Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> 'I am ' + 29 + ' years old.' TypeError: can only concatenate str (not "int") to str O Python retorna um erro porque o operador + só pode ser usado para somar dois números ou concatenar duas strings. Não é possível somar um número inteiro a uma string, pois isso não é permitido em Python. Você pode corrigir isso usando uma versão em string do número inteiro, como explicado na próxima seção. As funções str(), int() e float() Se você quiser concatenar um número inteiro, como 29, com uma string para passar para a função print(), você precisará obter o valor '29', que é a forma string de 29. A função str() pode receber um valor inteiro e retornará uma versão string desse número, como segue: >>> str(29) '29' >>> print('I am ' + str(29) + ' years old.') I am 29 years old. Como str(29) resulta em '29', a expressão 'Eu tenho ' + str(29) + ' anos.' resulta em 'Eu tenho ' + '29' + ' anos.', que por sua vez resulta em 'Eu tenho 29 anos'. Este é o valor da string que é passado para a função print(). As funções str(), int() e float() retornarão, respectivamente, as formas de string, inteiro e ponto flutuante do valor que você passar. Experimente converter alguns valores no shell interativo com essas funções e observe o que acontece: >>> str(0) '0' >>> str(-3.14) '-3.14' >>> int('42') 42 >>> int('-99') -99 >>> int(1.25) 1 >>> int(1.99) 1 >>> float('3.14') 3.14 >>> float(10) 10.0 Os exemplos anteriores chamam as funções str(), int() e float() e passam para elas valores de outros tipos de dados para obter uma forma de string, inteiro ou de ponto flutuante desses valores. A função `str()` é útil quando você tem um número inteiro ou de ponto flutuante que deseja concatenar a uma string. A função `int()` também é útil se você tiver um número como valor de string que deseja usar em cálculos matemáticos. Por exemplo, a função `input()` sempre retorna uma string, mesmo que o usuário insira um número. Digite `spam = input()` no shell interativo e, em seguida, digite `101` quando o programa aguardar seu texto: >>> spam = input() 101 >>> spam '101' O valor armazenado em `spam` não é o inteiro 101, mas sim a string '101'. Se você quiser realizar cálculos com o valor em `spam`, utilize a função `int()` para obter seu valor inteiro e, em seguida, armazene-o como o novo valor da variável. Se `spam` for a string '101', então a expressão `int(spam)` será avaliada como o inteiro 101, e a atribuição `spam = int(spam)` será equivalente a `spam = 101`. >>> spam = int(spam) >>> spam 101 Agora você poderá tratar a variável spam como um número inteiro em vez de uma string: >>> spam * 10 / 5 202.0 Observe que, se você passar um valor para int() que não pode ser avaliado como um inteiro, o Python exibirá uma mensagem de erro: >>> int('99.99') Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> int('99.99') ValueError: invalid literal for int() with base 10: '99.99' >>> int('twelve') Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> int('twelve') ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'twelve' A função int() também é útil se você precisar arredondar um número de ponto flutuante para baixo: >>> int(7.7) 7 >>> int(7.7) + 1 8 Você utilizou as funções int() e str() nas três últimas linhas do seu programa para obter um valor do tipo de dados apropriado para o código: print('What is your age?') # Ask for their age. my_age = input('>') print('You will be ' + str(int(my_age) + 1) + ' in a year.') A variável `my_age` contém o valor retornado pela função `input()`. Como a função `input()` sempre retorna uma string (mesmo que o usuário tenha inserido um número), você pode usar o código `int(my_age)` para retornar um valor inteiro correspondente à string em `my_age`. Esse valor inteiro é então somado a 1 na expressão `int(my_age) + 1`. EQUIVALÊNCIA DE TEXTO E NÚMERO Embora o valor de um número em formato de string seja considerado completamente diferente de sua versão inteira ou de ponto flutuante, um número inteiro pode ser igual a um número de ponto flutuante: >>> 42 == '42' False >>> 42 == 42.0 True >>> 42.0 == 0042.000 True Python faz essa distinção porque strings são texto, enquanto inteiros e números de ponto flutuante são números. O resultado dessa adição é passado para a função str(): str(int(my_age) + 1). O valor da string retornado é então concatenado com as strings 'You will be ' e ' in a year.' para resultar em uma única string longa. Essa string longa é finalmente passada para a função print() para ser exibida na tela. Suponhamos que o usuário insira a string '4' para `my_age`. As etapas de avaliação seriam algo como o seguinte: Descrição A string '4' é convertida em um número inteiro, então você pode adicionar 1 a ela. O resultado é 5. A função str() converte o resultado de volta para uma string, então você pode concatená-la com a segunda string, 'daqui a um ano.', para criar a mensagem final. A função type() Inteiros, números de ponto flutuante e strings não são os únicos tipos de dados em Python. Conforme você continua aprendendo sobre programação, pode se deparar com valores de outros tipos de dados. Você sempre pode passar esses valores para a função `type()` para determinar a que tipo eles pertencem. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> type(42) <class 'int'> >>> type(42.0) <class 'float'> >>> type('forty two') <class 'str'> >>> name = 'Zophie' >>> type(name) # The name variable has a value of the string type. <class 'str'> >>> type(len(name)) # The len() function returns integer values. <class 'int'> Você pode passar qualquer valor para type(), e (como em qualquer chamada de função) também pode passar qualquer variável ou expressão para determinar o tipo de dados do valor avaliado. A função type() retorna valores, mas os colchetes angulares indicam que eles não são sintaticamente válidos em Python; você não pode executar um código como spam = <class 'str'>. As funções round() e abs() Vamos aprender sobre mais duas funções em Python que, assim como a função `len()`, recebem um argumento e retornam um valor. A função `round()` aceita um valor do tipo `float` e retorna o inteiro mais próximo. Digite o seguinte no shell interativo: >>> round(3.14) 3 >>> round(7.7) 8 >>> round(-2.2) -2 A função round() também aceita um segundo argumento opcional que especifica quantas casas decimais devem ser usadas para o arredondamento. Digite o seguinte no shell interativo: >>> round(3.14, 1) 3.1 >>> round(7.7777, 3) 7.778 O comportamento do arredondamento de números que terminam em 0,5 é um pouco peculiar. A chamada de função `round(3.5)` arredonda para 4, enquanto `round(2.5)` arredonda para 2. Para números que terminam em 0,5, o número é arredondado para o inteiro par mais próximo. Isso é chamado de arredondamento bancário. A função abs() retorna o valor absoluto do argumento numérico. Em matemática, isso é definido como a distância de 0, mas acho mais fácil pensar nisso como a forma positiva do número. Digite o seguinte no shell interativo: >>> abs(25) 25 >>> abs(-25) 25 >>> abs(-3.14) 3.14 >>> abs(0) 0 Python oferece diversas funções diferentes que você aprenderá neste livro. Esta seção demonstra como você pode experimentá-las no shell interativo para ver como se comportam com diferentes entradas. Esta é uma técnica comum para praticar o novo código que você aprende. Como os computadores armazenam dados com números binários Por enquanto, chega de código Python. A essa altura, você pode achar que a programação parece quase mágica. Como o computador sabe transformar 2 + 2 em 4? A resposta é muito complexa para este livro, mas posso explicar parte do que acontece nos bastidores discutindo a relação entre números binários (números que contêm apenas os dígitos 1 e 0) e computação. Em filmes, as invasões cibernéticas frequentemente envolvem sequências de 1s e 0s percorrendo a tela. Isso parece misterioso e impressionante, mas o que esses 1s e 0s realmente significam? A resposta é que o sistema binário é o sistema numérico mais simples e pode ser implementado com componentes baratos para hardware de computador. O sistema binário, também chamado de sistema numérico de base 2, pode representar todos os mesmos números que o nosso sistema numérico decimal de base 10, mais familiar. O sistema decimal possui 10 dígitos, de 0 a 9. A Tabela 1-4 mostra os primeiros 27 números inteiros em decimal e binário. Tabela 1-4: Números decimais e binários equivalentes Decimal Binário Decimal Binário Decimal Binário 0 0 9 1001 18 10010 1 1 10 1010 19 10011 2 10 11 1011 20 10100 3 11 12 1100 21 10101 4 100 13 1101 22 10110 5 101 14 1110 23 10111 6 110 15 1111 24 11000 7 111 16 10000 25 11001 8 1000 17 10001 26 11010 Imagine esses sistemas numéricos como um odômetro mecânico, como na Figura 1-3. Ao chegar ao último dígito, cada um deles é zerado, enquanto o valor do próximo dígito é incrementado. Em decimal, o último dígito é 9, e em binário, o último dígito é 1. É por isso que o número decimal após 9 é 10 e o número decimal após 999 é 1000. Da mesma forma, o número binário após 1 é 10 e o número binário após 111 é 1000. No entanto, 10 em binário não representa a mesma quantidade que dez em decimal; em vez disso, representa dois. E 1000 em binário não significa mil em decimal, mas sim oito. Você pode visualizar um odômetro binário e decimal interativo em https:// inventwithpython .com /odometer. Figura 1-3: Um odômetro mecânico em decimal (esquerda) e em binário (direita) Representar números binários com hardware de computador é mais simples do que representar números decimais, pois existem apenas dois estados a serem representados. Por exemplo, discos Blu-ray e DVDs possuem superfícies lisas e reentrâncias gravadas em sua superfície que refletem ou não o laser do leitor de discos, respectivamente. Circuitos podem ter corrente elétrica fluindo através deles ou não. Todos esses padrões de hardware possuem maneiras de representar dois estados diferentes. Por outro lado, seria caro criar componentes eletrônicos de alta qualidade que fossem sensíveis o suficiente para detectar a diferença entre 10 níveis de tensão diferentes com precisão confiável. É mais econômico usar componentes simples, e dois estados binários são tão simples quanto possível. Esses dígitos binários são chamados de bits, abreviação de "bits". Um único bit pode representar dois números, e 8 bits (ou 1 byte) podem representar 2⁸, ou 256, números, variando de 0 a 255 em decimal ou de 0 a 1111 em binário. Isso é semelhante a como um único dígito decimal pode representar 10 números (de 0 a 9), enquanto um número decimal de oito dígitos pode representar 10⁸, ou 100.000.000 números (de 0 a 99.999.999). Os arquivos no seu computador são medidos pela quantidade de bytes que ocupam: Um kilobyte (KB) é 2^ 10 ou 1.024 bytes. Um megabyte (MB) é 2^ 20 ou 1.048.576 bytes (ou 1.024 KB). Um gigabyte (GB) é 2^ 30 ou 1.073.741.824 bytes (ou 1.024 MB). Um terabyte (TB) é 2^ 40 ou 1.099.511.627.776 bytes (ou 1.024 GB). O texto de Romeu e Julieta, de Shakespeare, tem cerca de 135 KB. Uma foto de alta resolução tem entre 2 MB e 5 MB. Um filme pode ter de 1 GB a 50 GB, dependendo da qualidade da imagem e da duração. No entanto, os fabricantes de discos rígidos e memórias flash mentem descaradamente sobre o significado desses termos. Por exemplo, ao chamarem um TB de 1.000.000.000.000 bytes em vez de 1.099.511.627.776 bytes, eles podem anunciar um disco rígido de 9,09 TB como se tivesse 10 TB. Os 1s e 0s do sistema binário podem representar não apenas qualquer número inteiro, mas também qualquer tipo de dado. Em vez de 0 a 255, um byte pode representar os números de -128 a 127 usando um sistema chamado complemento de dois. Números de ponto flutuante fracionários podem ser representados em binário usando um sistema chamado IEEE-754. O texto pode ser armazenado em computadores como números binários, atribuindo-se a cada letra, sinal de pontuação ou símbolo um número único. Um sistema para representar texto como números é chamado de codificação. A codificação mais popular para texto é UTF-8. Em UTF-8, a letra maiúscula A é representada pelo número decimal 65 (ou 0100001 como um número binário de 8 bits), um ? (ponto de interrogação) é representado pelo número 63 e o numeral 7 é representado pelo número 55. A string 'Hello' é armazenada como os números 72, 101, 108, 108 e 111. Quando armazenada em um computador, “Hello” aparece como um fluxo de bits: 0100100001100101011011000110110001101111. Uau! Igualzinho naqueles filmes de hackers! Os engenheiros precisam inventar uma maneira de codificar cada tipo de dado como números. Fotos e imagens podem ser divididas em uma grade bidimensional de quadrados coloridos chamados pixels. Cada pixel pode usar três bytes para representar a quantidade de vermelho, verde e azul que contém. (O Capítulo 21 aborda os dados de imagem com mais detalhes.) Mas, para dar um exemplo simples, os números 255, 0 e 255 poderiam representar um pixel com a quantidade máxima de vermelho e azul, mas zero de verde, resultando em um pixel roxo. O som é composto por ondas de ar comprimido que chegam aos nossos ouvidos e são interpretadas pelo nosso cérebro como sensações auditivas. Podemos representar graficamente a intensidade e a frequência dessas ondas ao longo do tempo. Os números nesse gráfico podem então ser convertidos em números binários e armazenados em um computador, que posteriormente controla os alto-falantes para reproduzir o som. Esta é uma simplificação de como o áudio computacional funciona, mas descreve como os números podem representar a Sinfonia nº 5 de Beethoven. Os dados de várias imagens são combinados com dados de áudio para armazenar vídeos. Todas as formas de informação podem ser codificadas em números binários. Há, obviamente, muito mais detalhes envolvidos, mas é assim que os 1s e 0s representam a grande variedade de dados em nossa era da informação. Resumo Você pode calcular expressões com uma calculadora ou concatenar strings com um processador de texto. Pode até mesmo replicar strings facilmente copiando e colando texto. Mas as expressões, e seus valores componentes — operadores, variáveis e chamadas de função — são os blocos de construção básicos que formam os programas. Uma vez que você saiba como lidar com esses elementos, poderá instruir o Python a operar em grandes quantidades de dados para você. Será útil lembrar os diferentes tipos de operadores (+, -, *, /, //, % e ** para operações matemáticas e + e * para operações com strings) e os três tipos de dados (inteiros, números de ponto flutuante e strings) apresentados neste capítulo. Também introduzi algumas funções diferentes. As funções `print()` e `input()` lidam com a saída de texto simples (na tela) e a entrada (do teclado). A função `len()` recebe uma string e retorna um inteiro com o número de caracteres na string. As funções `str()`, `int()` e `float()` retornam o valor passado como string, inteiro ou número de ponto flutuante. A função `round()` retorna o inteiro arredondado e a função `abs()` retorna o valor absoluto dos argumentos. No próximo capítulo, você aprenderá como instruir o Python a tomar decisões inteligentes sobre qual código executar, qual código ignorar e qual código repetir com base nos valores que possui. Isso é conhecido como controle de fluxo e permite que você escreva programas que tomam decisões inteligentes. Questões práticas 1. Quais dos seguintes itens são operadores e quais são valores? * 'hello' -88.8 - / + 5 2. Qual das seguintes opções é uma variável e qual é uma string? spam 'spam' 3. Nomeie três tipos de dados. 4. Do que é composta uma expressão? O que todas as expressões fazem? 5. Este capítulo introduziu instruções de atribuição, como spam = 10. Qual é a diferença entre uma expressão e uma instrução? 6. O que a variável bacon contém após a execução do seguinte código? bacon = 20 bacon + 1 7. Qual deve ser o resultado das duas expressões a seguir? 'spam' + 'spamspam' 'spam' * 3 8. Por que "eggs" é um nome de variável válido, enquanto "100" é inválido? 9. Quais três funções podem ser usadas para obter a versão inteira, de ponto flutuante ou de string de um valor? 10. Por que essa expressão causa um erro? Como você pode corrigi-la? 'I eat ' + 99 + ' burritos.' Crédito extra: Procure online a documentação da função len() do Python. Ela estará em uma página intitulada "Funções integradas". Dê uma olhada na lista de outras funções do Python, pesquise o que as funções bin() e hex() fazem e experimente usá-las no terminal interativo.

Chapter 10: Reading and Writing Files 10 ARQUIVOS DE LEITURA E ESCRITA Variáveis são uma ótima maneira de armazenar dados enquanto seu programa está em execução, mas se você quiser que seus dados persistam mesmo após o término do programa, você precisa salvá-los em um arquivo. Você pode pensar no conteúdo de um arquivo como um único valor de string, que pode ter gigabytes de tamanho. Neste capítulo, você aprenderá como usar Python para criar, ler e salvar arquivos no disco rígido. Arquivos e caminhos de arquivos Um arquivo possui duas propriedades principais: um nome (geralmente escrito como uma única palavra) e um caminho. O caminho especifica a localização do arquivo no computador. Por exemplo, existe um arquivo no meu laptop Windows com o nome project.docx no caminho C:\Users\Al\Documents. A parte do nome do arquivo após o último ponto é chamada de extensão e indica o tipo do arquivo. O arquivo project.docx é um documento do Word, e Users, Al e Documents referem-se a pastas (também chamadas de diretórios). As pastas podem conter arquivos e outras pastas (chamadas subpastas). Por exemplo, o arquivo project.docx está na pasta Documents, que está dentro da pasta Al, que está dentro da pasta Users. A Figura 10-1 ilustra essa organização de pastas. Figura 10-1: Um arquivo em uma hierarquia de pastas A parte C:\ do caminho é a pasta raiz, que contém todas as outras pastas. No Windows, a pasta raiz é chamada de C:\ e também é conhecida como unidade C:. No macOS e no Linux, a pasta raiz é /. Neste livro, usarei a pasta raiz no estilo Windows, C:\. Se você estiver acessando os exemplos interativos do shell no macOS ou no Linux, digite / em vez de C:\. Volumes adicionais, como uma unidade de DVD ou um pen drive, aparecerão de forma diferente em cada sistema operacional. No Windows, eles aparecem como novas unidades raiz com letras, como D:\ ou E:\. No macOS, aparecem como novas pastas dentro da pasta /Volumes. No Linux, aparecem como novas pastas dentro da pasta /mnt (“montagem”). Observe também que, embora os nomes de pastas e arquivos não sejam sensíveis a maiúsculas e minúsculas no Windows e no macOS, eles são no Linux. OBSERVAÇÃO Como seu sistema provavelmente possui arquivos e pastas diferentes dos meus, você não conseguirá seguir todos os exemplos deste capítulo exatamente. Mesmo assim, tente acompanhar usando pastas que existam no seu computador. Padronização de Separadores de Caminho No Windows, os caminhos são escritos usando barras invertidas (\) como separador entre os nomes das pastas. Os sistemas operacionais macOS e Linux, no entanto, usam a barra (/) como separador de caminho. A função Path() do módulo pathlib funciona com todos os sistemas operacionais, portanto, a melhor prática é usar barras (/) no seu código Python. Se você passar para ela os valores de string dos nomes de arquivos e pastas individuais no seu PATH, Path() retornará uma string com o caminho do arquivo usando os separadores de caminho corretos. Digite o seguinte no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> Path('spam', 'bacon', 'eggs') WindowsPath('spam/bacon/eggs') >>> str(Path('spam', 'bacon', 'eggs')) 'spam\\bacon\\eggs' Embora o objeto WindowsPath possa usar barras normais (/), convertê-lo em uma string com a função str() exige o uso de barras invertidas (\). Observe que a convenção para importar pathlib é executar `from pathlib import Path`, pois, caso contrário, teríamos que inserir `pathlib.Path` em todos os lugares onde `Path` aparece em nosso código. Essa digitação extra não só é redundante, como também é desnecessária. Estou executando os exemplos interativos do shell deste capítulo no Windows, então Path('spam', 'bacon', 'eggs') retornou um objeto WindowsPath para o caminho concatenado, representado como WindowsPath('spam/bacon/eggs'). Embora o Windows use barras invertidas, a representação do WindowsPath no shell interativo as exibe usando barras normais, já que os desenvolvedores de software de código aberto historicamente preferem o sistema operacional Linux. Se você quiser obter uma string de texto simples com esse caminho, pode passá-la para a função `str()`, que, em nosso exemplo, retorna 'spam\\bacon\\eggs'. (Observe que duplicamos as barras invertidas porque precisamos escapar cada barra invertida com outro caractere de barra invertida.) Se eu tivesse chamado essa função no macOS ou Linux, `Path()` teria retornado um objeto `PosixPath` que, quando passado para `str()`, teria retornado 'spam/bacon/eggs'. (POSIX é um conjunto de padrões para sistemas operacionais do tipo Unix.) Se você trabalha com objetos Path, WindowsPath e PosixPath nunca precisam aparecer diretamente no seu código-fonte. Esses objetos Path serão passados para diversas funções relacionadas a arquivos apresentadas neste capítulo. Por exemplo, o código a seguir concatena nomes de uma lista de nomes de arquivos ao final do nome de uma pasta: >>> from pathlib import Path >>> my_files = ['accounts.txt', 'details.csv', 'invite.docx'] >>> for filename in my_files: ... print(Path(r'C:\Users\Al', filename)) ... C:\Users\Al\accounts.txt C:\Users\Al\details.csv C:\Users\Al\invite.docx No Windows, a barra invertida separa diretórios, portanto, não é possível usá-la em nomes de arquivos. No entanto, é possível usar barras invertidas em nomes de arquivos no macOS e no Linux. Assim, enquanto `Path(r'spam\eggs')` se refere a duas pastas separadas (ou a um arquivo `eggs` dentro de uma pasta `spam`) no Windows, o mesmo comando se referiria a uma única pasta (ou arquivo) chamada `spam\eggs` no macOS e no Linux. Por esse motivo, geralmente é uma boa prática usar sempre barras normais (/) no seu código Python (e farei isso pelo resto deste capítulo). O módulo `pathlib` garante que seu código sempre funcione em todos os sistemas operacionais. Unindo Caminhos Normalmente usamos o operador + para somar dois números inteiros ou de ponto flutuante, como na expressão 2 + 2, que resulta no valor inteiro 4. Mas também podemos usar o operador + para concatenar dois valores de string, como na expressão 'Hello' + 'World', que resulta no valor de string 'HelloWorld'. Da mesma forma, o operador / que normalmente usamos para divisão pode combinar objetos Path e strings. Isso é útil para modificar um objeto Path depois de já tê-lo criado com a função Path(). Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> Path('spam') / 'bacon' / 'eggs' WindowsPath('spam/bacon/eggs') >>> Path('spam') / Path('bacon/eggs') WindowsPath('spam/bacon/eggs') >>> Path('spam') / Path('bacon', 'eggs') WindowsPath('spam/bacon/eggs') A única coisa que você precisa ter em mente ao usar o operador / para concatenar caminhos é que um dos dois primeiros valores na expressão deve ser um objeto Path. Isso ocorre porque essas expressões são avaliadas da esquerda para a direita, e o operador / pode ser usado em dois objetos Path ou em um objeto Path e uma string, mas não em duas strings. O Python retornará um erro se você tentar inserir o seguinte no shell interativo: >>> 'spam' / 'bacon' Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> TypeError: unsupported operand type(s) for /: 'str' and 'str' Portanto, o primeiro ou o segundo valor mais à esquerda deve ser um objeto Path para que toda a expressão seja avaliada como um objeto Path. Veja como o operador / e um objeto Path resultam no objeto Path final: Descrição Se você vir a mensagem de erro TypeError: unsupported operand type(s) for /: 'str' and 'str' mostrada anteriormente, você precisa colocar um objeto Path em vez de uma string no lado esquerdo da expressão. O operador / substitui a função mais antiga os.path.join(), sobre a qual você pode aprender mais em https:// docs .python .org /3 /library /os .path .html#os .path .join. Acessando o Diretório de Trabalho Atual Todo programa que roda no seu computador tem um diretório de trabalho atual. Qualquer nome de arquivo ou caminho que não comece com a pasta raiz é considerado como estando dentro do diretório de trabalho atual. OBSERVAÇÃO Embora "pasta" seja o nome mais moderno para diretório, observe que "diretório de trabalho atual" (ou simplesmente "diretório de trabalho") é o termo padrão, e não "pasta de trabalho atual". Você pode obter o diretório de trabalho atual como um valor de string com a função Path.cwd() e alterá-lo usando os.chdir(). Digite o seguinte no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> import os >>> Path.cwd() WindowsPath('C:/Users/Al/AppData/Local/Programs/Python/Python313')' >>> os.chdir('C:\\Windows\\System32') >>> Path.cwd() WindowsPath('C:/Windows/System32') Neste caso, o diretório de trabalho atual está definido como C:\Users\Al\AppData\Local\Programs\Python\Python313, portanto, o nome do arquivo project.docx se refere a C:\Users\Al\AppData\Local\Programs\Python\Python313\project.docx. Quando alteramos o diretório de trabalho atual para C:\Windows\System32, o nome do arquivo project.docx é interpretado como C:\Windows\System32\project.docx. O Python exibirá um erro se você tentar acessar um diretório que não existe: >>> import os >>> os.chdir('C:/ThisFolderDoesNotExist') Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> FileNotFoundError: [WinError 2] The system cannot find the file specified: 'C:/ThisFolderDoesNotExist' Não existe uma função pathlib para alterar o diretório de trabalho. Você deve usar os.chdir(). A função os.getcwd() é a maneira mais antiga de obter o diretório de trabalho atual como uma string. Ela está documentada em https:// docs .python .org /3 /library /os .html#os .getcwd. Acessando o Diretório Inicial Todos os usuários têm uma pasta para seus arquivos pessoais em seus computadores; essa pasta é chamada de diretório inicial ou pasta pessoal. Você pode obter um objeto Path da pasta pessoal chamando Path.home(): >>> from pathlib import Path >>> Path.home() WindowsPath('C:/Users/Al') Os diretórios pessoais estão localizados em um local específico, dependendo do seu sistema operacional: No Windows, os diretórios pessoais ficam em C:\Users. No macOS, os diretórios pessoais ficam em /Users. No Linux, os diretórios pessoais geralmente ficam em /home. Seus scripts quase certamente terão permissões de leitura e gravação nos arquivos do seu diretório pessoal, portanto, esse é o local ideal para colocar os arquivos com os quais seus programas Python irão trabalhar. Especificando caminhos absolutos versus relativos Existem duas maneiras de especificar um caminho de arquivo: Um caminho absoluto, que sempre começa com a pasta raiz (C:\ no Windows e / no macOS e Linux). Um caminho relativo, que é relativo ao diretório de trabalho atual do programa. No Windows, C:\ é a raiz do disco rígido principal. Essa nomenclatura remonta à década de 1960, quando os computadores tinham duas unidades de disquete, identificadas como A:\ e B:\. No Windows, unidades de memória flash USB e DVDs são atribuídas às letras D:\ e superiores. Use uma dessas unidades como pasta raiz para acessar os arquivos armazenados nesse dispositivo. Existem também as pastas com ponto (.) e dois pontos (..). Estas não são pastas reais, mas nomes especiais que podem ser usados em um caminho de arquivo. Um único ponto (.) no nome de uma pasta é uma abreviação para essa pasta. Dois pontos (dois pontos) indicam a pasta pai. A Figura 10-2 mostra alguns exemplos de pastas e arquivos. Quando o diretório de trabalho atual é definido como C:\bacon, os caminhos relativos para as outras pastas e arquivos são definidos como mostrados na figura. Figura 10-2: Os caminhos relativos para pastas e arquivos no diretório de trabalho C:\bacon Descrição O caractere ".\" no início de um caminho relativo é opcional. Por exemplo, ".\spam.txt" e "spam.txt" referem-se ao mesmo arquivo. Criando novas pastas Seus programas podem criar novas pastas com a função os.makedirs(). Digite o seguinte no shell interativo: >>> import os >>> os.makedirs('C:\\delicious\\walnut\\waffles') Isso criará não apenas a pasta C:\delicious, mas também uma pasta "walnut" dentro de C:\delicious e uma pasta "waffles" dentro de C:\delicious\walnut. Ou seja, os.makedirs() criará todas as pastas intermediárias necessárias para garantir que o caminho completo exista. A Figura 10-3 mostra essa hierarquia de pastas. Figura 10-3: O resultado de os.makedirs('C:\\delicious\\ walnut\\waffles') Para criar um diretório a partir de um objeto Path, chame o método mkdir(). Por exemplo, este código criará uma pasta de spam na pasta inicial do meu computador: >>> from pathlib import Path >>> Path(r'C:\Users\Al\spam').mkdir() Note que a função mkdir() só pode criar um diretório por vez, a menos que você passe parents=True, caso em que ela cria também todas as pastas pai necessárias. Lidando com caminhos absolutos e relativos Chamar o método `is_absolute()` em um objeto `Path` retornará `True` se ele representar um caminho absoluto ou `False` se representar um caminho relativo. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo, usando seus próprios arquivos e pastas em vez dos listados aqui: >>> from pathlib import Path >>> Path.cwd() WindowsPath('C:/Users/Al/AppData/Local/Programs/Python/Python312') >>> Path.cwd().is_absolute() True >>> Path('spam/bacon/eggs').is_absolute() False Para obter um caminho absoluto a partir de um caminho relativo, você pode colocar `Path.cwd() /` antes do objeto `Path` relativo. Afinal, quando dizemos "caminho relativo", quase sempre nos referimos a um caminho relativo ao diretório de trabalho atual. O método `absolute()` também retorna esse objeto `Path`. Digite o seguinte no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> Path('my/relative/path') WindowsPath('my/relative/path') >>> Path.cwd() / Path('my/relative/path') WindowsPath('C:/Users/Al/Desktop/my/relative/path') >>> Path('my/relative/path').absolute() WindowsPath('C:/Users/Al/Desktop/my/relative/path') Se o seu caminho relativo for relativo a um caminho diferente do diretório de trabalho atual, substitua Path.cwd() pelo caminho correspondente. O exemplo a seguir obtém um caminho absoluto usando o diretório inicial em vez do diretório de trabalho atual: >>> from pathlib import Path >>> Path('my/relative/path') WindowsPath('my/relative/path') >>> Path.home() / Path('my/relative/path') WindowsPath('C:/Users/Al/my/relative/path') Os objetos Path são usados para representar caminhos relativos e absolutos. A única diferença é se o objeto Path começa na pasta raiz ou não. Obtendo as partes de um caminho de arquivo Dado um objeto Path, você pode extrair as diferentes partes do caminho do arquivo como strings usando vários atributos do objeto Path. Isso pode ser útil para construir novos caminhos de arquivo com base em caminhos existentes. A Figura 10-4 ilustra os atributos. Figura 10-4: As partes de um caminho de arquivo no Windows (acima) e no macOS/Linux (abaixo) Descrição Os componentes de um caminho de arquivo incluem o seguinte: A âncora, que é a pasta raiz do sistema de arquivos. No Windows, a unidade, que é a letra única que geralmente representa um disco rígido físico ou outro dispositivo de armazenamento, é representada por um dispositivo de armazenamento. A pasta principal, que é a pasta que contém o arquivo. O nome do arquivo, composto pelo nome base (ou raiz) e pelo sufixo (ou extensão). Observe que os objetos Path do Windows possuem um atributo de unidade, mas os objetos Path do macOS e do Linux não. O atributo de unidade não inclui a primeira barra invertida. Para extrair cada atributo do caminho do arquivo, digite o seguinte no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> p = Path('C:/Users/Al/spam.txt') >>> p.anchor 'C:\\' >>> p.parent WindowsPath('C:/Users/Al') >>> p.name 'spam.txt' >>> p.stem 'spam' >>> p.suffix '.txt' >>> p.drive 'C:' Esses atributos são avaliados como valores de string simples, exceto o atributo `parent`, que é avaliado como outro objeto `Path`. Se você quiser dividir um caminho pelo seu separador, acesse o atributo `parts` para obter uma tupla de valores de string: >>> from pathlib import Path >>> p = Path('C:/Users/Al/spam.txt') >>> p.parts ('C:\\', 'Users', 'Al', 'spam.txt') >>> p.parts[3] 'spam.txt' >>> p.parts[0:2] ('C:\\', 'Users') Observe que, embora a string usada na chamada Path() contenha barras normais, partes dela usam uma âncora no Windows que possui a barra invertida apropriada: 'C:\\' (ou r'C:\' como uma string bruta com a barra invertida sem escape). O atributo `parents` (que é diferente do atributo `parent`) avalia as pastas ancestrais de um objeto `Path` com um índice inteiro: >>> from pathlib import Path >>> Path.cwd() WindowsPath('C:/Users/Al/Desktop') >>> Path.cwd().parents[0] WindowsPath('C:/Users/Al') >>> Path.cwd().parents[1] WindowsPath('C:/Users') >>> Path.cwd().parents[2] WindowsPath('C:/') Se você continuar seguindo as pastas pai, acabará chegando à pasta raiz. Como encontrar o tamanho e a data/hora dos arquivos Depois de ter métodos para lidar com caminhos de arquivos, você pode começar a coletar informações sobre arquivos e pastas específicos. O método stat() retorna um objeto stat_result com informações sobre o tamanho e o carimbo de data/hora de um arquivo. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo para obter informações sobre o arquivo de programa calc.exe no Windows: >>> from pathlib import Path >>> calc_file = Path('C:/Windows/System32/calc.exe') >>> calc_file.stat() os.stat_result(st_mode=33279, st_ino=562949956525418, st_dev=3739257218, st_nlink=2, st_uid=0, st_gid=0, st_size=27648, st_atime=1678984560, st_mtime=1575709787, st_ctime=1575709787) >>> calc_file.stat().st_size 27648 >>> calc_file.stat().st_mtime 1712627129.0906117 >>> import time >>> time.asctime(time.localtime(calc_file.stat().st_mtime)) 'Mon Apr 8 20:45:29 2024' O atributo `st_size` do objeto `stat_result` retornado pelo método `stat()` representa o tamanho do arquivo em bytes. Você pode dividir esse número inteiro por 1024, por 1024 ** 2 ou por 1024 ** 3 para obter o tamanho em KB, MB ou GB, respectivamente. O `st_mtime` é o carimbo de data/hora da última modificação, que pode ser útil, por exemplo, para descobrir a última vez que um arquivo Word .docx foi alterado. Esse carimbo de data/hora está no formato Unix epoch, que representa o número de segundos desde 1º de janeiro de 1970. O módulo `time` (explicado no Capítulo 19) possui funções para converter esse número em um formato legível para humanos. O objeto stat_result possui vários atributos úteis: st_size O tamanho do arquivo em bytes. st_mtime O carimbo de data/hora da "última modificação", que indica quando o arquivo foi alterado pela última vez. st_ctime O carimbo de data/hora de “criação”. No Windows, ele identifica quando o arquivo foi criado. No macOS e no Linux, ele identifica a última vez que os metadados do arquivo (como seu nome) foram alterados. st_atime O registro de data e hora do "último acesso", indicando quando o arquivo foi lido pela última vez. Lembre-se de que os registros de data e hora de modificação, criação e acesso podem ser alterados manualmente e não há garantia de que sejam precisos. Encontrando arquivos usando padrões Glob Os caracteres * e ? podem ser usados para encontrar correspondências entre nomes de pastas e arquivos em padrões glob. Os padrões glob são como uma linguagem regex simplificada: o caractere * corresponde a qualquer texto e o caractere ? corresponde exatamente a um caractere. Por exemplo, observe estes padrões glob: '*.txt' corresponde a todos os arquivos que terminam com .txt. 'project?.txt' corresponde a 'project1.txt', 'project2.txt' ou 'projectX.txt'. '*project?.*' corresponde a 'catproject5.txt' ou 'secret_project7.docx'. O caractere '*' corresponde a todos os nomes de arquivo. Os objetos de caminho de pastas possuem um método `glob()` para listar qualquer conteúdo na pasta que corresponda ao padrão glob. O método `glob()` retorna um objeto gerador (cujo tópico está além do escopo deste livro) que você precisará passar para `list()` para visualizá-lo facilmente no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> p = Path('C:/Users/Al/Desktop') >>> p.glob('*') <generator object Path.glob at 0x000002A6E389DED0> >>> list(p.glob('*')) [WindowsPath('C:/Users/Al/Desktop/1.png'), WindowsPath('C:/Users/Al/ Desktop/22-ap.pdf'), WindowsPath('C:/Users/Al/Desktop/cat.jpg'), WindowsPath('C:/Users/Al/Desktop/zzz.txt')] Você também pode usar o objeto gerador retornado por glob() em um loop for: >>> from pathlib import Path >>> for name in Path('C:/Users/Al/Desktop').glob('*') : >>> print(name) C:\Users\Al\Desktop\1.png C:\Users\Al\Desktop\22-ap.pdf C:\Users\Al\Desktop\cat.jpg C:\Users\Al\Desktop\zzz.txt Se você deseja executar uma operação em todos os arquivos de uma pasta, como copiá-los para uma pasta de backup ou renomeá-los, a chamada do método `glob('*')` pode retornar a lista de objetos `Path` para esses arquivos e pastas. Observe que os padrões glob também são comumente usados em comandos de linha de comando, como `ls` ou `dir`. O Capítulo 12 discute a linha de comando com mais detalhes. Verificação da validade do caminho Muitas funções em Python falham com um erro se você fornecer um caminho que não existe. Felizmente, os objetos Path possuem métodos para verificar se um determinado caminho existe e se ele representa um arquivo ou uma pasta. Supondo que uma variável p contenha um objeto Path, você poderia esperar o seguinte: Chamar p.exists() retorna True se o caminho existir e False se não existir. Chamar p.is_file() retorna True se o caminho existir e for um arquivo, e retorna False caso contrário. Chamar p.is_dir() retorna True se o caminho existir e for um diretório, e retorna False caso contrário. No meu computador, eis o que acontece quando tento esses métodos no terminal interativo: >>> from pathlib import Path >>> win_dir = Path('C:/Windows') >>> not_exists_dir = Path('C:/This/Folder/Does/Not/Exist') >>> calc_file_path = Path('C:/Windows /System32/calc.exe') >>> win_dir.exists() True >>> win_dir.is_dir() True >>> not_exists_dir.exists() False >>> calc_file_path.is_file() True >>> calc_file_path.is_dir() False Você pode verificar se há um DVD ou pen drive conectado ao computador usando o método exists(). Por exemplo, se eu quisesse verificar se há um pen drive com o volume chamado D:\ no meu computador Windows, eu poderia fazer isso da seguinte forma: >>> from pathlib import Path >>> d_drive = Path('D:/') >>> d_drive.exists() False Ops! Parece que esqueci de conectar meu pen drive. O módulo os.path mais antigo pode realizar a mesma tarefa com as funções os.path.exists(path), os.path.isfile(path) e os.path.isdir(path), que funcionam exatamente como suas contrapartes da função Path. A partir do Python 3.6, essas funções podem aceitar objetos Path, bem como strings com os caminhos dos arquivos. O processo de leitura e gravação de arquivos Depois de se familiarizar com pastas e caminhos relativos, você poderá especificar os locais dos arquivos para leitura e gravação. As funções abordadas nas próximas seções se aplicam a arquivos de texto simples. Arquivos de texto simples contêm apenas caracteres de texto básicos e não incluem informações de fonte, tamanho ou cor. Arquivos de texto com a extensão .txt ou arquivos de script Python com a extensão .py são exemplos de arquivos de texto simples. Você pode abri-los com o Bloco de Notas do Windows ou o TextEdit do macOS, e seus programas poderão ler facilmente o conteúdo e tratá-lo como um valor de string comum. Arquivos binários são todos os outros tipos de arquivo, como documentos de processamento de texto, PDFs, imagens, planilhas e programas executáveis. Se você abrir um arquivo binário no Bloco de Notas ou no TextEdit, ele aparecerá como um conjunto de caracteres embaralhados, como mostrado na Figura 10-5. Figura 10-5: O programa calc.exe do Windows aberto no Bloco de Notas Como cada tipo de arquivo binário precisa ser tratado de uma maneira específica, este livro não abordará diretamente a leitura e a gravação de arquivos binários brutos. Felizmente, muitos módulos facilitam o trabalho com arquivos binários, e você explorará um deles, o módulo `shelve`, mais adiante neste capítulo. O método `read_text()` do módulo `pathlib` retorna todo o conteúdo de um arquivo de texto como uma string. Seu método `write_text()` cria um novo arquivo de texto (ou sobrescreve um existente) com a string passada como argumento. Digite o seguinte no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> p = Path('spam.txt') >>> p.write_text('Hello, world!') 13 >>> p.read_text() 'Hello, world!' Essas chamadas de método criam um arquivo spam.txt com o conteúdo 'Olá, mundo!'. O valor 13 retornado por write_text() indica que 13 caracteres foram gravados no arquivo. (Você geralmente pode ignorar esse valor de retorno.) A chamada read_text() lê e retorna o conteúdo do novo arquivo como uma string: 'Olá, mundo!'. Lembre-se de que esses métodos do objeto Path permitem apenas interações básicas com arquivos. A maneira mais comum de escrever em um arquivo envolve o uso da função open() e objetos de arquivo. Existem três etapas para ler ou escrever arquivos em Python: 1. Chame a função open() para retornar um objeto File. 2. Chame o método read() ou write() no objeto File. 3. Feche o arquivo chamando o método close() no objeto File. Analisaremos essas etapas nas seções seguintes. Observe que, ao começar a trabalhar com arquivos, pode ser útil visualizar rapidamente suas extensões (.txt, .pdf, .jpg etc.). O Windows e o macOS podem ocultar as extensões de arquivo por padrão, exibindo spam.txt simplesmente como spam. Para exibir as extensões, abra as configurações do Explorador de Arquivos (no Windows) ou do Finder (no macOS) e procure uma caixa de seleção com um texto semelhante a "Mostrar todas as extensões de nome de arquivo" ou "Ocultar extensões para tipos de arquivo conhecidos". (A localização e o texto exatos dessa configuração dependem da versão do seu sistema operacional.) Abrindo arquivos Para abrir um arquivo com a função `open()`, passe a ela um caminho em formato de string indicando o arquivo que você deseja abrir. Este caminho pode ser absoluto ou relativo. A função `open()` retorna um objeto `File`. Experimente criando um arquivo de texto chamado hello.txt usando o Bloco de Notas ou o TextEdit. Digite "Olá, mundo!" como conteúdo deste arquivo de texto e salve-o na sua pasta pessoal. Em seguida, digite o seguinte no terminal interativo: >>> from pathlib import Path >>> hello_file = open(Path.home() / 'hello.txt', encoding='UTF-8') A função `open()` abrirá o arquivo no modo de leitura de texto simples, ou simplesmente modo de leitura. Quando um arquivo é aberto no modo de leitura, o Python permite que você leia os dados do arquivo, mas não os escreva ou modifique de nenhuma forma. O modo de leitura é o modo padrão para arquivos abertos em Python. Mas, se você não quiser depender dos padrões do Python, pode especificar explicitamente o modo passando o valor da string 'r' como segundo argumento para `open()`. Por exemplo, `open('/Users/Al/hello.txt', 'r')` faz a mesma coisa que `open('/Users/Al/hello.txt')`. O parâmetro `encoding` especifica qual codificação usar ao converter os bytes do arquivo em uma string de texto Python. A codificação correta é quase sempre 'utf-8', que também é a codificação padrão usada no macOS e no Linux. No entanto, o Windows usa 'cp1252' como codificação padrão (também conhecida como ASCII estendido). Isso pode causar problemas ao tentar ler certos arquivos de texto codificados em UTF-8 com caracteres não ingleses no Windows, portanto, é uma boa prática passar `encoding='utf-8'` para as chamadas da função `open()` ao abrir arquivos nos modos de leitura, gravação ou acréscimo de texto simples. Os modos de leitura, gravação e acréscimo binários não usam o parâmetro `encoding`, então você pode omiti-lo nesses casos. A chamada ao método `open()` retorna um objeto `File`. Um objeto `File` representa um arquivo no seu computador; é simplesmente outro tipo de valor em Python, muito parecido com as listas e dicionários com os quais você já está familiarizado. No exemplo anterior, você armazenou o objeto `File` na variável `hello_file`. Agora, sempre que você quiser ler ou escrever no arquivo, poderá fazê-lo chamando os métodos do objeto `File` em `hello_file`. Leitura do conteúdo de arquivos Agora que você tem um objeto File, pode começar a lê-lo. Se quiser ler todo o conteúdo de um arquivo como um valor de string, use o método read() do objeto File. Vamos continuar com o objeto File hello.txt que você armazenou em hello_file. Digite o seguinte no shell interativo: >>> hello_content = hello_file.read() >>> hello_content 'Hello, world!' Você pode pensar no conteúdo de um arquivo como um único valor de string grande; o método read() simplesmente retorna a string que está armazenada no arquivo. Alternativamente, você pode usar o método readlines() para obter uma lista de valores de string do arquivo, um para cada linha de texto. Por exemplo, crie um arquivo chamado sonnet29.txt no mesmo diretório que hello.txt e coloque o seguinte texto nele: When, in disgrace with fortune and men's eyes, I all alone beweep my outcast state, And trouble deaf heaven with my bootless cries, And look upon myself and curse my fate, Certifique-se de separar as quatro linhas com quebras de linha. Em seguida, digite o seguinte no shell interativo: >>> sonnet_file = open(Path.home() / 'sonnet29.txt', encoding='UTF-8') >>> sonnet_file.readlines() ["When, in disgrace with fortune and men's eyes,\n", 'I all alone beweep my outcast state,\n', 'And trouble deaf heaven with my bootless cries,\n', 'And look upon myself and curse my fate,'] Observe que, com exceção da última linha do arquivo, cada um dos valores de string termina com um caractere de nova linha \n. Uma lista de strings costuma ser mais fácil de trabalhar do que um único valor de string grande. Escrevendo em arquivos Em Python, você pode escrever conteúdo em um arquivo, assim como a função `print()` escreve strings na tela. No entanto, você não pode escrever em um arquivo que foi aberto em modo de leitura. Em vez disso, você precisa abri-lo no modo "escrever texto simples" ou no modo "anexar texto simples", chamados abreviadamente de modo de escrita e modo de acréscimo. O modo de escrita sobrescreverá o arquivo existente, o que é semelhante a sobrescrever o valor de uma variável com um novo valor. Passe 'w' como segundo argumento para a função `open()` para abrir o arquivo no modo de escrita. O modo de acréscimo, por outro lado, adicionará texto ao final do arquivo existente. Você pode pensar nesse modo como adicionar valores a uma lista em uma variável, em vez de sobrescrever a variável completamente. Passe 'a' como segundo argumento para a função `open()` para abrir o arquivo no modo de acréscimo. Se o nome do arquivo passado para open() não existir, tanto o modo de escrita quanto o modo de anexação criarão um novo arquivo em branco. Após ler ou escrever um arquivo, chame o método close() antes de abri-lo novamente. Vamos juntar esses conceitos. Digite o seguinte no shell interativo: >>> bacon_file = open('bacon.txt', 'w', encoding='UTF-8') >>> bacon_file.write('Hello, world!\n') 14 >>> bacon_file.close() >>> bacon_file = open('bacon.txt', 'a', encoding='UTF-8') >>> bacon_file.write('Bacon is not a vegetable.') 25 >>> bacon_file.close() >>> bacon_file = open('bacon.txt', encoding='UTF-8') >>> content = bacon_file.read() >>> bacon_file.close() >>> print(content) Hello, world! Bacon is not a vegetable. Primeiro, abrimos o arquivo bacon.txt em modo de escrita. Como ainda não existe um arquivo bacon.txt, o Python cria um. Chamamos a função write() no arquivo aberto e passamos o argumento de string 'Hello, world!\n' para essa função, escrevendo a string no arquivo e retornando o número de caracteres escritos, incluindo a quebra de linha. Em seguida, fechamos o arquivo. Para adicionar texto ao conteúdo existente do arquivo em vez de substituir a string que acabamos de escrever, abrimos o arquivo no modo de anexação. Escrevemos 'Bacon is not a vegetable.' no arquivo e o fechamos. Finalmente, para imprimir o conteúdo do arquivo na tela, abrimos o arquivo em seu modo de leitura padrão, chamamos o método `read()`, armazenamos o objeto `File` resultante em `content`, fechamos o arquivo e imprimimos o conteúdo. Observe que o método write() não adiciona automaticamente um caractere de nova linha ao final da string, como faz a função print(). Você precisará adicionar esse caractere manualmente. Você também pode passar um objeto Path para a função open() em vez do nome do arquivo como uma string. Usando instruções com Todo arquivo no qual seu programa chama a função open() também precisa que a função close() seja chamada, mas você pode se esquecer de incluir a função close(), ou seu programa pode ignorar a chamada close() em certas circunstâncias. A instrução `with` do Python facilita o fechamento automático de arquivos. Uma instrução `with` cria algo chamado gerenciador de contexto, que o Python usa para gerenciar recursos. Esses recursos, como arquivos, conexões de rede ou segmentos de memória, geralmente têm etapas de configuração e desmontagem, durante as quais o recurso é alocado e posteriormente liberado para que outros programas possam utilizá-lo. (Na maioria das vezes, no entanto, você encontrará instruções `with` usadas para abrir arquivos.) A instrução `with` adiciona um bloco de código que começa alocando o recurso e o libera quando a execução do programa sai do bloco, o que pode acontecer devido a uma instrução `return`, uma exceção não tratada ou algum outro motivo. Segue um exemplo de código que lê e escreve o conteúdo de um arquivo: file_obj = open('data.txt', 'w', encoding='utf-8') file_obj.write('Hello, world!') file_obj.close() file_obj = open('data.txt', encoding='utf-8') content = file_obj.read() file_obj.close() Aqui está o código equivalente usando uma instrução `with`: with open('data.txt', 'w', encoding='UTF-8') as file_obj: file_obj.write('Hello, world!') with open('data.txt', encoding='UTF-8') as file_obj: content = file_obj.read() No exemplo da instrução `with`, observe que não há nenhuma chamada para `close()`, pois a instrução `with` a chama automaticamente quando a execução do programa sai do bloco. A instrução `with` sabe fazer isso com base no gerenciador de contexto que obtém da função `open()`. Criar seus próprios gerenciadores de contexto está além do escopo deste livro, mas você pode aprender sobre eles na documentação online em https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#context-managers ou no livro `Serious Python` de Julien Danjou (No Starch Press, 2018). Salvando variáveis com o módulo shelve Você pode salvar variáveis em seus programas Python em arquivos binários usando o módulo `shelve`. Isso permite que seu programa restaure esses dados para as variáveis na próxima vez que for executado. Você pode usar essa técnica para adicionar recursos de Salvar e Abrir ao seu programa; por exemplo, se você executar um programa e inserir algumas configurações, poderá salvar essas configurações em um arquivo binário e, em seguida, fazer com que o programa carregue as configurações na próxima vez que for executado. Para praticar o uso do shelve, digite o seguinte no shell interativo: >>> import shelve >>> shelf_file = shelve.open('mydata') >>> shelf_file['cats'] = ['Zophie', 'Pooka', 'Simon'] >>> shelf_file.close() Para ler e escrever dados usando o módulo `shelve`, primeiro importe `shelve`. Em seguida, chame `shelve.open()` e passe um nome de arquivo como argumento. Depois, armazene o valor retornado em uma variável. Você pode fazer alterações no valor como se fosse um dicionário. Quando terminar, chame `close()` no valor armazenado. Aqui, o valor armazenado é `shelf_file`. Criamos uma lista `cats` e escrevemos `shelf_file['cats'] = ['Zophie', 'Pooka', 'Simon']` para armazenar a lista em `shelf_file` como um valor associado à chave `cats' (como em um dicionário). Então, chamamos `close()` em `shelf_file`. Após executar o código anterior no Windows, você deverá ver três novos arquivos no diretório de trabalho atual: mydata.bak, mydata.dat e mydata.dir. No macOS, você deverá ver apenas um arquivo mydata.db e, no Linux, um único arquivo mydata. Esses arquivos binários contêm os dados que você armazenou em sua prateleira. O formato desses arquivos binários não é importante; você só precisa saber o que o módulo shelve faz, não como ele faz. O módulo libera você da preocupação de como armazenar os dados do seu programa em um arquivo. Seus programas podem usar o módulo `shelve` para reabrir e recuperar posteriormente os dados desses arquivos de prateleira. Os valores de prateleira não precisam ser abertos em modo de leitura ou gravação; eles permitem leitura e gravação assim que abertos. Digite o seguinte no shell interativo: >>> shelf_file = shelve.open('mydata') >>> type(shelf_file) <class 'shelve.DbfilenameShelf'> >>> shelf_file['cats'] ['Zophie', 'Pooka', 'Simon'] >>> shelf_file.close() Aqui, abrimos os arquivos de prateleira para verificar se eles armazenaram os dados corretamente. Digitar `shelf_file['cats']` retorna a mesma lista que criamos anteriormente. Agora que sabemos que o arquivo armazenou a lista corretamente, chamamos `close()`. Assim como os dicionários, os valores da prateleira possuem os métodos `keys()` e `values()`, que retornam valores em formato de lista contendo as chaves e os valores da prateleira. Como esses valores de retorno não são listas propriamente ditas, você deve passá-los para a função `list()` para convertê-los em uma lista. Digite o seguinte no shell interativo: >>> shelf_file = shelve.open('mydata') >>> list(shelf_file.keys()) ['cats'] >>> list(shelf_file.values()) [['Zophie', 'Pooka', 'Simon']] >>> shelf_file.close() O módulo `plaintext` é útil para criar arquivos que serão lidos em um editor de texto como o Bloco de Notas ou o TextEdit, mas se você quiser salvar dados de seus programas em Python, use o módulo `shelve`. Projeto 4: Gerar arquivos de questionário aleatórios Imagine que você é um professor de geografia com 35 alunos na sua turma e quer aplicar um teste surpresa sobre as capitais dos estados americanos. Infelizmente, alguns alunos da sua turma não colam, e você não pode confiar que eles não vão trapacear. Você gostaria de randomizar a ordem das perguntas para que cada teste seja único, tornando impossível para qualquer um copiar as respostas dos outros. Claro, fazer isso manualmente seria uma tarefa longa e tediosa. Felizmente, você conhece um pouco de Python. Eis o que o programa faz: Cria 35 questionários diferentes. Gera 50 questões de múltipla escolha para cada questionário, em ordem aleatória. Fornece a resposta correta e três respostas incorretas aleatórias para cada pergunta, em ordem aleatória. Redige os questionários em 35 arquivos de texto. Redige os gabaritos de 35 arquivos de texto. Isso significa que o código precisará fazer o seguinte: Armazene os estados e suas capitais em um dicionário. Chame as funções open(), write() e close() para os arquivos de texto do questionário e do gabarito. Use random.shuffle() para randomizar a ordem das perguntas e das opções de múltipla escolha. Vamos começar. Passo 1: Armazene os dados do questionário em um dicionário. O primeiro passo é criar um script básico e preenchê-lo com os dados do seu questionário. Crie um arquivo chamado randomQuizGenerator.py e faça com que ele tenha a seguinte aparência: # randomQuizGenerator.py - Creates quizzes with questions and answers in # random order, along with the answer key ❶ import random # The quiz data. Keys are states and values are their capitals. ❷ capitals = {'Alabama': 'Montgomery', 'Alaska': 'Juneau', 'Arizona': 'Phoenix', 'Arkansas': 'Little Rock', 'California': 'Sacramento', 'Colorado': 'Denver', 'Connecticut': 'Hartford', 'Delaware': 'Dover', 'Florida': 'Tallahassee', 'Georgia': 'Atlanta', 'Hawaii': 'Honolulu', 'Idaho': 'Boise', 'Illinois': 'Springfield', 'Indiana': 'Indianapolis', 'Iowa': 'Des Moines', 'Kansas': 'Topeka', 'Kentucky': 'Frankfort', 'Louisiana': 'Baton Rouge', 'Maine': 'Augusta', 'Maryland': 'Annapolis', 'Massachusetts': 'Boston', 'Michigan': 'Lansing', 'Minnesota': 'Saint Paul', 'Mississippi': 'Jackson', 'Missouri': 'Jefferson City', 'Montana': 'Helena', 'Nebraska': 'Lincoln', 'Nevada': 'Carson City', 'New Hampshire': 'Concord', 'New Jersey': 'Trenton', 'New Mexico': 'Santa Fe', 'New York': 'Albany', 'North Carolina': 'Raleigh', 'North Dakota': 'Bismarck', 'Ohio': 'Columbus', 'Oklahoma': 'Oklahoma City', 'Oregon': 'Salem', 'Pennsylvania': 'Harrisburg', 'Rhode Island': 'Providence', 'South Carolina': 'Columbia', 'South Dakota': 'Pierre', 'Tennessee': 'Nashville', 'Texas': 'Austin', 'Utah': 'Salt Lake City', 'Vermont': 'Montpelier', 'Virginia': 'Richmond', 'Washington': 'Olympia', 'West Virginia':'Charleston', 'Wisconsin': 'Madison', 'Wyoming': 'Cheyenne'} # Generate 35 quiz files. ❸ for quiz_num in range(35): # TODO: Create the quiz and answer key files. # TODO: Write out the header for the quiz. # TODO: Shuffle the order of the states. # TODO: Loop through all 50 states, making a question for each. Como este programa irá ordenar as perguntas e respostas aleatoriamente, você precisará importar o módulo `random` ❶ para usar suas funções. A variável `capitals` ❷ contém um dicionário com os estados dos EUA como chaves e suas capitais como valores. E como você deseja criar 35 questionários, o código que gera os arquivos de questionário e gabarito (marcado com comentários TODO por enquanto) ficará dentro de um laço `for` que se repete 35 vezes ❸. (Você pode alterar esse número para gerar qualquer quantidade de arquivos de questionário.) Etapa 2: Criar o arquivo do questionário Agora é hora de começar a preencher esses itens da lista de tarefas. O código no loop se repetirá 35 vezes, uma vez para cada questionário, então você só precisa se preocupar com um questionário por vez dentro do loop. Primeiro, você criará o arquivo do questionário. Ele precisa de um nome de arquivo único e algum tipo de cabeçalho padrão, com campos para o aluno preencher o nome, a data e o período da aula. Em seguida, você precisará obter uma lista de estados em ordem aleatória, que poderá usar posteriormente para criar as perguntas e respostas do questionário. Adicione as seguintes linhas de código ao arquivo randomQuizGenerator.py: # randomQuizGenerator.py - Creates quizzes with questions and answers in # random order, along with the answer key --snip-- # Generate 35 quiz files. for quiz_num in range(35): # Create the quiz and answer key files. quiz_file = open(f'capitalsquiz{quiz_num + 1}.txt', 'w', encoding='UTF-8') ❶ answer_file = open(f'capitalsquiz_answers{quiz_num + 1}.txt', 'w', encoding='UTF-8') ❷ # Write out the header for the quiz. quiz_file.write('Name:\n\nDate:\n\nPeriod:\n\n') ❸ quiz_file.write((' ' * 20) + f'State Capitals Quiz (Form{quiz_num + 1})') quiz_file.write('\n\n') # Shuffle the order of the states. states = list(capitals.keys()) random.shuffle(states) ❹ # TODO: Loop through all 50 states, making a question for each. Os questionários usarão os nomes de arquivo capitalsquiz<N>.txt, onde <N> é um número único proveniente de quiz_num, o contador do laço for. Armazenaremos o gabarito para capitalsquiz<N>.txt nos arquivos de texto chamados capitalsquiz_answers<N>.txt. A cada iteração do laço, o código substituirá os marcadores {quiz_num + 1} nesses nomes de arquivo por um número único. Por exemplo, ele nomeia o primeiro questionário e gabarito como capitalsquiz1.txt e capitalsquiz_answers1.txt, respectivamente. Criamos esses arquivos com chamadas à função open() em ❶ e ❷, passando 'w' como segundo argumento para abri-los em modo de escrita. As instruções write() em ❸ criam um cabeçalho de questionário para o aluno preencher. Finalmente, geramos uma lista aleatória de estados dos EUA com a ajuda da função random.shuffle() ❹, que reordena aleatoriamente os valores em qualquer lista que lhe seja passada. Etapa 3: Crie as opções de resposta Agora você precisa gerar as opções de resposta de A a D para cada questão usando outro laço `for`. Posteriormente, um terceiro laço `for` aninhado irá gravar essas opções de múltipla escolha nos arquivos. Seu código deve ficar assim: # randomQuizGenerator.py - Creates quizzes with questions and answers in # random order, along with the answer key --snip-- # Loop through all 50 states, making a question for each. for num in range(50): # Get right and wrong answers. correct_answer = capitals[states[num]] wrong_answers = list(capitals.values()) del wrong_answers[wrong_answers.index(correct_answer)] wrong_answers = random.sample(wrong_answers, 3) answer_options = wrong_answers + [correct_answer] random.shuffle(answer_options) # TODO: Write the question and answer options to the quiz file. # TODO: Write the answer key to a file. A resposta correta é fácil de criar; ela já está armazenada como um valor no dicionário `capitals`. Este loop irá iterar pelos estados na lista de estados embaralhada, encontrar cada estado em `capitals` e armazenar a capital correspondente desse estado em `correct_answer`. Criar a lista de possíveis respostas incorretas é mais complicado. Você pode obtê-la duplicando os valores no dicionário de maiúsculas, excluindo a resposta correta e selecionando três valores aleatórios dessa lista. A função `random.sample()` facilita essa seleção. Seu primeiro argumento é a lista da qual você deseja selecionar os valores, e o segundo argumento é o número de valores a serem selecionados. A lista completa de opções de resposta combina essas três respostas incorretas com as respostas corretas. Por fim, randomizamos as respostas para que a resposta correta não seja sempre a alternativa D. Etapa 4: Escreva o conteúdo nos arquivos Tudo o que resta é escrever a pergunta no arquivo do questionário e a resposta no arquivo do gabarito. Seu código deve ficar semelhante ao seguinte: # randomQuizGenerator.py - Creates quizzes with questions and answers in # random order, along with the answer key --snip-- # Loop through all 50 states, making a question for each. for num in range(50): --snip-- # Write the question and the answer options to the quiz file. quiz_file.write(f'{num + 1}. Capital of {states[num]}:\n') ❶ for i in range(4): ❷ quiz_file.write(f" {'ABCD'[i]}. {answer_options[i]}\n") quiz_file.write('\n') # Write the answer key to a file. ❸ answer_file.write(f"{num + 1}.{'ABCD'[answer_options.index(correct_answer)]}") quiz_file.close() answer_file.close() Um laço for itera pelos inteiros de 0 a 3 para escrever as opções de resposta na lista answer_options no arquivo ❶. A expressão 'ABCD'[i] em ❷ trata a string 'ABCD' como um array e será avaliada como 'A', 'B', 'C' e 'D' em cada iteração respectiva do laço. Na última linha do loop, a expressão answer_options.index(correct_answer) ❸ encontrará o índice inteiro da resposta correta nas opções de resposta ordenadas aleatoriamente, fazendo com que a letra da resposta correta seja escrita no arquivo de gabarito. Após executar o programa, seu arquivo capitalsquiz1.txt deverá ter uma aparência semelhante a esta. Obviamente, suas perguntas e opções de resposta dependerão do resultado das suas chamadas random.shuffle(): Name: Date: Period: State Capitals Quiz (Form 1) 1. What is the capital of West Virginia? A. Hartford B. Santa Fe C. Harrisburg D. Charleston 2. What is the capital of Colorado? A. Raleigh B. Harrisburg C. Denver D. Lincoln --snip-- O arquivo de texto correspondente, capitalsquiz_answers1.txt, terá a seguinte aparência: 1. D 2. C --snip-- Ordenar aleatoriamente o conjunto de perguntas e o gabarito correspondente manualmente levaria horas, mas com um pouco de conhecimento de programação, você pode automatizar essa tarefa tediosa não apenas para um teste sobre capitais de estados, mas para qualquer prova de múltipla escolha. Resumo Os sistemas operacionais organizam arquivos em pastas (também chamadas de diretórios) e usam caminhos para descrever suas localizações. Todo programa em execução no seu computador possui um diretório de trabalho atual, o que permite especificar caminhos de arquivo relativos à localização atual, em vez de inserir o caminho completo (ou absoluto). Os módulos pathlib e os.path possuem diversas funções para manipular caminhos de arquivo. Seus programas também podem interagir diretamente com o conteúdo de arquivos de texto. A função `open()` pode abrir esses arquivos para ler seu conteúdo como uma única string (com o método `read()`) ou como uma lista de strings (com o método `readlines()`). A função `open()` também pode abrir arquivos nos modos de escrita ou de acréscimo para criar novos arquivos de texto ou adicionar conteúdo a arquivos de texto existentes, respectivamente. Nos capítulos anteriores, você usou a área de transferência para inserir grandes quantidades de texto em um programa, em vez de digitá-lo diretamente. Agora, seus programas podem ler arquivos do disco rígido, o que representa uma grande melhoria, já que os arquivos são muito menos voláteis do que a área de transferência. No próximo capítulo, você aprenderá como manipular os próprios arquivos, copiando-os, excluindo-os, renomeando-os, movendo-os e muito mais. Questões práticas 1. O que é um caminho relativo em relação a? 2. Com o que começa um caminho absoluto? 3. Qual é o resultado de Path('C:/Users') / 'Al' no Windows? 4. Qual é o valor de 'C:/Users' / 'Al' no Windows? 5. O que as funções os.getcwd() e os.chdir() fazem? 6. O que são as pastas "." e ".."? 7. No arquivo C:\bacon\eggs\spam.txt, qual parte é o nome do diretório e qual parte é o nome base? 8. Quais três argumentos de "modo" você pode passar para a função open() para arquivos de texto simples? 9. O que acontece se um arquivo existente for aberto no modo de gravação? 10. Qual é a diferença entre os métodos read() e readlines()? 11. A que estrutura de dados se assemelha um valor de prateleira? Programas de Prática Para praticar, projete e escreva os seguintes programas. Mad Libs Crie um programa de Mad Libs que leia arquivos de texto e permita ao usuário adicionar seu próprio texto em qualquer lugar onde a palavra ADJETIVO, SUBSTANTIVO, ADVÉRBIO ou VERBO apareça no arquivo de texto. Por exemplo, um arquivo de texto pode ter a seguinte aparência: The ADJECTIVE panda walked to the NOUN and then VERB. A nearby NOUN was unaffected by these events. O programa encontraria essas ocorrências e solicitaria ao usuário que as substituísse: Enter an adjective: silly Enter a noun: chandelier Enter a verb: screamed Enter a noun: pickup truck Em seguida, seria criado o seguinte arquivo de texto: The silly panda walked to the chandelier and then screamed. A nearby pickup truck was unaffected by these events. O programa deve imprimir os resultados na tela, além de salvá-los em um novo arquivo de texto. Pesquisa por expressão regular Escreva um programa que abra todos os arquivos .txt em uma pasta e procure por qualquer linha que corresponda a uma expressão regular fornecida pelo usuário, e então imprima os resultados na tela.

Chapter 11: Organizing Files 11. ORGANIZANDO ARQUIVOS Além de criar e gravar novos arquivos, seus programas podem organizar arquivos preexistentes no disco rígido. Talvez você já tenha tido a experiência de percorrer uma pasta cheia de dezenas, centenas ou até milhares de arquivos e copiá-los, renomeá-los, movê-los ou compactá-los manualmente. Ou considere tarefas como estas: Fazer cópias de todos os arquivos PDF (e somente os arquivos PDF) em todas as subpastas de uma pasta. Remover os zeros à esquerda nos nomes de todos os arquivos em uma pasta com centenas de arquivos chamados spam001.txt, spam002.txt, spam003.txt e assim por diante. Comprimir o conteúdo de várias pastas em um único arquivo ZIP (que pode servir como um sistema de backup simples) Todas essas tarefas tediosas imploram para serem automatizadas em Python. Ao programar seu computador para realizar essas tarefas, você pode transformá-lo em um arquivista ágil e eficiente que nunca comete erros. Embora o Windows use barras invertidas (\) para separar pastas em um caminho de arquivo, o código Python neste capítulo usará barras normais (/) em vez disso, pois elas funcionam em todos os sistemas operacionais. O Módulo Shutil O módulo shutil possui funções que permitem copiar, mover, renomear e excluir arquivos em seus programas Python. (O nome do módulo é uma abreviação de shell utilities, onde shell é outro termo para linha de comando de terminal.) Para usar as funções do shutil, você primeiro precisa executar `import shutil`. Para criar um arquivo e uma pasta de exemplo para trabalhar, execute o seguinte código antes dos exemplos interativos do shell neste capítulo: >>> from pathlib import Path >>> h = Path.home() >>> (h / 'spam').mkdir(exist_ok=True) >>> with open(h / 'spam/file1.txt', 'w', encoding='utf-8') as file: ... file.write('Hello') ... Isso criará uma pasta chamada spam com um arquivo de texto chamado file1.txt. Os exemplos neste capítulo irão copiar, mover, renomear e excluir este arquivo e pasta. Todas as funções shutil podem receber argumentos de caminho de arquivo que podem ser strings ou objetos Path. Copiar arquivos e pastas O módulo shutil fornece funções para copiar arquivos, bem como pastas inteiras. Chamar shutil.copy(origem, destino) copiará o arquivo no caminho de origem para a pasta no caminho de destino. Tanto a origem quanto o destino podem ser strings ou objetos Path. Se o destino for um nome de arquivo, ele será usado como o novo nome do arquivo copiado. Se o destino for uma pasta, o arquivo será copiado para essa pasta com seu nome original. Esta função retorna o caminho do arquivo copiado. Digite o seguinte no shell interativo para ver como shutil.copy() funciona: >>> import shutil >>> from pathlib import Path >>> h = Path.home() ❶ >>> shutil.copy(h / 'spam/file1.txt', h) 'C:\\Users\\Al\\file1.txt' ❷ >>> shutil.copy(h / 'spam/file1.txt', h / 'spam/file2.txt') WindowsPath('C:/Users/Al/spam/file2.txt') A primeira chamada de shutil.copy() copia o arquivo em C:\Users\Al\spam\file1.txt para a pasta inicial C:\Users\Al. O valor retornado é o caminho do arquivo recém-copiado. Observe que, como especificamos uma pasta como destino ❶, o novo arquivo copiado terá o mesmo nome do arquivo original file1.txt. A segunda chamada de shutil.copy() ❷ copia o arquivo em C:\Users\Al\spam\file1.txt para a pasta C:\Users\Al\spam, mas dá ao arquivo copiado o nome file2.txt. Embora shutil.copy() copie um único arquivo, chamar shutil.copytree(origem, destino) copiará a pasta no caminho de origem, juntamente com todos os seus arquivos e subpastas, para a pasta no caminho de destino. A função retorna o caminho da pasta copiada. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import shutil >>> from pathlib import Path >>> h = Path.home() >>> shutil.copytree(h / 'spam', h / 'spam_backup') WindowsPath('C:/Users/Al/spam_backup') A chamada shutil.copytree() cria uma nova pasta chamada spam_backup com o mesmo conteúdo da pasta spam original. Agora você fez um backup seguro dos seus preciosos spams. Mover e renomear arquivos e pastas Chamar shutil.move(source, destination) moverá o arquivo ou pasta do caminho source para o caminho destination e retornará uma string com o caminho absoluto do novo local. Se o destino apontar para uma pasta, o arquivo de origem será movido para o destino e manterá seu nome atual. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> import shutil >>> from pathlib import Path >>> h = Path.home() >>> (h / 'spam2').mkdir() >>> shutil.move(h / 'spam/file1.txt', h / 'spam2') 'C:\\Users\\Al\\spam2\\file1.txt' Após criar a pasta spam2 na pasta inicial, esta chamada shutil.move() diz: “Mova C:\Users\Al\spam\file1.txt para a pasta C:\Users\Al\spam2.” Se já existisse um arquivo file1.txt em C:\Users\Al\spam2, o Python o teria sobrescrito. Se o caminho de destino não for uma pasta existente, shutil.move() usará esse caminho para renomear o arquivo. No exemplo a seguir, o arquivo de origem é movido e renomeado: >>> shutil.move(h / 'spam/file1.txt', h / 'spam2/new_name.txt') 'C:\\Users\\Al\\spam2\\new_name.txt' Esta linha diz: “Mova o arquivo C:\Users\Al\spam\file1.txt para a pasta C:\Users\Al\spam2 e, já que está fazendo isso, renomeie o arquivo file1.txt para novo_nome.txt.” Exclusão permanente de arquivos e pastas É possível excluir um único arquivo ou uma única pasta vazia com funções do módulo os, enquanto que para excluir uma pasta e todo o seu conteúdo, utiliza-se o módulo shutil: Chamar shutil.rmtree(path) irá excluir (ou seja, remover) toda a árvore de pastas em path, incluindo todos os arquivos e subpastas que ela contém. Chamar os.unlink(path) excluirá o único arquivo no caminho especificado. Chamar os.rmdir(caminho) excluirá a pasta no caminho especificado. Esta pasta deve estar vazia. Tenha cuidado ao usar essas funções em seus programas! Geralmente, é uma boa ideia executar o programa primeiro com essas chamadas comentadas e chamadas `print()` adicionadas para mostrar os arquivos que seriam excluídos. Isso é chamado de teste. Aqui está um programa em Python que deveria excluir arquivos com a extensão `.txt`, mas contém um erro de digitação (mostrado em negrito) que faz com que ele exclua arquivos `.rxt` em vez disso: import os from pathlib import Path for filename in Path.home().glob('*. r xt'): os.unlink(filename) Se você tivesse arquivos importantes com a extensão .rxt, eles teriam sido apagados acidentalmente e permanentemente. Em vez disso, você deveria ter executado o programa desta forma: import os from pathlib import Path for filename in Path.home().glob('*.rxt'): #os.unlink(filename) print('Deleting', filename) A chamada os.unlink() agora está comentada, então o Python a ignora. Em vez disso, você imprimirá o nome do arquivo que teria sido excluído. Executar esta versão do programa primeiro mostrará que você acidentalmente instruiu o programa a excluir arquivos .rxt em vez de arquivos .txt. Você também deve fazer testes de programa para tarefas que copiam, renomeiam ou movem arquivos. Por fim, pode ser uma boa ideia criar uma cópia de segurança de toda a pasta com os arquivos que seu programa modifica, caso precise restaurar completamente os arquivos originais. Depois de se certificar de que o programa funciona como esperado, exclua a linha `print(filename)` e remova o comentário da linha `os.unlink(filename)`. Em seguida, execute o programa novamente para excluir os arquivos de fato. Apagar para a Lixeira A função `shutil.rmtree()` integrada do Python exclui arquivos e pastas de forma irreversível. Isso torna o uso dessa função perigoso, pois um bug pode excluir arquivos que você não pretendia. Uma maneira muito melhor de excluir arquivos e pastas é com o módulo de terceiros `send2trash`. (Consulte o Apêndice A para uma explicação mais detalhada de como instalar pacotes de terceiros.) Usar a função `send2trash()` do módulo `send2trash` é muito mais seguro do que as funções de exclusão comuns do Python, pois ela envia pastas e arquivos para a lixeira ou para a reciclagem do seu computador em vez de excluí-los permanentemente. Se um erro no seu programa excluir algo com `send2trash` sem a sua intenção, você poderá restaurá-lo posteriormente a partir da lixeira. Após instalar o send2trash, digite o seguinte no terminal interativo para enviar o arquivo file1.txt para a lixeira: >>> import send2trash >>> send2trash.send2trash('file1.txt') Em geral, você deve usar a função `send2trash.send2trash()` para excluir arquivos e pastas. Embora enviar arquivos para a lixeira permita recuperá-los posteriormente, isso não libera espaço em disco como a exclusão permanente. Observe que a função `send2trash()` só pode enviar arquivos para a lixeira; ela não pode recuperar arquivos de lá. Percorrendo uma árvore de diretórios Se você quiser listar todos os arquivos e subpastas em uma pasta, chame a função os.listdir() e passe o nome da pasta como argumento: >>> import os >>> os.listdir(r'C:\Users\Al') ['.anaconda', '.android', '.cache', '.dotnet', '.eclipse', '.gitconfig', --snip-- '__pycache__'] Você também pode obter uma lista de objetos Path em uma pasta chamando o método iterdir(): >>> from pathlib import Path >>> home = Path.home() >>> list(home.iterdir()) [WindowsPath('C:/Users/Al/.anaconda'), WindowsPath('C:/Users/Al/.android'), WindowsPath('C:/Users/Al/.cache'), --snip-- WindowsPath('C:/Users/Al/__pycache__')] Imagine que você queira renomear todos os arquivos em uma pasta, e também todos os arquivos em todas as subpastas dessa pasta. Ou seja, você quer percorrer a árvore de diretórios, acessando cada arquivo à medida que avança. Escrever um programa para fazer isso pode ser complicado; felizmente, o Python oferece a função `os.walk()` para lidar com esse processo para você. Vamos criar uma série de pastas e arquivos executando o seguinte código no shell interativo: >>> from pathlib import Path >>> h = Path.home() >>> (h / 'spam').mkdir(exist_ok=True) >>> (h / 'spam/eggs').mkdir(exist_ok=True) >>> (h / 'spam/eggs2').mkdir(exist_ok=True) >>> (h / 'spam/eggs/bacon').mkdir(exist_ok=True) >>> for f in ['spam/file1.txt', 'spam/eggs/file2.txt', 'spam/eggs/file3.txt', 'spam/eggs/bacon/file4.txt']: ... with open(h / f, 'w', encoding='utf-8') as file: ... file.write('Hello') ... >>> # At this point, the folders and files now exist. Este código criará as seguintes pastas e arquivos em sua pasta pessoal: A pasta de spam O arquivo spam/file1.txt A pasta de spam/ovos O arquivo spam/eggs/file2.txt O arquivo spam/eggs/file3.txt A pasta spam/eggs2 A pasta de spam/ovos/bacon O arquivo spam/eggs/bacon/file4.txt Aqui está um exemplo de programa que usa a função os.walk() nessa árvore de pastas e renomeia cada arquivo para letras maiúsculas: import os, shutil from pathlib import Path h = Path.home() for folder_name, subfolders, filenames in os.walk(h / 'spam'): print('The current folder is ' + folder_name) for subfolder in subfolders: print('SUBFOLDER OF ' + folder_name + ': ' + subfolder) for filename in filenames: print('FILE INSIDE ' + folder_name + ': '+ filename) # Rename file to uppercase: p = Path(folder_name) shutil.move(p / filename, p / filename.upper()) print('') A função `os.walk()` recebe um único valor de string: o caminho de uma pasta. Você pode usar `os.walk()` em um loop `for` para percorrer uma árvore de diretórios, de forma semelhante a como você pode usar a função `range()` para percorrer um intervalo de números. Diferentemente de `range()`, a função `os.walk()` retornará três valores em cada iteração do loop: Uma sequência do nome da pasta atual Uma lista de strings contendo os nomes das subpastas na pasta atual. Uma lista de strings contendo os arquivos na pasta atual. A pasta atual aqui se refere à pasta acessada na iteração atual do loop `for`. A função `os.walk()` não altera o diretório de trabalho atual do programa. Assim como você pode escolher o nome da variável `i` no código `for i in range(10):`, você também pode escolher os nomes das variáveis para os três valores listados anteriormente. Eu sempre uso os nomes descritivos `folder_name`, `subfolders` e `filenames`. Ao executar este programa no meu computador, obtive a seguinte saída: The current folder is C:\Users\Al\spam SUBFOLDER OF C:\Users\Al\spam: eggs SUBFOLDER OF C:\Users\Al\spam: eggs2 FILE INSIDE C:\Users\Al\spam: file1.txt The current folder is C:\Users\Al\spam\eggs SUBFOLDER OF C:\Users\Al\spam\eggs: bacon FILE INSIDE C:\Users\Al\spam\eggs: file2.txt FILE INSIDE C:\Users\Al\spam\eggs: file3.txt The current folder is C:\Users\Al\spam\eggs\bacon FILE INSIDE C:\Users\Al\spam\eggs\bacon: file4.txt The current folder is C:\Users\Al\spam\eggs2 Como os.walk() retorna listas de strings para as variáveis de subpasta e nome do arquivo, você pode usar os valores de retorno em seus próprios laços for. Por exemplo, você pode passar a pasta e o nome do arquivo para funções como shutil.move(), como no exemplo. Comprimindo arquivos com o módulo zipfile Você provavelmente já ouviu falar de arquivos ZIP (com a extensão .zip), que podem conter o conteúdo compactado de vários outros arquivos. Compactar um arquivo reduz seu tamanho, o que é útil ao transferi-lo pela internet. E como um arquivo ZIP também pode conter vários arquivos e subpastas, é uma maneira prática de agrupar diversos arquivos em um só. Esse arquivo único, chamado de arquivo compactado, pode então ser, por exemplo, anexado a um e-mail. Seus programas em Python podem criar ou extrair dados de arquivos ZIP usando funções do módulo zipfile. Criando e adicionando conteúdo a arquivos ZIP Para criar seus próprios arquivos ZIP compactados, você deve abrir o objeto ZipFile no modo de escrita, passando 'w' como segundo argumento. (Observe as letras maiúsculas Z e F no nome do objeto, que difere do nome do módulo zipfile.) Esse processo é semelhante a abrir um arquivo de texto no modo de escrita, passando 'w' para a função open(). Para o nome do arquivo, você pode passar uma string ou um objeto Path. Ao passar um caminho para o método `write()` de um objeto `ZipFile`, o Python compactará o arquivo nesse caminho e o adicionará ao arquivo ZIP. O primeiro argumento do método `write()` é uma string com o nome do arquivo a ser adicionado. O segundo argumento é o parâmetro de tipo de compressão, que informa ao computador qual algoritmo deve ser usado para compactar os arquivos; você sempre pode definir esse valor como `zipfile.ZIP_DEFLATED` para especificar o algoritmo de compressão deflate, que funciona bem com todos os tipos de dados. Se você não passar esse valor, o método `write()` adicionará o arquivo ao arquivo ZIP com seu tamanho original, sem compressão. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import zipfile >>> with open('file1.txt', 'w', encoding='utf-8') as file_obj: ... file_obj.write('Hello' * 10000) ... >>> with zipfile.ZipFile('example.zip', 'w') as example_zip: ... example_zip.write('file1.txt', compress_type=zipfile.ZIP_DEFLATED, compresslevel=9) Este código cria um arquivo de texto chamado file1.txt e escreve nele a string de 50.000 caracteres 'Hello' * 10.000 (cerca de 49 KB). Em seguida, cria um novo arquivo ZIP chamado example.zip que contém o conteúdo compactado de file1.txt (cerca de 213 bytes; dados altamente repetitivos também são altamente compressíveis). O argumento de palavra-chave compresslevel (adicionado no Python 3.7 e versões posteriores) pode ser definido para qualquer valor de 0 a 9, sendo 9 o nível mais lento, porém o que proporciona maior compressão. Se você não especificar esse argumento de palavra-chave, o padrão é 6. A função zipfile.ZipFile() abre um arquivo ZIP em uma instrução with, de maneira semelhante à função open() que abre arquivos. Isso garante que o método close() seja chamado automaticamente quando a execução sair do bloco da instrução with. Lembre-se de que, assim como na gravação de arquivos, o modo de gravação apagará todo o conteúdo existente de um arquivo ZIP. Se você quiser simplesmente adicionar arquivos a um arquivo ZIP existente, passe 'a' como segundo argumento para zipfile.ZipFile() para abrir o arquivo ZIP no modo de anexação. Lendo arquivos ZIP Para ler o conteúdo de um arquivo ZIP, primeiro você precisa criar um objeto ZipFile chamando a função zipfile.ZipFile() e passando o nome do arquivo ZIP. Observe que zipfile é o nome do módulo Python e ZipFile() é o nome da função. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> import zipfile >>> example_zip = zipfile.ZipFile('example.zip') >>> example_zip.namelist() ['file1.txt'] >>> file1_info = example_zip.getinfo('file1.txt') >>> file1_info.file_size 50000 >>> file1_info.compress_size 97 ❶ >>> f'Compressed file is {round(file1_info.file_size / file1_info .compress_size, 2)}x smaller!' 'Compressed file is 515.46x smaller!' >>> example_zip.close() Um objeto ZipFile possui um método namelist() que retorna uma lista de strings para todos os arquivos e pastas contidos no arquivo ZIP. Essas strings podem ser passadas para o método getinfo() do ZipFile para retornar um objeto ZipInfo sobre aquele arquivo específico. Os objetos ZipInfo possuem seus próprios atributos, como file_size e compress_size, que armazenam inteiros representando o tamanho original do arquivo e o tamanho do arquivo compactado, respectivamente, em bytes. Enquanto um objeto ZipFile representa um arquivo compactado inteiro, um objeto ZipInfo contém informações úteis sobre um único arquivo dentro do arquivo compactado. O comando em ❶ calcula a eficiência da compressão do arquivo example.zip dividindo o tamanho original do arquivo pelo tamanho do arquivo comprimido e, em seguida, imprime essa informação. Extraindo de arquivos ZIP O método extractall() para objetos ZipFile extrai todos os arquivos e pastas de um arquivo ZIP para o diretório de trabalho atual. Crie um arquivo ZIP chamado example.zip seguindo as instruções em “Criando e adicionando a arquivos ZIP” na página 249 e, em seguida, digite o seguinte no shell interativo: >>> import zipfile >>> example_zip = zipfile.ZipFile('example.zip') ❶ >>> example_zip.extractall() >>> example_zip.close() Após executar este código, o Python extrairá o conteúdo de example.zip para o diretório de trabalho atual. Opcionalmente, você pode passar o nome de uma pasta para extractall() para que os arquivos sejam extraídos para uma pasta diferente do diretório de trabalho atual. Se a pasta passada para o método extractall() não existir, o Python a criará. Por exemplo, se você substituir a chamada em ❶ por example_zip.extractall('C:\\spam'), o código extrairá os arquivos de example.zip para uma pasta C:\spam recém-criada. O método extract() para objetos ZipFile extrairá um único arquivo do arquivo ZIP. Continue o exemplo interativo no shell digitando o seguinte: >>> example_zip.extract('file1.txt') 'C:\\Users\\Al\\Desktop\\file1.txt' >>> example_zip.extract('file1.txt', 'C:\\some\\new\\folders') 'C:\\some\\new\\folders\\file1.txt' >>> example_zip.close() A string que você passa para `extract()` deve corresponder a uma das strings na lista retornada por `namelist()`. Opcionalmente, você pode passar um segundo argumento para `extract()` para extrair o arquivo para uma pasta diferente do diretório de trabalho atual. Se esse segundo argumento for uma pasta que ainda não existe, o Python criará a pasta. Projeto 5: Fazer backup de uma pasta em um arquivo ZIP Imagine que você está trabalhando em um projeto cujos arquivos estão armazenados em uma pasta chamada C:\Users\Al\AlsPythonBook. Você está preocupado em perder seu trabalho e, por isso, gostaria de criar "instantâneos" em formato ZIP de toda a pasta. Você também gostaria de manter diferentes versões desses instantâneos, então deseja que o nome do arquivo ZIP seja incrementado a cada nova versão criada; por exemplo, AlsPythonBook_1.zip, AlsPythonBook_2.zip, AlsPythonBook_3.zip e assim por diante. Você poderia fazer isso manualmente, mas seria bastante trabalhoso e você poderia acabar numerando os arquivos ZIP incorretamente. Seria muito mais simples executar um programa que realizasse essa tarefa tediosa para você. Para este projeto, abra uma nova janela do editor de arquivos e salve o arquivo como backup_to_zip.py. Passo 1: Descubra o nome do arquivo ZIP Vamos colocar o código deste programa em uma função chamada `backup_to_zip()`. Isso facilitará copiar e colar a função em outros programas Python que precisem dessa funcionalidade. Ao final do programa, a função será chamada para realizar o backup. Seu programa deve ficar assim: # backup_to_zip.py - Copies an entire folder and its contents into # a ZIP file whose filename increments import zipfile, os from pathlib import Path def backup_to_zip(folder): # Back up the entire contents of "folder" into a ZIP file. folder = Path(folder) # Make sure folder is a Path object, not string. # Figure out the ZIP filename this code should use, based on # what files already exist. ❶ number = 1 ❷ while True: zip_filename = Path(folder.parts[-1] + '_' + str(number) + '.zip') if not zip_filename.exists(): break number = number + 1 ❸ # TODO: Create the ZIP file. # TODO: Walk the entire folder tree and compress the files in each folder. print('Done.') backup_to_zip(Path.home() / 'spam') Primeiro, importe os módulos `zipfile` e `os`. Em seguida, defina uma função `backup_to_zip()` que receba apenas um parâmetro, `folder`. Este parâmetro é uma string ou um objeto `Path` que aponta para a pasta cujo conteúdo deve ser copiado. A função determinará qual nome de arquivo usar para o arquivo ZIP que será criado. Depois, ela criará o arquivo, percorrerá a pasta e adicionará cada uma das subpastas e arquivos ao arquivo ZIP. Escreva comentários `TODO` para essas etapas no código-fonte para se lembrar de realizá-las posteriormente ❸. A primeira tarefa, nomear o arquivo ZIP, usa o nome base do caminho absoluto da pasta. Se a pasta que está sendo copiada for C:\Users\Al\spam, o nome do arquivo ZIP deve ser spam_N.zip, onde N é 1 na primeira vez que você executa o programa, N é 2 na segunda vez e assim por diante. Você pode determinar o valor de N verificando se spam_1.zip já existe, depois verificando se spam_2.zip já existe e assim por diante. Use uma variável chamada número para N ❶ e continue incrementando-a dentro do loop que chama exists() para verificar se o arquivo existe ❷. O primeiro nome de arquivo inexistente encontrado fará com que o loop seja interrompido, pois terá encontrado o nome do novo arquivo ZIP. Passo 2: Criar o novo arquivo ZIP Em seguida, vamos criar o arquivo ZIP. Seu programa deve ficar semelhante ao seguinte: # backup_to_zip.py - Copies an entire folder and its contents into # a ZIP file whose filename increments --snip-- # Create the ZIP file. print(f'Creating {zip_filename}...') backup_zip = zipfile.ZipFile(zip_filename, 'w') # TODO: Walk the entire folder tree and compress the files in each folder. print('Done.') backup_to_zip(Path.home() / 'spam') Agora que o nome do novo arquivo ZIP está armazenado na variável `zip_filename`, você pode chamar `zipfile.ZipFile()` para criar o arquivo ZIP. Certifique-se de passar `w` como segundo argumento para abrir o arquivo ZIP em modo de escrita. Também removeremos o TODO do comentário, pois terminamos de escrever o código para esta seção. Passo 3: Percorra a árvore de diretórios Agora você precisa usar a função os.walk() para listar todos os arquivos da pasta e suas subpastas. Seu programa deve ficar parecido com o seguinte: # backup_to_zip.py - Copies an entire folder and its contents into # a ZIP file whose filename increments --snip-- # Walk the entire folder tree and compress the files in each folder. ❶ for folder_name, subfolders, filenames in os.walk(folder): folder_name = Path(folder_name) print(f'Adding files in folder {folder_name}...') # Add all the files in this folder to the ZIP file. ❷ for filename in filenames: print(f'Adding file {filename}...') backup_zip.write(folder_name / filename) backup_zip.close() print('Done.') backup_to_zip(Path.home() / 'spam') Use os.walk() em um loop for ❶. A cada iteração, a função retornará o nome da pasta atual, as subpastas dentro dessa pasta e os nomes dos arquivos nessa pasta. O loop for aninhado pode percorrer cada nome de arquivo na lista de nomes de arquivos ❷. Cada um deles é adicionado ao arquivo ZIP. Ao executar este programa, ele deverá produzir uma saída semelhante a esta: Creating spam_1.zip... Adding files in spam... Adding file file1.txt... Done. Na segunda vez que você executar o programa, ele colocará todos os arquivos da pasta de spam em um arquivo ZIP chamado spam_2.zip, e assim por diante. Ideias para outros programas É possível percorrer uma árvore de diretórios e adicionar arquivos a arquivos ZIP compactados em diversos outros programas. Por exemplo, você poderia escrever programas que façam o seguinte: Percorra a árvore de diretórios e arquive apenas arquivos com determinadas extensões, como .txt ou .py, e nada mais. Percorra a árvore de diretórios e arquive todos os arquivos, exceto os de extensão .txt e .py. Arquive apenas as pastas em uma árvore de diretórios que utilizam mais espaço em disco ou que foram modificadas desde o arquivamento anterior. Resumo Mesmo que você seja um usuário experiente de computador, provavelmente ainda lida com arquivos manualmente usando o mouse e o teclado. Os exploradores de arquivos modernos facilitam o trabalho com poucos arquivos. Mas, às vezes, você precisará realizar uma tarefa que levaria horas usando o explorador de arquivos do seu computador. Os módulos `os` e `shutil` oferecem funções para copiar, mover, renomear e excluir arquivos. Ao excluir arquivos, você pode usar o módulo `send2trash` para movê-los para a lixeira em vez de excluí-los permanentemente. Ao escrever programas que manipulam arquivos, é uma boa prática fazer um teste; comente o código que realiza a cópia, movimentação, renomeação ou exclusão e substitua-o por uma chamada `print()`. Dessa forma, você pode executar o programa e verificar exatamente o que ele fará. Frequentemente, você precisará executar essas operações não apenas em arquivos de uma pasta, mas também em todas as subpastas dessa pasta, em todas as subpastas dessas subpastas e assim por diante. A função os.walk() realiza esse percurso pelas pastas para você, permitindo que você se concentre no que seu programa precisa fazer com os arquivos nelas contidos. O módulo zipfile permite compactar e extrair arquivos em arquivos .zip usando Python. Combinado com as funções de manipulação de arquivos dos módulos os e shutil, o zipfile facilita a criação de pacotes com vários arquivos de qualquer lugar do seu disco rígido. Esses arquivos ZIP são muito mais fáceis de enviar para sites ou como anexos de e-mail do que vários arquivos separados. Questões práticas 1. Qual é a diferença entre shutil.copy() e shutil.copytree()? 2. Qual função é usada para renomear arquivos? 3. Qual é a diferença entre as funções de exclusão nos módulos send2trash e shutil? 4. Os objetos ZipFile possuem um método close(), assim como o método close() dos objetos File. Qual método de ZipFile é equivalente ao método open() dos objetos File? Programas de Prática Para praticar, escreva programas para realizar as seguintes tarefas. Cópia Seletiva Escreva um programa que percorra uma árvore de pastas e procure arquivos com uma determinada extensão (como .pdf ou .jpg). Copie esses arquivos de sua localização atual para uma nova pasta. Excluindo arquivos desnecessários Não é incomum que alguns arquivos ou pastas enormes, porém desnecessários, ocupem a maior parte do espaço no seu disco rígido. Se você está tentando liberar espaço no seu computador, é mais eficaz identificar primeiro os maiores arquivos desnecessários. Escreva um programa que percorra uma árvore de pastas e procure por arquivos ou pastas excepcionalmente grandes — por exemplo, aqueles com tamanho superior a 100 MB. (Lembre-se de que, para obter o tamanho de um arquivo, você pode usar `os.path.getsize()` do módulo `os`.) Imprima esses arquivos com seus caminhos absolutos na tela. Renumerando arquivos Escreva um programa que encontre todos os arquivos com um prefixo específico, como spam001.txt, spam002.txt e assim por diante, em uma única pasta e localize quaisquer lacunas na numeração (por exemplo, se houver um arquivo spam001.txt e um spam003.txt, mas nenhum spam002.txt). O programa deve renomear todos os arquivos subsequentes para preencher essa lacuna. Para criar esses arquivos de exemplo (ignorando spam042.txt, spam086.txt e spam103.txt), execute o seguinte código: >>> for i in range(1, 121): ... if i not in (42, 86, 103): ... with open(f'spam{str(i).zfill(3)}.txt', 'w') as file: ... pass ... Como um desafio adicional, escreva outro programa que possa inserir espaços em branco em arquivos numerados (e incrementar os números nos nomes dos arquivos após o espaço) para que um novo arquivo possa ser inserido. Convertendo datas do formato americano para o formato europeu Imagine que seu chefe lhe envia milhares de arquivos por e-mail com datas no formato americano (MM-DD-AAAA) nos nomes e precisa que sejam renomeados para o formato europeu (DD-MM-AAAA). Essa tarefa tediosa poderia levar o dia inteiro para ser feita manualmente! Em vez disso, escreva um programa que faça o seguinte: 1. Pesquisa todos os nomes de arquivo no diretório de trabalho atual e em todos os subdiretórios em busca de datas no formato americano. Use a função os.walk() para percorrer as subpastas. 2. Usa expressões regulares para identificar nomes de arquivos com o padrão MM-DD-AAAA — por exemplo, spam12-31-1900.txt. Assume-se que os meses e dias sempre usam dois dígitos e que não existem arquivos com correspondências que não sejam datas. (Você não encontrará arquivos com nomes como 99-99-9999.txt.) 3. Quando um nome de arquivo é encontrado, renomeia o arquivo trocando o mês e o dia para o formato europeu. Use a função shutil.move() para fazer a renomeação.

Chapter 12: Designing and Deploying Command Line Programs 12. PROJETO E IMPLANTAÇÃO DE PROGRAMAS DE LINHA DE COMANDO Até agora, nos concentramos em executar programas a partir do Mu (ou de qualquer editor de código que você esteja usando). Este capítulo aborda como executar programas a partir do terminal de linha de comando. A linha de comando pode ser intimidante, com seus comandos enigmáticos e total falta de uma interface amigável, e a maioria dos usuários a evita. Mas existem benefícios reais em se familiarizar com ela, e não é mais desafiadora do que qualquer outra programação que você tenha feito até agora. Depois de escrever um programa em Python para automatizar alguma tarefa, ter que abrir o Mu toda vez que quiser executá-lo pode ser um incômodo. A linha de comando é uma maneira mais conveniente de executar scripts em Python (especialmente se você compartilha seus programas com amigos ou colegas de trabalho que não têm o Mu, ou mesmo o Python, instalado). No desenvolvimento de software, a implantação é o processo de tornar nosso software utilizável fora dos nossos editores de código. Um Programa com Qualquer Outro Nome Este capítulo (e a programação em geral) usa muitos termos que significam um programa ou alguma pequena variação do termo. Você poderia chamar todos os itens a seguir de programa, com precisão. Mas existem diferenças sutis entre o que esses nomes significam: Programa: Um software completo, grande ou pequeno, com instruções que um computador executa. Script: Um programa que um interpretador executa a partir de seu código-fonte, em vez de um código de máquina compilado. Este é um termo bastante amplo. Programas em Python são frequentemente chamados de scripts, embora o código Python possa ser compilado como em outras linguagens (como você aprenderá em "Compilando Programas Python com PyInstaller", na página 285). Comando: Um programa que geralmente é executado a partir de um terminal baseado em texto e não possui uma interface gráfica de usuário (GUI). Toda a configuração é feita antecipadamente, especificando os argumentos da linha de comando antes de executar o comando (embora comandos interativos possam, às vezes, interromper sua operação com uma pergunta "Tem certeza? S/N" para o usuário). Tanto o `dir` quanto o `ls`, explicados em "Os comandos cd, pwd, dir e ls" na página 260, são exemplos de comandos. Script de shell: Um único arquivo de texto que executa convenientemente vários comandos de terminal agrupados em um único lote. Dessa forma, um usuário pode executar um script de shell em vez de inserir manualmente vários comandos individualmente. No macOS e no Linux, os arquivos de script de shell têm a extensão .sh (ou nenhuma extensão), enquanto o Windows usa o termo arquivo em lote para scripts de shell com a extensão .bat. Aplicativo: Um programa que possui uma interface gráfica (GUI) e contém diversas funcionalidades relacionadas. Excel e Firefox são exemplos de aplicativos. Os aplicativos geralmente consistem em vários arquivos que um programa instalador cria no seu computador (e que um programa desinstalador pode remover), em vez de apenas um único arquivo executável copiado para o computador. Aplicativo é um nome comum para aplicativos de celular e tablet, mas o termo também pode ser usado para aplicativos de computador. Aplicativo web: Um programa que roda em um servidor web e com o qual os usuários interagem pela internet através de um navegador web. Fique à vontade para questionar as definições precisas; estas explicações devem apenas lhe dar uma noção geral do uso dos termos. Se quiser se familiarizar com mais terminologia, meu livro Beyond the Basic Stuff with Python (No Starch Press, 2020) contém definições adicionais no capítulo "Jargão de Programação". Utilizando o Terminal Até a década de 1990, quando a Apple e a Microsoft popularizaram os computadores com interfaces gráficas que podiam executar vários programas simultaneamente, os programas eram iniciados a partir de uma interface de linha de comando (CLI, pronunciada como "si-el-ai" ou como uma palavra que rima com "voar") e geralmente se limitavam à entrada e saída de texto. Você também pode ouvir CLIs sendo chamadas de prompt de comando, terminal, shell ou console. Desenvolvedores de software ainda utilizam CLIs e frequentemente mantêm várias janelas de terminal abertas em seus computadores a qualquer momento. Embora um terminal baseado em texto possa não ter os ícones, botões e gráficos de uma GUI, é uma maneira eficaz de usar um computador depois que você aprende alguns comandos. Para abrir uma janela de terminal, faça o seguinte: No Windows, clique no botão Iniciar (ou pressione a tecla Windows) e digite Prompt de Comando (ou PowerShell ou Terminal, se estiverem instalados). No macOS, clique no ícone do Spotlight no canto superior direito (ou pressione -barra de espaço) e digite Terminal. No Ubuntu Linux, pressione a tecla Windows para abrir o Dash e digite Terminal. Como alternativa, use o atalho de teclado CTRL-ALT-T. Assim como o shell interativo possui um prompt >>>, o terminal exibirá um prompt para você inserir comandos. No Windows, este será o caminho completo da pasta em que você está atualmente, seguido por um sinal de maior que (>): C:\Users\al> your commands go here No macOS, o prompt exibe seu nome de usuário, o nome do seu computador e o diretório de trabalho atual (com sua pasta pessoal representada por ~ para abreviar), seguido por um sinal de porcentagem (%): al@Als-MacBook-Pro ~ % your commands go here No Ubuntu Linux, o prompt é semelhante ao do macOS, exceto que começa com o nome de usuário e um símbolo @: al@al-VirtualBox:~$ your commands go here Embora seja mais fácil executar programas a partir do menu Iniciar (Windows) ou do Spotlight (macOS), também é possível iniciá-los a partir do terminal. O próprio interpretador Python é um programa frequentemente executado a partir do terminal. Neste capítulo, vamos assumir que o programa Python que você deseja executar se chama seuScript.py e que está localizado em uma pasta chamada Scripts dentro da sua pasta pessoal. Você não precisa abrir o Mu para acessar o shell interativo do Python. Em uma janela de terminal, você pode digitar python no Windows ou python3 no macOS e Linux para iniciá-lo. (Você deverá ver o prompt familiar >>>.) Para executar um dos seus arquivos .py do Python a partir do terminal, digite o caminho do arquivo após python ou python3 — seja no formato absoluto, como python C:\Users\al\Scripts\seuScript.py, ou no formato relativo, como python seuScript.py, se o diretório de trabalho atual estiver definido como C:\Users\al\Scripts, a mesma pasta onde seuScript.py está localizado. Os comandos cd, pwd, dir e ls Assim como todos os programas em execução possuem um diretório de trabalho atual (CWD) ao qual estão associados caminhos de arquivo relativos, o terminal também possui um diretório de trabalho atual. Você pode visualizar esse CWD como parte do prompt do terminal ou executando o comando `pwd` (para imprimir diretório de trabalho) no macOS e Linux ou o comando `cd`, sem argumentos de linha de comando, no Windows. Seus programas em Python podem alterar o diretório de trabalho atual (CWD) chamando a função `os.chdir()`. No terminal, você pode fazer o mesmo digitando o comando `cd` seguido pelo caminho relativo ou absoluto da pasta para a qual deseja alterar o diretório: C:\Users\al> cd Desktop C:\Users\al\Desktop> cd .. C:\Users\al> cd C:\Windows\System32 C:\Windows\System32> No Windows, pode ser necessário realizar uma etapa adicional para alterar a letra da unidade. Não é possível alterar a unidade atual com o comando `cd`. Em vez disso, digite a letra da unidade seguida de dois pontos e, em seguida, use `cd` para navegar entre os diretórios da unidade: C:\Windows\System32> D: D:\> cd backup D:\backup> O comando `dir` no Windows e o comando `ls` no macOS e Linux listarão o conteúdo dos arquivos e subpastas do diretório de trabalho atual (CWD): C:\Users\al> dir --snip-- 08/26/2036 06:42 PM 171,304 _recursive-centaur.png 08/18/2035 11:25 AM 1,278 _viminfo 08/13/2035 12:58 AM <DIR> __pycache__ 77 File(s) 83,805,114 bytes 108 Dir(s) 149,225,267,200 bytes free Ao navegar pelo sistema de arquivos no terminal, você frequentemente alternará entre o comando `cd` para mudar de diretório e `dir` ou `ls` para ver o conteúdo do diretório. Você pode listar todos os arquivos executáveis no diretório de trabalho atual (CWD) executando `dir *.exe` no Windows e `file * | grep executable` no macOS e Linux. Uma vez na pasta que contém um programa, você pode executá-lo das seguintes maneiras: No Windows, digite o nome do programa com ou sem a extensão .exe: exemplo.exe. No macOS e no Linux, digite ./ seguido do nome do programa: ./exemplo. É claro que você sempre pode inserir o caminho absoluto completo de um programa: C:\caminho\completo\para\exemplo.exe ou /caminho/completo/para/exemplo. Se você quiser abrir um arquivo que não seja um programa, como um arquivo de texto chamado example.txt, você pode abri-lo com o aplicativo associado digitando example.txt no Windows ou abrir example.txt no macOS e Linux. Isso faz, no terminal, o mesmo que clicar duas vezes no ícone do arquivo example.txt em uma interface gráfica. Se não houver um aplicativo associado configurado para arquivos .txt, o sistema operacional solicitará que o usuário selecione um e o memorizará para uso futuro. A variável de ambiente PATH Todos os programas em execução, independentemente da linguagem em que foram escritos, possuem um conjunto de variáveis de texto chamadas variáveis de ambiente. Uma delas é a variável de ambiente PATH, que contém uma lista de pastas que o terminal verifica quando você digita o nome de um programa. Por exemplo, se você digitar `python` no Windows ou `python3` no macOS e Linux, o terminal verifica se existe um programa com esse nome nas pastas listadas em PATH. Os sistemas operacionais têm regras ligeiramente diferentes para o uso do PATH: O Windows primeiro verifica o diretório de trabalho atual (CWD) em busca de um programa com esse nome e, em seguida, as pastas no PATH. Linux e macOS verificam apenas as pastas no PATH e não verificam o diretório de trabalho atual (CWD). Se você quiser executar um programa chamado "example" no CWD, você deve digitar "./example" em vez de "example". Para visualizar o conteúdo da variável de ambiente PATH, execute `echo %PATH%` no Windows ou `echo $PATH` no macOS e Linux. O valor armazenado em PATH é uma longa sequência de nomes de pastas separados por ponto e vírgula (no Windows) ou dois pontos (no macOS e Linux). Por exemplo, no Ubuntu Linux, a variável de ambiente PATH pode ter a seguinte aparência: al@al-virtual-machine:~$ echo $PATH /home/al/.local/bin:/home/al/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/ usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin Se você digitar `python3` no terminal Linux com este PATH, o Linux procurará primeiro por um programa chamado `python3` na pasta `/home/al/.local/bin`, depois na pasta `/home/al/bin`, e assim por diante. Eventualmente, ele encontrará `python3` em `/usr/bin` e o executará. A variável de ambiente PATH é conveniente porque você pode simplesmente colocar um programa em uma pasta no PATH, evitando ter que navegar até a pasta toda vez que quiser executá-lo. Observe que a janela do terminal não pesquisa subpastas em uma pasta do PATH. Se C:\Users\al\Scripts estiver listado no PATH, executar spam.exe executará um arquivo C:\Users\al\Scripts\spam.exe, mas não um arquivo C:\Users\al\Scripts\eggs\spam.exe. Edição de CAMINHO Até agora, você provavelmente estava salvando seus arquivos .py na pasta mu_code, que o editor Mu usa por padrão. No entanto, recomendo criar uma pasta Scripts dentro da sua pasta pessoal. Se o seu nome de usuário for al, essa pasta seria: C:\Users\al\Scripts no Windows /Users/al/Scripts no macOS /home/al/Scripts no Ubuntu Linux Vamos adicionar esta pasta ao PATH. Windows O Windows possui dois conjuntos de variáveis de ambiente: variáveis de ambiente do sistema (que se aplicam a todos os usuários) e variáveis de ambiente do usuário (que substituem as variáveis de ambiente do sistema, mas se aplicam somente ao usuário atual). Para editá-las, clique no menu Iniciar e digite "Editar variáveis de ambiente para sua conta". Isso deverá abrir a janela "Variáveis de Ambiente". Selecione "Path" na lista de variáveis de usuário na parte superior da tela (não na lista de variáveis de sistema na parte inferior da tela), clique em "Editar", adicione o novo nome da pasta "C:\Users\al\Scripts" no campo de texto que aparece, separado por ponto e vírgula, e clique em "OK". macOS e Linux Para adicionar pastas às variáveis de ambiente PATH, você precisará editar o script de inicialização do terminal. Este é o arquivo .zshrc no macOS e o arquivo .bashrc no Linux. Ambos os arquivos estão na sua pasta pessoal e contêm comandos que são executados sempre que uma nova janela do terminal é aberta. No macOS, adicione o seguinte ao final do arquivo .zshrc: export PATH=/Users/al/Scripts:$PATH No Linux, adicione o seguinte ao final do arquivo .bashrc: export PATH=/home/al/Scripts:$PATH Essa linha modifica o PATH para todas as janelas de terminal que você abrir no futuro, portanto a alteração não terá efeito nas janelas de terminal que estão abertas no momento. Os comandos which e where Se você precisar descobrir em qual pasta do PATH um programa está localizado, pode usar o comando `which` no macOS e Linux e o comando `where` no Windows. Por exemplo, digite o seguinte comando `which` no terminal do macOS: al@Als-MacBook-Pro ~ % which python3 /Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.13/bin/python3 No Windows, digite o seguinte comando `where` no terminal: C:\Users\al> where python C:\Users\al\AppData\Local\Programs\Python\Python313\python.exe C:\Users\al\AppData\Local\Programs\Python\Python312\python.exe O comando `where` mostra cada pasta no PATH que contém um programa chamado `python`. A versão na pasta raiz é a que é executada quando você digita `python`. Os comandos `which` e `where` são úteis se você não tiver certeza de como o PATH está configurado e precisar encontrar a localização de um programa específico. Ambientes Virtuais Imagine que você tem dois programas em Python, um que usa a versão 1.0 de um pacote e outro que usa a versão 2.0 do mesmo pacote. O Python não permite a instalação simultânea de duas versões do mesmo pacote. Se a versão 2.0 não for compatível com a versão 1.0, você teria que desinstalar uma versão e reinstalar a outra sempre que quisesse alternar entre os programas. A solução do Python para esse problema são os ambientes virtuais; instalações separadas do Python que possuem seu próprio conjunto de pacotes de terceiros instalados. Em geral, cada aplicação Python que você cria precisa de seu próprio ambiente virtual. Mas você pode usar um único ambiente virtual para todos os seus pequenos scripts enquanto aprende a programar. O Python pode criar ambientes virtuais com seu módulo venv integrado. Para criar um ambiente virtual, acesse a pasta Scripts e execute o comando `python -m venv .venv` (usando Python 3 no macOS e Linux): C:\Users\al> C:\Users\al> cd Scripts C:\Users\al\Scripts> python -m venv .venv Isso cria os arquivos do ambiente virtual em uma nova pasta chamada .venv. Você pode escolher qualquer nome de pasta que desejar, mas .venv é convencional. Arquivos e pastas cujos nomes começam com um ponto ficam ocultos, embora você possa seguir os passos na introdução deste livro para que seu sistema operacional os exiba por padrão. Ao executar `python` ou `python3` no terminal, você ainda estará executando o interpretador Python da sua instalação original. Para usar a versão do Python do ambiente virtual, você precisa ativá-lo. Para isso, execute o script `C:\Users\al\Scripts\.venv\Scripts\activate.bat` no Windows: C:\Users\al\Scripts> cd .venv\Scripts C:\Users\al\Scripts\.venv\Scripts> activate.bat (.venv) C:\Users\al\Scripts\.venv\Scripts> where python.exe C:\Users\Al\Scripts\.venv\Scripts\python.exe C:\Users\Al\AppData\Local\Programs\Python\Python313\python.exe C:\Users\Al\AppData\Local\Programs\Python\Python312\python.exe Executar o comando `where python.exe` após ativar o ambiente virtual mostra que executar `python` a partir do terminal executará o interpretador Python na pasta `.venv\Scripts` e não o Python do sistema (discutido em breve). O script equivalente no macOS e no Linux é ~/Scripts/.venv/bin/activate, mas devido a permissões de segurança, você não pode executá-lo diretamente. Em vez disso, execute o comando source activate: al@al-virtual-machine:~/Scripts$ cd .venv/bin al@al-virtual-machine:~/Scripts/.venv/bin$ source activate (.venv) al@al-virtual-machine:~/Scripts/.venv/bin$ which python3 /home/al/Scripts/.venv/bin/python3 A ativação altera a variável de ambiente PATH para que o python ou python3 execute o interpretador Python dentro da pasta .venv em vez da original. Ela também altera o prompt do terminal para incluir (.venv), indicando que o ambiente virtual está ativo. Executar o comando `which python3` no ambiente virtual ativado mostra que o python3 está executando o interpretador Python na pasta .venv/bin recém-criada. Essas alterações se aplicam apenas à janela do terminal atual; quaisquer janelas de terminal existentes ou novas não terão essas alterações na variável de ambiente ou no prompt. Esta nova instalação do Python contém apenas os pacotes padrão e nenhum dos pacotes que você possa ter instalado na instalação original do Python. Você pode confirmar isso executando o comando `python -m pip list` para listar os pacotes instalados. (.venv) C:\Users\al\Scripts\.venv\Scripts> python -m pip list Package Version ---------- ------- pip 23.0 setuptools 65.5.0 A prática padrão é criar um ambiente virtual para cada projeto Python em que você está trabalhando, já que cada projeto pode ter suas próprias dependências de pacotes. No entanto, no Windows, podemos ser um pouco mais flexíveis com os pequenos scripts que escrevemos na nossa pasta Scripts: todos eles podem compartilhar esse ambiente. Os sistemas operacionais macOS e Linux possuem seus próprios programas que dependem da instalação do Python que acompanha o sistema. Instalar ou atualizar pacotes para essa instalação original do Python, chamada de Python do sistema, apresenta uma pequena chance de introduzir incompatibilidades que podem causar falhas nesses programas. Executar seus próprios scripts com o Python do sistema não apresenta problemas; instalar pacotes de terceiros no Python do sistema é um pouco arriscado, mas criar um ambiente virtual na sua pasta Scripts é uma boa precaução contra a instalação de pacotes incompatíveis. Lembre-se de que o Mu possui seu próprio ambiente virtual. Ao pressionar F5 para executar um script no Mu, ele não utilizará os pacotes instalados no ambiente virtual da pasta Scripts\.venv. Conforme você aprimora suas habilidades de programação, poderá achar mais fácil manter a janela do Mu aberta para editar o código e, ao mesmo tempo, manter uma janela do terminal aberta para executá-lo. Você pode alternar rapidamente o foco entre as janelas com o atalho de teclado ALT+TAB no Windows e Linux e +TAB no macOS. Para desativar o ambiente virtual, execute o arquivo deactivate.bat (no Windows) ou deactivate (no macOS e Linux) na mesma pasta do script de ativação. Você também pode simplesmente fechar a janela do terminal e abrir uma nova. Se desejar excluir permanentemente o ambiente virtual juntamente com os pacotes instalados, basta excluir a pasta .venv e seu conteúdo. As seções a seguir explicam como implantar seu script depois de configurar o ambiente virtual e adicionar a pasta Scripts ao PATH. Instalando pacotes Python com pip O Python vem com um gerenciador de pacotes de linha de comando chamado pip (escrito em minúsculas, a menos que esteja no início de uma frase). Pip é um acrônimo recursivo para pip installs package (pip instala pacotes). Embora a biblioteca padrão do Python venha com módulos como sys, random e os, também existem centenas de milhares de pacotes de terceiros que você pode encontrar no PyPI (pronuncia-se "pi-pi-ai" e não "pi-pi"), o Índice de Pacotes Python, em https://pypi.org. Em Python, um pacote é uma coleção de código Python disponibilizada no PyPI, e um módulo é um arquivo .py individual contendo código Python. Você instala pacotes do PyPI que contêm módulos e importa módulos com uma declaração import. Embora o pip seja um programa independente, é mais fácil executá-lo através do interpretador Python, digitando `python -m pip` no Windows ou `python3 -m pip` no macOS e Linux, em vez de executar o programa pip (no Windows) ou pip3 (no macOS e Linux) diretamente. Isso evita erros nos raros casos em que você tem várias instalações do Python, seu PATH está mal configurado e o pip/pip3 está sendo instalado em um interpretador Python diferente daquele que é executado quando você digita `python` ou `python3`. NÃO USE PIP COM ANACONDA Se você instalou a distribuição Anaconda do Python em vez da distribuição padrão de https:// python .org, evite usar o pip em seus ambientes conda. Em vez disso, use o gerenciador de pacotes específico do conda por meio do comando conda. Para instalar um pacote do PyPI, digite o seguinte no terminal: C:\Users\al> python –m pip install package_name Lembre-se de executar `python3` em vez de `python` se estiver usando macOS ou Linux para esses comandos. Observe também que você precisará executar isso na janela do terminal e não no shell interativo do Python. Para listar todos os pacotes instalados, juntamente com seus números de versão, execute o comando `python -m pip list`: C:\Users\al> python -m pip list Package Version Editable project location ------------------------- ----------- ------------------------- altgraph 0.17.3 argon2-cffi 21.3.0 argon2-cffi-bindings 21.2.0 async-generator 1.10 --snip-- wsproto 1.2.0 Você também pode atualizar um pacote para a versão mais recente no PyPI executando `python -m pip install -U nome_do_pacote`, ou instalar uma versão específica (por exemplo, 1.17.4) executando `python -m pip install nome_do_pacote==1.17.4`. Para desinstalar um pacote, execute `python -m pip uninstall nome_do_pacote`. Você pode encontrar mais informações sobre o pip executando `python -m pip --help`. INSTALANDO O PACOTE AUTOMATIZE AS TAREFAS CHATAS Este livro aborda diversos pacotes de terceiros. Com o tempo, os autores desses pacotes podem lançar atualizações que não sejam compatíveis com as versões utilizadas neste livro. Para garantir a precisão das informações contidas neste livro, instale as versões específicas listadas no Apêndice A. A instalação das versões mais recentes pode funcionar corretamente em alguns casos, mas será necessário consultar a documentação online do pacote para verificar as novas alterações. A maneira mais fácil de instalar todas as versões corretas de todos os pacotes apresentados neste livro é instalar o pacote `automateboringstuff3` em um ambiente virtual. Este pacote funciona como um contêiner para todos os pacotes (e suas respectivas versões) mencionados neste livro. Em um terminal do Windows, ative um ambiente virtual e execute o seguinte comando: python –m pip install automateboringstuff3 No macOS e no Linux, ative um ambiente virtual e execute: python3 –m pip install automateboringstuff3 Programas Python autoconscientes A biblioteca padrão do Python não inclui nenhum módulo que dê consciência aos seus programas. (Ainda não.) Mas diversas variáveis internas podem fornecer ao seu programa Python informações úteis sobre si mesmo, o sistema operacional em que está sendo executado e o interpretador Python que o executa. O interpretador Python define essas variáveis automaticamente. A variável `__file__` contém o caminho do arquivo `.py` como uma string. Por exemplo, se eu executar um arquivo `yourScript.py` na minha pasta pessoal, o resultado será `C:\Users\al\yourScript.py`. Importar `path` de `pathlib` e chamar `Path(__file__)` retorna um objeto `Path` com o caminho desse arquivo. Essa informação é útil se você precisar localizar arquivos que existem na pasta do programa Python. A variável `__file__` não existe quando você executa o shell interativo do Python. A variável sys.executable contém o caminho completo e o arquivo do próprio programa interpretador Python, e a variável sys.version contém a string que aparece no topo do shell interativo com informações sobre a versão do interpretador Python. As variáveis `sys.version_info.major` e `sys.version_info.minor` contêm números inteiros que representam as versões principal e secundária do interpretador Python. No meu laptop, que executa a versão 3.13.1 do Python, esses valores são 3 e 13, respectivamente. Você também pode passar `sys.version_info` para a função `list()` para obter informações mais específicas: `list(sys.version_info)` retorna `[3, 13, 1 'final', 0]` no meu laptop. Ter as informações de versão nesse formato é muito mais fácil de usar do que tentar extraí-las da string `sys.version`. A variável `os.name` contém a string 'nt' se estiver sendo executada no Windows e 'posix' se estiver sendo executada no macOS ou Linux. Isso é útil caso seu script Python precise executar códigos diferentes dependendo do sistema operacional em que está sendo executado. Para uma identificação mais específica do sistema operacional, a variável sys.platform contém 'win32' no Windows, 'darwin' no macOS e 'linux' no Linux. Se você precisar de informações altamente específicas sobre a versão do sistema operacional e o tipo de CPU, o módulo platform integrado pode recuperar essas informações. Este módulo está documentado online em https:// docs .python .org /3 /library /platform .html. Se precisar verificar se um módulo está instalado, coloque a declaração de importação em um bloco try e capture a exceção ModuleNotFoundError: try: import nonexistentModule except ModuleNotFoundError: print('This code runs if nonexistentModule was not found.') Se o módulo for necessário para o funcionamento do seu programa, você pode inserir uma mensagem de erro descritiva aqui e chamar `sys.exit()` para encerrar o programa. Isso será mais útil para o usuário do que uma mensagem de erro genérica e o rastreamento da pilha de chamadas. Projeto de Programas Baseado em Texto Antes que os sistemas operacionais com suporte a interfaces gráficas se tornassem comuns, todos os programas utilizavam texto para se comunicar com o usuário. Este livro se concentra na criação de programas pequenos e úteis, em vez de aplicativos de software profissionais; portanto, os programas aqui apresentados utilizam as funções `print()` e `input()` por meio de uma interface de linha de comando, em vez das janelas, botões e gráficos que uma interface gráfica oferece. Mesmo quando limitados a texto, os aplicativos de software ainda podem fornecer uma interface de usuário semelhante às GUIs modernas. A Figura 12-1 mostra o Norton Commander, um aplicativo para navegar no sistema de arquivos. Esses tipos de aplicativos são retroativamente chamados de TUI (pronuncia-se "tu-i"), ou aplicativos de interface de usuário baseada em texto. Figura 12-1: O Norton Commander baseado em texto (acima) ao lado de um aplicativo GUI moderno (abaixo) Mesmo que você não seja um desenvolvedor de software profissional, a vantagem das interfaces de usuário baseadas em texto é a sua simplicidade. Esta seção descreve diversas abordagens de design que seus programas podem adotar para a interface do usuário. Nomes de comandos abreviados Os usuários costumam executar programas baseados em texto a partir da linha de comando, em vez de clicar em um ícone na área de trabalho ou no menu Iniciar. Esses comandos às vezes podem parecer difíceis de entender. Quando comecei a aprender o sistema operacional Linux, fiquei surpreso ao descobrir que o comando de copiar do Windows, que eu conhecia bem, era chamado de `cp` no Linux. O nome `copy` era muito mais legível do que `cp`. Será que um nome conciso e enigmático realmente valia a pena economizar dois caracteres na digitação? À medida que adquiri mais experiência com a linha de comando, percebi que a resposta é um sim categórico. Lemos o código-fonte com mais frequência do que o escrevemos, então usar nomes descritivos para variáveis e funções ajuda. Mas digitamos comandos na linha de comando com mais frequência do que os lemos, então, nesse caso, o oposto é verdadeiro: nomes de comando curtos tornam a linha de comando mais fácil de usar e reduzem o esforço nos pulsos. Se o seu programa for um comando que você provavelmente digitará dezenas de vezes por dia, tente pensar em um nome curto para ele. Você pode usar os comandos `which` e `where` para verificar se o nome já existe para outro programa. Você também pode fazer uma busca na internet por comandos existentes com esse nome. Um nome curto facilita muito o uso. Argumentos da linha de comando Para executar um programa a partir da linha de comando, basta digitar o nome dele. Para arquivos de código-fonte Python com a extensão .py, você deve executar o programa python (Windows) ou python3 (macOS e Linux) e, em seguida, fornecer o nome do arquivo .py após ele, assim: python seuScript.py. O trecho de texto fornecido após um comando é chamado de argumento de linha de comando. Os argumentos de linha de comando são passados para os comandos de maneira muito semelhante aos argumentos de uma chamada de função. Por exemplo, o comando `ls` sozinho lista os arquivos no diretório de trabalho atual (CWD). Mas você também pode executar `ls exampleFolder`, e o argumento de linha de comando `exampleFolder` direcionará o comando `ls` para listar os arquivos na pasta `exampleFolder`. Os argumentos de linha de comando permitem configurar o comportamento do comando. Os scripts Python podem acessar os comandos fornecidos ao interpretador Python a partir da lista `sys.argv`. Por exemplo, se você digitar `python3 yourScript.py hello world`, o programa `python3` receberá os argumentos da linha de comando e os encaminhará para o seu script Python na variável `sys.argv`. A variável `sys.argv` conterá `['yourScript.py', 'hello', 'world']`. Observe que o primeiro item em sys.argv é o nome do arquivo do script Python. Os argumentos restantes são separados por espaços. Se precisar incluir espaços em um argumento da linha de comando, coloque-os entre aspas duplas ao executar o comando. Por exemplo, python3 yourScript.py "hello world" definiria sys.argv como ['yourScript.py', 'hello world']. A principal vantagem dos argumentos de linha de comando é a possibilidade de especificar uma ampla variedade de configurações antes de iniciar o programa. Não é necessário navegar por um menu de configuração ou um processo complexo. Infelizmente, essa abordagem significa que os argumentos de linha de comando podem se tornar incrivelmente complicados e ilegíveis. Se você passar `/?` após qualquer comando do Windows ou `--help` após qualquer comando do macOS ou Linux, frequentemente encontrará páginas e páginas de documentação sobre argumentos de linha de comando. Se o conjunto de argumentos de linha de comando que seu programa aceita for simples, a maneira mais fácil é fazer com que ele leia a lista `sys.argv` diretamente. No entanto, à medida que você adiciona mais argumentos de linha de comando, as combinações possíveis podem se tornar complexas de gerenciar. `python yourScript.py spam eggs` deve fazer a mesma coisa que `python yourScript.py eggs spam`? Se o usuário pode fornecer um argumento `cheese` ou um argumento `bacon`, o que acontece se ele fornecer ambos? Essa complexidade exigiria que você escrevesse muito código para lidar com os vários casos extremos. Nesse ponto, provavelmente é melhor usar o módulo `argparse` do Python para lidar com essas situações complicadas. O módulo argparse está além do escopo deste livro, mas você pode ler sua documentação online em https:// docs .python .org /3 /library /argparse .html. Entrada/Saída da área de transferência Você não precisa depender da função `input()` para ler texto de arquivos ou do teclado. Você também pode usar a área de transferência para entrada e saída de texto do seu programa Python. O módulo multiplataforma `pyperclip` possui uma função `copy()` para copiar texto para a área de transferência e uma função `paste()` que retorna o texto da área de transferência como uma string. O `pyperclip` é um pacote de terceiros instalado a partir do terminal com o comando `pip`: `python -m pip install pyperclip`. No Linux, você também precisará executar `sudo apt install xclip` para que o `pyperclip` funcione. Consulte o Apêndice A para obter instruções completas. Todos os seus programas de entrada/saída da área de transferência seguirão este modelo básico: 1. Importe o módulo pyperclip. 2. Chame pyperclip.paste() para obter o texto inserido da área de transferência. 3. Realize algum trabalho no texto. 4. Copie os resultados para a área de transferência, passando-os para pyperclip.copy(). O projeto “Adicionar marcadores à marcação Wiki”, no Capítulo 8, é um exemplo desse tipo de programa. O design desse programa torna-se especialmente útil depois de implantado, seguindo as instruções em “Implantando programas Python”, na página 275. Basta selecionar o texto de entrada, pressionar CTRL-C para copiá-lo e executar o programa. Os resultados estarão na área de transferência, prontos para serem colados onde for necessário. Mais adiante neste capítulo, analisaremos dois projetos, o comando ccwd e o Clipboard Recorder, que utilizam a área de transferência. Texto colorido com Bext Você pode imprimir texto colorido usando o pacote de terceiros Bext, baseado no pacote Colorama de Jonathan Hartley. Instale o Bext com o pip seguindo as instruções no Apêndice A. O Bext funciona apenas em programas executados a partir de uma janela de terminal, e não no Mu ou na maioria dos outros editores de código. Para que a função print() produza texto colorido, chame as funções fg() e bg() para alterar a cor do texto (primeiro plano) ou a cor de fundo com um argumento de string como 'preto', 'vermelho', 'verde', 'amarelo', 'azul', 'magenta', 'roxo', 'ciano' ou 'branco'. Você também pode passar 'reset' para retornar a cor padrão da janela do terminal. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> import bext >>> bext.fg('red') >>> print('This text is red.') This text is red. >>> bext.bg('blue') >>> print('Red text on blue background is an ugly color scheme.') Red text on blue background is an ugly color scheme. >>> bext.fg('reset') >>> bext.bg('reset') >>> print('The text is normal again. Ah, much better.') The text is normal again. Ah, much better. Lembre-se de que o usuário pode ter configurado a janela do terminal para o modo claro ou escuro, portanto, não há como saber se a aparência padrão do terminal é texto preto em fundo branco ou texto branco em fundo preto. Você também deve usar cores com moderação: o excesso pode deixar seu programa com uma aparência ruim ou ilegível. O Bext também possui alguns recursos limitados semelhantes à interface de usuário em tempo real (TUI), incluindo os seguintes: bext.clear() Limpa a tela bext.width() e bext.height() retornam a largura (em colunas) e a altura (em linhas) atuais da janela do terminal, respectivamente. bext.hide() e bext.show() ocultam e exibem o cursor, respectivamente. bext.title(text) Altera a barra de título da janela do terminal para a string de texto. bext.goto(x, y) Move o cursor para a coluna x e linha y no terminal, onde 0, 0 é a posição superior esquerda. bext.get_key() Aguarda que o usuário pressione qualquer tecla e retorna uma string descrevendo a tecla. Considere a função bext.get_key() como uma versão de entrada (input()) para uma única tecla. A string retornada inclui 'a', 'z' e '5', mas também teclas como 'left', 'f1' e 'esc'. As teclas TAB e ENTER retornam '\t' e '\n', respectivamente. Chame bext.get_key() no shell interativo para testar várias teclas e ver seus valores de retorno. Para uma demonstração do que o Bext pode fazer, execute o código-fonte do programa ASCII Art Fish Tank, disponível em https://inventwithpython.com/projects/fishtank.py. Primeiro, este programa usa bext.clear() para limpar a janela do terminal, removendo todo o texto. Em seguida, o programa chama bext.goto() para posicionar o cursor e bext.fg() para alterar a cor do texto antes de imprimir vários peixes a partir de caracteres como ><)))*>. Este programa está presente no meu livro The Big Book of Small Python Projects (No Starch Press, 2021). Compensação terminal A função `bext.clear()` é útil se você quiser que seu programa remova qualquer texto restante antes de sua execução. Você também pode usá-la para fazer animações no estilo flipbook: chame `clear()` para limpar o terminal, depois use chamadas `print()` para preenchê-lo com texto, faça uma pausa com `time.sleep()` do Python e repita o processo. Existe um comando em Python de uma linha (uma única linha de código para realizar um truque especial) para limpar a tela, que você pode colocar em sua própria função `clear()`: import os def clear(): os.system('cls' if os.name == 'nt' else 'clear') Este código permite que seu programa limpe a tela do terminal sem a necessidade de instalar o pacote Bext e funciona apenas em scripts Python executados a partir do terminal, não no Mu ou em outro editor de código. A chamada `os.system()`, sobre a qual você aprenderá mais no Capítulo 11, executa o programa `cls` (no Windows) ou o programa `clear` (no macOS e Linux). A sintaxe incomum aqui é um exemplo de expressões condicionais do Python (também chamadas de operadores ternários em outras linguagens). A sintaxe é `valor1 se condição senão valor2`, que resulta em `valor1` se a condição for verdadeira e em `valor2` se a condição for falsa. No nosso caso, a expressão condicional resulta em 'cls' se a condição `os.name == 'nt'` for verdadeira; caso contrário, resulta em 'clear'. Expressões condicionais (e comandos de uma linha em geral) costumam produzir código ilegível e geralmente é melhor evitá-las, mas este é um caso bastante simples. Notificações sonoras e de texto Os programas de terminal existiam antes dos recursos de áudio avançados que os computadores atuais oferecem. Hoje em dia, não há motivo para que seus programas baseados em texto sejam silenciosos. Existem, no entanto, bons motivos para minimizar ou até mesmo excluir completamente os sons. Os sons podem servir como notificação de que uma tarefa foi concluída ou que ocorreu um problema quando o usuário está ocupado visualizando outras janelas. Mas, assim como acontece com textos coloridos, é fácil exagerar no uso de sons a ponto de causar irritação. O usuário pode já estar realizando uma tarefa que envolve a reprodução de áudio, ou talvez esteja em uma reunião online que seria interrompida de forma grosseira pelo som. E se o computador do usuário estiver no mudo, ele não ouvirá a notificação sonora de qualquer maneira. Se você precisa apenas reproduzir um arquivo de áudio simples, pode usar o pacote de terceiros playsound3. Depois de instalado, você pode reproduzir um arquivo de áudio chamando a função playsound() do módulo playsound3 e passando o caminho do arquivo de áudio MP3 ou WAV. Baixe o arquivo hello.mp3 de https:// autbor .com /hello .mp3 (ou use seu próprio arquivo) e digite o seguinte no terminal interativo: >>> import playsound3 >>> playsound3.playsound('hello.mp3') A função `playsound()` não retornará até que o arquivo de áudio termine de ser reproduzido; ou seja, a função fica bloqueada até que o áudio termine. Lembre-se de que isso interromperá seu programa por um tempo se você fornecer um arquivo de áudio longo para reproduzir. Se `playsound()` gerar exceções (o que acontece se o nome do arquivo contiver caracteres especiais, como um sinal de igual), tente passar um objeto `Path` com o nome do arquivo de áudio em vez de uma string. Da mesma forma, você pode querer limitar o texto produzido pelo seu programa. De acordo com a filosofia Unix de design de comandos, redirecionar a saída de texto de um comando para outro é mais fácil se o comando gerar apenas informações relevantes, pois o texto desnecessário teria que ser filtrado. Muitos comandos mantêm sua saída de texto ao mínimo, ou não geram nenhuma, e comunicam sucesso ou erro com o código de saída. (Os códigos de saída são abordados no Capítulo 19.) No entanto, se você não estiver redirecionando a saída para outro comando, mas, como usuário humano, quiser ver mais informações, muitos comandos aceitam o argumento de linha de comando `-v` ou `--verbose` para habilitar esse modo detalhado. Outros comandos adotam a abordagem oposta e inundam a saída com informações, mas oferecem o argumento de linha de comando `-q` ou `--quiet` para oferecer um modo silencioso, sem saída de texto. (Isso também pode servir para silenciar notificações sonoras.) Ou melhor ainda, torne o silêncio o comportamento padrão e faça com que `--verbose` ou `--beep` habilitem sons ou bipes de alerta. Se o seu programa não exigir esse nível de sofisticação, você pode ignorar essa consideração. No entanto, quando você começar a compartilhar seus programas com outras pessoas que podem usá-los de maneiras inteligentes que você não previu, oferecer essas opções contribuirá muito para tornar seus programas fáceis de usar. Um programa curto: Tempestade de neve Vamos criar uma animação de tempestade de neve baseada em texto. Nosso programa usa caracteres de texto em bloco que preenchem a metade superior, a metade inferior e o bloco inteiro de uma única célula de caractere. Esses caracteres de texto são retornados como strings por chr(9600), chr(9604) e chr(9608), respectivamente, e nosso programa os armazena nas constantes TOP, BOTTOM e FULL para tornar nosso código mais legível. Insira o seguinte código em um arquivo chamado snowstorm.py: import os, random, time, sys TOP = chr(9600) # Character 9600 is ' ▀ ' BOTTOM = chr(9604) # Character 9604 is ' ▄ ' FULL = chr(9608) # Character 9608 is ' █ ' # Set the snowstorm density to the command line argument: DENSITY = 4 # Default snow density is 4% if len(sys.argv) > 1: DENSITY = int(sys.argv[1]) def clear(): os.system('cls' if os.name == 'nt' else 'clear') while True: clear() # Clear the terminal window. # Loop over each row and column: for y in range(20): for x in range(40): if random.randint(0, 99) < DENSITY: # Print snow: print(random.choice([TOP, BOTTOM]), end='') else: # Print empty space: print(' ', end='') print() # Print a newline. # Print the snow-covered ground: print(FULL * 40 + '\n' + FULL * 40) print('(Ctrl-C to stop.)') time.sleep(0.2) # Pause for a bit. Primeiro, o programa importa os módulos os, random, sys e time. Esses módulos fazem parte da biblioteca padrão do Python e não exigem a instalação de pacotes de terceiros. Em seguida, o programa define as constantes TOP, BOTTOM e FULL com os valores de retorno da função chr(). O programa usa esses nomes de constantes porque são mais fáceis de entender do que os números 9600, 9604 e 9608. O usuário pode especificar a densidade da tempestade de neve fornecendo um argumento de linha de comando. Se nenhum argumento de linha de comando for fornecido, então sys.argv será definido como ['snowstorm.py'] e o programa manterá DENSITY em 4. Mas se o usuário executar o programa com, por exemplo, python snowstorm.py 20, então sys.argv será definido como ['snowstorm.py', '20'] e o programa atualizará DENSITY para int(sys.argv[1]), ou 20. O usuário poderá então modificar o comportamento da tempestade de neve sem precisar alterar o código-fonte. Dentro de um loop while infinito, este programa primeiro limpa a tela com o comando `cls/clear`. Em seguida, usa dois loops `for` aninhados para percorrer cada linha e coluna em um espaço de 40x20 no terminal. (Você pode aumentar ou diminuir esses números para alterar o tamanho da sua tempestade de neve.) Em cada linha e coluna, o programa imprime um único caractere: um caractere TOP ou BOTTOM selecionado aleatoriamente para representar neve, ou um espaço em branco. (Por padrão, apenas quatro por cento dos caracteres não são espaços em branco.) Essas chamadas de `print()` passam o argumento de palavra-chave `end=''` para que `print()` não imprima automaticamente um caractere de nova linha após cada chamada. O programa imprime essa nova linha chamando `print()` sem argumentos após terminar uma linha. Após os laços `for` aninhados, o programa imprime duas linhas de 40 caracteres COMPLETOS para representar o chão, juntamente com um lembrete de que o usuário pode pressionar CTRL-C para interromper o programa. Todo esse código produz um "quadro" da animação da tempestade de neve, e `time.sleep(0.2)` mantém brevemente esse quadro em espera antes que a execução retorne ao loop para limpar o terminal e reiniciar o processo. Escolhi a animação da tempestade de neve porque é divertida, e não prática, como um globo de neve em um terminal. Uma aplicação mais útil dessa técnica é a criação de um aplicativo de painel de controle: um programa que roda em uma janela de terminal que você deixa aberta para exibir informações rapidamente. Esse programa imprime as informações relevantes, limpa a tela e exibe novamente as informações atualizadas a cada segundo, minuto, hora ou outro intervalo. Caixas de mensagem pop-up com PyMsgBox Embora projetar uma interface gráfica completa para o seu programa exija o aprendizado de uma biblioteca de código inteira, como Tkinter, wxPython ou PyQt, você pode adicionar pequenas caixas de mensagem com interface gráfica ao seu programa usando o pacote PyMsgBox. Este é um pacote de terceiros que você pode instalar executando o comando `pip install pymsgbox` no terminal. O PyMsgBox permite criar diálogos usando o Tkinter, que já vem com o Python no Windows e macOS. No Ubuntu Linux, você precisa primeiro instalar o Tkinter executando o comando `sudo apt install python3-tk` no terminal. O Apêndice A contém as instruções completas. PyMsgBox possui funções com nomes que espelham as funções de caixa de mensagem do JavaScript: pymsgbox.alert(text) Exibe uma mensagem de texto até que o usuário clique em OK, depois retorna a string 'OK' pymsgbox.confirm(text) Exibe uma mensagem de texto até que o usuário clique em OK ou Cancelar, então retorna 'OK' ou 'Cancelar'. pymsgbox.prompt(text) Exibe uma mensagem de texto junto com um campo de texto e, em seguida, retorna o texto inserido pelo usuário como uma string ou None se ele clicou em Cancelar. pymsgbox.password(text) é o mesmo que pymsgbox.prompt(), mas o texto que o usuário digita é mascarado por asteriscos. Essas funções não retornarão até que o usuário clique em OK, Cancelar ou X (fechar). Se o seu programa requer apenas notificações ocasionais ou entrada do usuário, usar os diálogos do PyMsgBox pode ser uma alternativa adequada para print() e input(). Implantação de programas em Python Após a conclusão do seu programa em Python, talvez você não queira executar o Mu, carregar o arquivo .py e clicar no botão Executar sempre que desejar executá-lo. Esta seção explica como implantar seu programa em Python para que você possa executá-lo com o mínimo de cliques possível. Certifique-se de seguir os passos em “A variável de ambiente PATH” na página 261 para adicionar uma pasta Scripts à sua variável de ambiente PATH. Como meu nome de usuário é al, o caminho para esta pasta é C:\Users\al\Scripts no Windows, /Users/al/Scripts no macOS e /home/al/Scripts no Linux. Além disso, você precisará configurar um ambiente virtual para seus scripts Python, conforme descrito a seguir. Windows No Windows, você pode abrir a caixa de diálogo Executar pressionando as teclas Windows e R simultaneamente (ou clicando com o botão direito do mouse no botão Iniciar e selecionando Executar). Isso abre uma pequena janela que funciona como um terminal de uso único: nela, você pode executar um único comando. Para executar seus scripts Python a partir daqui, você precisará fazer o seguinte: 1. Coloque o script Python yourScript.py na sua pasta Scripts. 2. Crie um arquivo em lote chamado yourScript.bat na sua pasta Scripts para executar o script Python. Os arquivos em lote contêm comandos de terminal que podem ser executados em conjunto ao executar o arquivo em lote. Eles têm a extensão .bat e são semelhantes a scripts de shell no Linux ou scripts .command no macOS. Se você colocar um arquivo em lote chamado seuScript.bat em uma pasta do PATH, poderá executá-lo a partir da caixa de diálogo Executar, digitando seuScript. No Windows, não é necessário inserir a extensão do arquivo para executar arquivos .bat ou .exe. O conteúdo de um arquivo em lote é texto simples, assim como um arquivo .py, portanto você pode criar arquivos em lote com o Mu ou um editor de texto como o Bloco de Notas. Os arquivos em lote contêm um comando por linha. Para executar um arquivo yourScript.py localizado na pasta C:\Users\al\Scripts, crie um arquivo chamado yourScript.bat com o seguinte conteúdo: @call %HOMEDRIVE%%HOMEPATH%\Scripts\.venv\Scripts\activate.bat @python %HOMEDRIVE%%HOMEPATH%\Scripts\yourScript.py %* @pause @deactivate O arquivo em lote pode ter qualquer nome, mas é mais fácil de lembrar se tiver o mesmo nome do script Python. Este arquivo em lote executa três comandos. O primeiro comando ativa o ambiente virtual que você criou para sua pasta Scripts. O símbolo @ no início faz com que o próprio comando não apareça na janela do terminal. A variável de ambiente %HOMEDRIVE% é 'C:' e a variável de ambiente %HOMEPATH% é o caminho para sua pasta pessoal, como '\Users\al'. (O til [~] não representa a pasta pessoal no Windows.) Combinadas, essas variáveis fornecem o caminho para o script de ativação do ambiente virtual, independentemente do seu nome de usuário. (Isso é útil se você compartilhar esses arquivos com um colega de trabalho para que ele os execute em seu computador.) Observe que a chamada é necessária; se um arquivo em lote (como seuScript.bat) executar outro arquivo em lote (como ativar.bat) sem a chamada, os demais comandos do primeiro arquivo em lote não serão executados. Em seguida, o arquivo em lote executa o python.exe, que por sua vez executa o seuScript.py. O %* faz com que o arquivo em lote encaminhe quaisquer argumentos de linha de comando recebidos para o seu programa Python. É uma boa prática sempre incluir o %* caso você adicione argumentos de linha de comando ao seu programa Python posteriormente. O terceiro comando executa o comando `pause`, que faz com que o Windows exiba a mensagem "Pressione qualquer tecla para continuar" e aguarde que o usuário pressione uma tecla. Isso impede que a janela do terminal seja fechada imediatamente após a conclusão do programa Python, permitindo que você visualize qualquer saída impressa restante. Se o seu programa não tiver saída impressa, você pode omitir esta linha. Por fim, a linha `@deactivate` desativa o ambiente virtual caso você tenha executado este arquivo em lote a partir do terminal e a janela do terminal permaneça aberta após a conclusão do programa Python. Com o arquivo em lote configurado, agora você pode executar seu script Python pressionando a combinação de teclas Windows + R para abrir a caixa de diálogo Executar e digitando seuScript (seguido de quaisquer argumentos de linha de comando) para executar o script seuScript.bat. Ou, se você tiver uma janela de terminal aberta, basta digitar seuScript no terminal a partir de qualquer pasta. Isso é muito mais rápido do que executá-lo a partir de um editor de código como o Mu. Se você criar outros scripts em Python, poderá reutilizar este arquivo em lote. Basta copiar o arquivo com um novo nome e alterar o nome do arquivo yourScript.py para o nome do novo script em Python. Todo o resto pode permanecer igual. macOS Pressionar simultaneamente as teclas COMMAND e a barra de espaço no macOS abre o Spotlight, permitindo que você digite o nome de um programa para executar. Para adicionar seus próprios scripts Python ao Spotlight, você deve fazer o seguinte: 1. Coloque o script Python yourScript.py na sua pasta Scripts. 2. Crie um arquivo de texto chamado yourScript.command para executar o script Python. 3. Execute o comando `chmod u+x seuScript.comando` para adicionar permissões de execução ao arquivo seuScript.comando. Depois de ter seu script Python .py na sua pasta Scripts, como por exemplo /Users/al/Scripts, crie um arquivo de texto chamado seuScript.comando na pasta Scripts com o seguinte conteúdo: source ~/Scripts/.venv/bin/activate python3 ~/Scripts/yourScript.py deactivate O símbolo ~ representa a pasta inicial, como /Users/al. A primeira linha ativa o ambiente virtual e a segunda linha executa o script Python usando a instalação do Python do ambiente virtual. Por fim, em um terminal, acesse o diretório ~/Scripts e execute o comando `chmod u+x seuScript.comando`. Isso adiciona permissões de execução para que você possa executar o script a partir do Spotlight. Agora você poderá executar rapidamente o script Python pressionando ⌘-barra de espaço e digitando seuScript.comando. (O Spotlight deverá completar automaticamente o nome completo após você digitar os primeiros caracteres.) Você também poderá executar seu script Python a partir do terminal digitando seuScript.comando. O arquivo yourScript.command é necessário porque, se você tentar executar o arquivo yourScript.py a partir do Spotlight, o Spotlight reconhece a extensão .py e presume que você deseja abrir o arquivo no Mu ou em algum outro editor de código, em vez de executá-lo diretamente. Observe que, se você usar o TextEdit do macOS para criar o arquivo yourScript.command, certifique-se de convertê-lo para texto simples pressionando SHIFT-⌘-T (ou clicando nas opções Formatar e Converter para Texto Simples). O TextEdit também tentará "ajudar" convertendo automaticamente python3 para Python3, o que causa um erro no Spotlight. Infelizmente, o Spotlight não permite que o usuário passe argumentos de linha de comando para o script Python. Quaisquer argumentos de linha de comando devem ser escritos previamente no arquivo .command. Ubuntu Linux O Dash do Ubuntu Linux pode ser aberto pressionando a tecla Windows e digitando o nome do programa que você deseja executar. Para adicionar seu script Python ao Dash, você deve fazer o seguinte: 1. Coloque o script Python yourScript.py na sua pasta Scripts. 2. Crie um script shell chamado yourScript para ativar o ambiente virtual e executar seu script Python. 3. Execute o comando chmod u+x seuScript para adicionar permissões de execução ao script shell. 4. Crie um arquivo yourScript.desktop na pasta ~/.local/share/applications para executar o script shell a partir do Dash. Depois de ter seu script Python .py na sua pasta Scripts, como por exemplo /home/al/Scripts, crie um arquivo de texto chamado seuScript (sem extensão) na pasta Scripts com o seguinte conteúdo: #!/usr/bin/env bash source ~/Scripts/.venv/bin/activate python3 ~/Scripts/yourScript.py read -p "Press any key to continue..." -n1 –s deactivate O símbolo ~ representa a pasta inicial, como /Users/al. A primeira linha identifica este arquivo como um script de shell. A extensão .sh não é necessária para este arquivo. A segunda linha ativa o ambiente virtual e a terceira linha executa o script Python usando a instalação do Python no ambiente virtual. O comando `read` faz com que o terminal exiba "Pressione qualquer tecla para continuar" e aguarde que o usuário pressione uma tecla. Isso impede que a janela do terminal se feche imediatamente após a conclusão do programa Python, permitindo que você veja qualquer saída impressa restante. Se o seu programa não tiver saída impressa, você pode omitir esta linha. Após criar este script shell, acesse o diretório ~/Scripts e execute o comando `chmod u+x seuScript`. Isso adicionará permissões de execução para que você possa executá-lo. Neste ponto, você também poderá executar seu script Python a partir do terminal digitando seuScript. Para executar seu script Python a partir do Dash, você deve criar um arquivo `seuScript.desktop`. No Mu ou em outro editor de texto como o gedit, crie um arquivo yourScript.desktop com o seguinte conteúdo: [Desktop Entry] Name=yourScript Exec=gnome-terminal -- /home/al/Scripts/yourScript Type=Application Salve este arquivo na pasta /home/al/.local/share/applications (substituindo al pelo seu nome de usuário) com o nome yourScript.desktop. (Observe que o campo Exec exige que você escreva /home/al por extenso; você não pode substituir o valor por um ~ neste arquivo.) Se o seu editor de texto não exibir a pasta .local (porque pastas que começam com um ponto são consideradas ocultas), pressione CTRL+H na caixa de diálogo Salvar Arquivo para exibir arquivos ocultos. Agora você poderá executar rapidamente o script Python pressionando a tecla Windows para abrir o Dash e digitando seuScript. O Dash deverá completar automaticamente o nome completo para você. O texto seuScript no campo Nome de seuScript.desktop aparecerá no Dash e pode ser qualquer coisa, mas é conveniente dar a ele o mesmo nome de seuScript.py. Em seguida, vamos criar dois programas usando os princípios deste capítulo e implantá-los para facilitar o uso. Um programa curto: Copiando o diretório de trabalho atual Embora o comando `pwd` no macOS e no Linux exiba o diretório de trabalho atual, às vezes é útil copiar esse valor para a área de transferência para colá-lo em outro lugar. Por exemplo, no Windows, eu frequentemente copio o diretório de trabalho atual do terminal para poder colá-lo na caixa de diálogo "Salvar arquivo" e salvar um arquivo nesse mesmo diretório. Embora eu pudesse usar o mouse para selecionar o diretório de trabalho atual no prompt do Windows para copiar (ou, no macOS e no Linux, executar o comando `pwd` para exibir o diretório de trabalho e selecionar o texto para copiar), isso requer várias etapas para um processo que poderia ser feito em uma única etapa. Minha ideia é escrever um programa chamado ccwd (para copiar o diretório de trabalho atual). Primeiro, vou pesquisar "where ccwd" no Windows e "which ccwd" no macOS e Linux para garantir que não exista um comando com o mesmo nome. Depois, talvez faça uma busca rápida na internet por "ccwd" para confirmar. O nome "ccwd" é curto o suficiente para ser digitado, mas também único. Como um recurso adicional, digamos que o diretório de trabalho atual do terminal esteja definido como C:\Users\al\Scripts, mas o que eu queira copiar para a área de transferência seja C:\Users\al. Eu poderia simplesmente executar o comando `cd ..`, depois `ccwd` e, em seguida, `cd Scripts` para retornar a C:\Users\al\Scripts. Mas seria mais fácil se eu pudesse passar um caminho de arquivo relativo para o `ccwd` como um argumento de linha de comando. Por exemplo, `ccwd ..` copiaria C:\Users\al para a área de transferência quando o diretório de trabalho atual fosse C:\Users\al\Scripts. Você não precisa especificar esse argumento de linha de comando (o programa usa o diretório de trabalho atual por padrão se nenhum for fornecido), mas ele está disponível como um recurso caso o usuário o deseje. Essas pequenas melhorias podem parecer triviais, mas os varejistas online têm recursos de "compra com um clique" em seus sites porque sabem que pequenas melhorias na conveniência podem ter um grande impacto. Usaremos o pacote Pyperclip para gerenciar a área de transferência, portanto, certifique-se de instalá-lo no ambiente virtual da pasta Scripts. Crie um novo arquivo no Mu e insira o seguinte conteúdo: import pyperclip, os, sys if len(sys.argv) > 1: os.chdir(sys.argv[1]) pyperclip.copy(os.getcwd()) Salve este programa como ccwd.py na pasta Scripts dentro da sua pasta pessoal. A primeira linha importa os módulos necessários para o programa. A segunda linha verifica se algum argumento de linha de comando foi passado para o programa. Lembre-se de que `sys.argv` é uma lista que sempre contém pelo menos uma string: o nome do script, `ccwd.py`. Se houver mais de uma string, sabemos que o usuário forneceu argumentos de linha de comando para o programa. Nesse caso, a terceira linha altera o diretório de trabalho atual do programa. Observe que cada programa tem sua própria configuração de diretório de trabalho atual e alterar essa configuração com `os.chdir()` não altera o diretório de trabalho atual do terminal que executou o programa. Finalmente, a quarta linha copia o diretório de trabalho atual para a área de transferência. O programa está finalizado, mas para executá-lo a partir de um terminal, precisaríamos digitar o caminho completo: algo como `python C:\Users\al\Scripts\ccwd.py`. Isso é muita coisa para digitar e anula a vantagem de ter um script rápido e fácil para copiar o diretório de trabalho atual para a área de transferência. Para melhorar esse processo, vamos analisar os passos de implantação deste programa em cada sistema operacional. Windows Salve o arquivo Python como C:\Users\al\Scripts\ccwd.py (substituindo "al" pelo seu nome de usuário). Na mesma pasta "Scripts", crie um arquivo ccwd.bat com o seguinte conteúdo: @call %HOMEDRIVE%%HOMEPATH%\Scripts\.venv\Scripts\activate.bat @python %HOMEDRIVE%%HOMEPATH%\Scripts\ccwd.py %* @deactivate Este arquivo em lote não possui a linha `@pause`, pois não gera nenhuma saída `print()`. Agora você pode executar este programa a partir do terminal em qualquer pasta, executando o comando `ccwd`. C:\Users\al> ccwd C:\Users\al> Neste momento, 'C:\Users\al' está na área de transferência. macOS Salve o arquivo Python como /Users/al/Scripts/ccwd.py (substituindo al pelo seu nome de usuário). Na mesma pasta Scripts, crie um arquivo de texto com o nome ccwd.command e o seguinte conteúdo: source ~/Scripts/.venv/bin/activate python3 ~/Scripts/ccwd.py deactivate Em seguida, em um terminal, acesse a pasta Scripts e execute o comando chmod u+x ccwd.command: al@Als-MacBook-Pro ~ % cd ~/Scripts al@Als-MacBook-Pro Scripts % chmod u+x ccwd.command Agora você pode executar este programa a partir do terminal em qualquer pasta, executando o comando ccwd.command: al@Als-MacBook-Pro ~ % ccwd.command al@Als-MacBook-Pro ~ % Neste ponto, '/Users/al' deve estar na área de transferência. Ubuntu Linux Salve o arquivo Python como /home/al/Scripts/ccwd.py (substituindo al pelo seu nome de usuário). Na mesma pasta Scripts, crie um arquivo de texto chamado ccwd com o seguinte conteúdo: #!/usr/bin/env bash source ~/Scripts/.venv/bin/activate python3 ~/Scripts/ccwd.py deactivate Este script shell ccwd não precisa da linha read -p "Pressione qualquer tecla para continuar..." -n1 –s, porque será executado apenas a partir do terminal e não do Dash, e a janela do terminal não desaparecerá após a execução do script Python. Em seguida, em um terminal, acesse a pasta Scripts e execute o comando chmod u+x ccwd: al@al-VirtualBox:~$ cd ~/Scripts al@al-VirtualBox:~/Scripts$ chmod u+x ccwd Agora você pode executar este programa a partir do terminal em qualquer pasta, executando o comando ccwd: al@al-VirtualBox:~$ ccwd al@al-VirtualBox:~$ Neste ponto, '/home/al' deve estar na área de transferência. Um programa curto: Gravador de área de transferência Digamos que parte do seu trabalho seja copiar os URLs dos links em uma página da web e colá-los em uma planilha. (No Capítulo 13, você aprenderá como extrair todos os links do código-fonte HTML da página. Mas digamos que você precise copiar apenas alguns deles, e uma pessoa deve decidir quais, caso a caso.) Você poderia seguir estes passos: 1. Clique com o botão direito do mouse em um link em um navegador da web. 2. Selecione a opção Copiar link ou Copiar endereço do link no menu de contexto. 3. Mude para o aplicativo de planilha. 4. Pressione CTRL-V para colar o link. 5. Volte ao navegador da web. Essa é uma tarefa tediosa, especialmente se a página tiver dezenas ou centenas de links. Vamos criar um pequeno programa para registrar o conteúdo da área de transferência e torná-la mais rápida. Vamos instalar esse programa no nosso computador para que possamos executá-lo facilmente quando necessário. Nosso programa monitorará a área de transferência para verificar se algum texto novo foi copiado e, em caso afirmativo, o exibirá na tela do terminal. Dessa forma, podemos converter nosso processo de cinco etapas em um processo de duas etapas: 1. Clique com o botão direito do mouse em um link em um navegador da web. 2. Selecione a opção Copiar link ou Copiar endereço do link no menu de contexto. Em seguida, o usuário pode simplesmente copiar todo o texto da janela do terminal do gravador de área de transferência e colá-lo na planilha de uma só vez. Digite o seguinte no editor de arquivos e salve-o como cliprec.py: import pyperclip, time print('Recording clipboard... (Ctrl-C to stop)') previous_content = '' try: while True: content = pyperclip.paste() # Get clipboard contents. if content != previous_content: # If it's different from the previous, print it: print(content) previous_content = content time.sleep(0.01) # Pause to avoid hogging the CPU. except KeyboardInterrupt: pass Vamos analisar cada parte deste programa, começando pelo início: import pyperclip, time print('Recording clipboard... (Ctrl-C to stop)') previous_content = '' Este programa copia e cola texto da área de transferência, então precisaremos importar o módulo pyperclip. Também importaremos o módulo time para usar sua função sleep(). O programa exibe uma breve mensagem informando que está em execução e lembrando o usuário de que CTRL-C interrompe o programa. O programa saberá que o conteúdo da área de transferência foi alterado, mantendo um registro do conteúdo anterior com uma variável previous_content, que inicialmente é definida como uma string vazia. try: while True: content = pyperclip.paste() # Get clipboard contents. A maior parte do programa existe em um loop while infinito, que por sua vez está dentro de um bloco try. Quando o usuário pressiona CTRL-C, o Python gera uma exceção KeyboardInterrupt, fazendo com que a execução passe para o bloco except na parte inferior do código-fonte. Este loop monitora continuamente o conteúdo da área de transferência e registra cada vez que o usuário copia um novo texto para ela. Dentro do loop, o primeiro passo é coletar o texto da área de transferência chamando pyperclip.paste(). if content != previous_content: # If it's different from the previous, print it: print(content) previous_content = content Se o conteúdo atual na área de transferência for diferente do conteúdo anterior, o programa imprime o conteúdo atual e atualiza `previous_content` para o conteúdo atual. Isso prepara o loop para a próxima vez que o usuário copiar um novo texto para a área de transferência. time.sleep(0.01) # Pause to avoid hogging the CPU. Se o conteúdo da área de transferência for o mesmo que o conteúdo obtido anteriormente, nosso programa poderia não fazer nada. No entanto, esse programa pode facilmente executar esse loop dezenas de milhares de vezes por segundo, e é improvável que o usuário atualize a área de transferência com tanta frequência. (Ele provavelmente desgastaria as teclas CTRL e C do teclado se tentasse.) Para evitar que o programa monopolize a CPU executando esse loop improdutivo o mais rápido possível, introduzimos um atraso de 0,01 segundo, de modo que o loop verifique as atualizações da área de transferência apenas 100 vezes por segundo. except KeyboardInterrupt: pass A última parte do programa é a cláusula `except`, que utiliza a instrução `pass` do Python. Essa instrução literalmente não faz nada, mas o Python espera pelo menos uma linha no bloco que a segue. É para isso que a instrução `pass` foi criada. Quando o usuário pressiona CTRL-C, a execução passa para essa cláusula `except` e prossegue até o final do programa, onde termina. Com este aplicativo em execução, o usuário pode copiar vários itens sem precisar alternar entre aplicativos. Pequenos programas como este podem facilitar muito o seu fluxo de trabalho, principalmente se você precisa realizar essa tarefa diariamente. Agora, vamos implantar este programa em cada sistema operacional. Windows Salve o arquivo Python como C:\Users\al\Scripts\cliprecic.py (substituindo "al" pelo seu nome de usuário). Na mesma pasta "Scripts", crie um arquivo cliprec.bat com o seguinte conteúdo: @call %HOMEDRIVE%%HOMEPATH%\Scripts\.venv\Scripts\activate.bat @python %HOMEDRIVE%%HOMEPATH%\Scripts\cliprec.py %* @pause @deactivate Agora você pode executar este programa a partir do terminal ou pressionando simultaneamente as teclas Windows e R para abrir a caixa de diálogo Executar e, em seguida, digitando cliprec. macOS Salve o arquivo Python como /Users/al/Scripts/cliprecip.py (substituindo al pelo seu nome de usuário). Na mesma pasta Scripts, crie um arquivo de texto com o nome cliprec.command e o seguinte conteúdo: source ~/Scripts/.venv/bin/activate python3 ~/Scripts/cliprec.py deactivate Em seguida, em um terminal, acesse a pasta Scripts e execute o comando chmod u+x cliprec.command: al@Als-MacBook-Pro ~ % cd ~/Scripts al@Als-MacBook-Pro Scripts % chmod u+x cliprec.command Agora você pode executar este programa pressionando ⌘-barra de espaço para abrir o Spotlight e digitando cliprec.command. Ubuntu Linux Salve o arquivo Python como /home/al/Scripts/cliprecip.py (substituindo al pelo seu nome de usuário). Na mesma pasta Scripts, crie um arquivo de texto chamado cliprec com o seguinte conteúdo: #!/usr/bin/env bash source ~/Scripts/.venv/bin/activate python3 ~/Scripts/cliprec.py read -p "Press any key to continue..." -n1 –s deactivate Em seguida, em um terminal, acesse a pasta Scripts e execute o comando chmod u+x cliprec: al@al-VirtualBox:~$ cd ~/Scripts al@al-VirtualBox:~/Scripts$ chmod u+x cliprec Por fim, crie um arquivo de texto salvo como ~/.local/share/applications/clipec.desktop com o seguinte conteúdo: [Desktop Entry] Name=Clipboard Recorder Exec=gnome-terminal -- /home/al/cliprec Type=Application Agora você pode executar este programa pressionando a tecla Windows para abrir o Dash e digitando "Gravador da Área de Transferência" ou digitando os primeiros caracteres do nome e deixando que o recurso de autocompletar complete o nome para você. Compilando programas Python com PyInstaller Python é frequentemente chamada de linguagem interpretada, embora as linguagens de programação em si não sejam interpretadas nem compiladas. Você pode criar um interpretador ou compilador para qualquer linguagem. Em vez disso, os programas escritos em Python são executados principalmente por interpretadores. Mas também é possível criar programas executáveis a partir de código Python com o pacote PyInstaller, que gera programas executáveis que podem ser executados a partir da linha de comando. O PyInstaller não compila programas Python em código de máquina propriamente dito; em vez disso, ele cria um programa executável que contém uma cópia do interpretador Python e o seu script. Sendo assim, esses programas tendem a ser bastante grandes. Mesmo um simples programa "Olá, mundo!" compilado com PyInstaller pode chegar a quase 8 MB, literalmente mil vezes maior do que uma versão escrita em linguagem assembly. No entanto, a vantagem de compilar seu programa Python é que você pode compartilhá-lo com outras pessoas que não têm o Python instalado. Você poderá enviar a elas apenas um arquivo executável. Você pode instalar o PyInstaller executando o comando `pip install pyinstaller`. É necessário executar o PyInstaller no sistema operacional em que você deseja que o executável seja executado. Ou seja, se você estiver no Windows, o PyInstaller pode criar um programa executável para Windows, mas não para macOS ou Linux, e vice-versa. No terminal, execute o seguinte comando (usando python3 em vez de python no macOS e Linux) para compilar um script Python chamado yourScript.py: C:\Users\al> python -m PyInstaller --onefile yourScript.py 378 INFO: PyInstaller: X . X . X 378 INFO: Python: 3. XX . XX 392 INFO: Platform: Windows- XX - XX . X . XXXX 393 INFO: wrote C:\Users\al\Desktop\hello-test\hello.spec 399 INFO: UPX is not available. --snip-- 11940 INFO: Appending PKG archive to EXE 11950 INFO: Fixing EXE headers 13622 INFO: Building EXE from EXE-00.toc completed successfully. Observe que você deve digitar PyInstaller com P e I maiúsculos, caso contrário, receberá a mensagem de erro "Nenhum módulo chamado pyinstaller". Observe também que o argumento --onefile possui dois hífens. Após executar o PyInstaller, haverá uma pasta `build` (que você pode excluir) e uma pasta `dist`. A pasta `dist` contém o programa executável. Você não precisa criar um ambiente virtual para ele. Em seguida, você pode copiar este programa para outros computadores ou enviá-lo como anexo de e-mail. Lembre-se de que, como medida de segurança, muitos provedores de e-mail podem bloquear mensagens que contenham um programa executável. As instruções aqui apresentadas funcionam para programas básicos em Python. A documentação online em https:// pyinstaller .org contém mais detalhes. Resumo Neste capítulo, você aprendeu como extrair seus programas do editor de código e implantá-los para que os usuários possam executá-los de forma rápida e prática. Você também aprendeu mais diretrizes sobre como projetar programas com interfaces de usuário baseadas em texto, em vez das interfaces gráficas mais modernas. Embora uma GUI seja amigável ao usuário, as TUIs são mais simples de programar. Quando você precisa automatizar tarefas, não vale a pena o esforço extra para que seu programa pareça um aplicativo profissional. Você só precisa de algo que funcione. Dito isso, existem várias maneiras de projetar seu programa para que seja fácil de usar. Frequentemente, isso envolve o terminal de linha de comando, com o qual muitos usuários não estão familiarizados. Pode levar algum tempo para aprender conceitos da linha de comando, como navegar pelo sistema de arquivos com `cd` e `dir/ls`, a variável de ambiente `PATH` e os argumentos da linha de comando. Mas o terminal permite que você emita comandos e execute programas muito rapidamente, especialmente depois de terminar de escrever e implantar os programas. Este capítulo também abordou diversos pacotes de terceiros. O pacote Bext permite adicionar texto colorido, posicionar o cursor e limpar a tela. O pacote PyMsgBox cria caixas de diálogo com interface gráfica para alertas ou entrada básica de dados sem usar a janela do terminal. Como você pode um dia executar programas que exigem versões incompatíveis do mesmo pacote, é melhor executar scripts em ambientes virtuais separados. Você pode criar ambientes virtuais com o módulo venv que acompanha o Python. Os ambientes virtuais são ativados a partir do terminal e podem evitar que você quebre programas existentes, fornecendo um local separado para instalar pacotes. Por fim, o pacote PyInstaller permite compilar seus arquivos .py em programas executáveis. Eles podem ter vários megabytes de tamanho, mas você pode compartilhar esses programas com colegas de trabalho que talvez não tenham o Python (e os pacotes de terceiros que seu programa utiliza) instalados em seus computadores. Este capítulo não abordou muitos conceitos de linguagem de programação; em vez disso, mostrou como tornar seus programas utilizáveis e convenientes no dia a dia. Neste ponto, você já conhece a sintaxe do Python o suficiente para criar programas básicos (embora sempre haja mais para aprender!). Na Parte II deste livro, você explorará diversos pacotes de terceiros que ampliam as capacidades dos seus programas em Python. Questões práticas 1. Qual comando lista o conteúdo de uma pasta no Windows? E no macOS e no Linux? 2. O que contém a variável de ambiente PATH? 3. O que contém a variável __file__? 4. Qual comando apaga o texto da janela do terminal no Windows? E no macOS e no Linux? 5. Como criar um novo ambiente virtual? 6. Qual argumento de linha de comando você deve passar para o PyInstaller ao compilar programas? Programa Prático: Torne seus Programas Implementáveis Facilite a execução de seus programas existentes criando scripts shell em uma pasta PATH que os executem, ou compilando-os com o PyInstaller. Faça isso para os seguintes projetos: “Como fazer backup de uma pasta em um arquivo ZIP” do Capítulo 11 “Extrair informações de contato de documentos extensos” do Capítulo 9 “Adicionar marcadores à marcação Wiki” do Capítulo 8 “Simulador de Tabuleiro de Xadrez Interativo” do Capítulo 7 Quaisquer outros programas que você tenha criado e queira lançar ou compartilhar facilmente com outras pessoas.

Chapter 13: Web Scraping 13. Extração de dados da web Naqueles raros e aterrorizantes momentos em que estou sem Wi-Fi, percebo o quanto do que faço no computador é, na verdade, o que faço na internet. Por puro hábito, me pego tentando checar e-mails, ler redes sociais ou responder à pergunta: "Kurtwood Smith teve algum papel importante antes de participar do RoboCop original de 1987?" Como grande parte do trabalho em um computador envolve acesso à internet, seria ótimo se seus programas pudessem se conectar online. Web scraping é um termo usado para descrever o uso de um programa para baixar e processar conteúdo da web. Por exemplo, o Google utiliza diversos programas de web scraping para indexar páginas da web para seu mecanismo de busca. Neste capítulo, você aprenderá sobre os seguintes módulos, que facilitam a extração de dados de páginas da web em Python: O navegador web vem com o Python e abre um navegador em uma página específica. Solicita o download de arquivos e páginas da web da internet. Beautiful Soup (bs4) analisa HTML, o formato em que as páginas da web são escritas, para extrair as informações desejadas. O Selenium inicia e controla um navegador web, por exemplo, preenchendo formulários e simulando cliques do mouse. O Playwright inicia e controla um navegador web; é mais recente que o Selenium e possui alguns recursos adicionais. HTTP e HTTPS Quando você visita um site, o endereço web, como https:// autbor .com /example3 .html, é conhecido como localizador uniforme de recursos (URL). O HTTPS na URL significa HyperText Transfer Protocol Secure (Protocolo de Transferência de Hipertexto Seguro), o protocolo que seu navegador usa para acessar sites. Os pacotes deste capítulo permitem que seus scripts acessem servidores web por meio desse protocolo. Mais precisamente, o HTTPS é uma versão criptografada do HTTP, protegendo assim sua privacidade enquanto você usa a internet. Se você usasse HTTP, ladrões de identidade, agências de inteligência nacionais e seu provedor de serviços de internet poderiam visualizar o conteúdo das páginas da web que você visita, incluindo senhas e informações de cartão de crédito que você envia. Usar uma rede privada virtual (VPN) pode impedir que seu provedor de serviços de internet veja seu tráfego de internet; no entanto, agora o provedor de VPN poderá ver seu tráfego. Um provedor de VPN inescrupuloso poderia então vender informações sobre os sites que você visita para corretores de dados. (Tom Scott discute o que uma VPN oferece e o que não oferece em seu vídeo "This Video Is Sponsored by VPN".) Em contraste, qualquer conteúdo de página da web que você visualizar com HTTPS será criptografado e oculto. Antigamente, os sites usavam HTTPS apenas para páginas que enviavam senhas e números de cartão de crédito, mas hoje em dia, a maioria dos sites criptografa todo o tráfego. Lembre-se, porém, que a identidade do site que você visita ainda pode ser conhecida; ninguém poderá ver exatamente o que você baixa do CatPhotos.com, mas verão que você estava se conectando ao site CatPhotos.com e poderão deduzir que você provavelmente estava vendo fotos de gatos. O navegador Tor, que usa a rede de anonimato Tor, pode fornecer navegação verdadeiramente anônima e você pode baixá-lo em https://www.torproject.org/download/. Projeto 6: Executar um programa com o módulo de navegador web Vamos aprender sobre o módulo webbrowser do Python usando-o em um projeto de programação. A função open() do módulo webbrowser pode abrir um novo navegador em um URL específico. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import webbrowser >>> webbrowser.open('https://inventwithpython.com/') Uma aba do navegador web será aberta no URL https:// inventwithpython .com. Isso é praticamente tudo o que o módulo webbrowser pode fazer. Mesmo assim, a função open() possibilita algumas coisas interessantes. Por exemplo, é tedioso copiar um endereço para a área de transferência toda vez que você quiser abrir um mapa dele no OpenStreetMap. Você poderia eliminar algumas etapas dessa tarefa escrevendo um script simples para abrir automaticamente o mapa no seu navegador usando o conteúdo da sua área de transferência. Dessa forma, você só precisaria copiar o endereço para a área de transferência e executar o script para que o mapa fosse carregado. Podemos inserir o endereço diretamente na URL do OpenStreetMap, então tudo o que precisamos é da função `webbrowser.open()`. Isto é o que o seu programa faz: Obtém um endereço a partir dos argumentos da linha de comando ou da área de transferência. Abre o navegador web na página do OpenStreetMap correspondente ao endereço. Isso significa que seu código precisa fazer o seguinte: Leia os argumentos da linha de comando de sys.argv. Leia o conteúdo da área de transferência. Chame a função webbrowser.open() para abrir o navegador da web. Abra uma nova aba do editor de arquivos e salve o arquivo como showmap.py. Passo 1: Descubra o URL Seguindo as instruções do Capítulo 12, configure um arquivo showmap.py para que, ao executá-lo na linha de comando, ele seja exibido da seguinte forma: C:\Users\al> showmap 777 Valencia St, San Francisco, CA 94110 O script usará os argumentos da linha de comando em vez da área de transferência. Se não houver argumentos na linha de comando, o programa saberá que deve usar o conteúdo da área de transferência. Para isso, você precisa descobrir qual URL usar para um determinado endereço. Quando você carrega https://www.openstreetmap.org no navegador e pesquisa um endereço, a URL na barra de endereços se parece com algo assim: https:// www .openstreetmap .org /search ?query =777%20Valencia%20St%2C%20San%20Francisco%2C%20CA%2094110#map =19 /37 .75897 / -122 .42142. Podemos testar se a URL não precisa da parte #map removendo-a da barra de endereços e visitando o site para confirmar se ele ainda carrega corretamente. Portanto, seu programa pode ser configurado para abrir um navegador da web em https:// www .openstreetmap .org /search ?query =<seu_endereço> (onde <seu_endereço> é o endereço que você deseja mapear). Observe que seu navegador lida automaticamente com qualquer codificação de URL necessária, como a conversão de espaços na URL para %20. Etapa 2: Lidar com os argumentos da linha de comando Faça com que seu código fique assim: # showmap.py - Launches a map in the browser using an address from the # command line or clipboard import webbrowser, sys if len(sys.argv) > 1: # Get address from command line. address = ' '.join(sys.argv[1:]) # TODO: Get address from clipboard. # TODO: Open the web browser. Primeiro, você precisa importar o módulo webbrowser para iniciar o navegador e o módulo sys para ler os possíveis argumentos da linha de comando. A variável sys.argv armazena o nome do arquivo do programa e os argumentos da linha de comando como uma lista. Se essa lista contiver mais do que apenas o nome do arquivo, então len(sys.argv) resultará em um inteiro maior que 1, o que significa que argumentos da linha de comando foram de fato fornecidos. Os argumentos da linha de comando geralmente são separados por espaços, mas, neste caso, você deve interpretar todos os argumentos como uma única string. Como `sys.argv` é uma lista de strings, você pode passá-la para o método `join()`, que retorna um único valor de string. Você não quer o nome do programa nessa string, então deve passar `sys.argv[1:]` em vez de `sys.argv` para remover o primeiro elemento da lista. A string final resultante dessa expressão é armazenada na variável `address`. Se você executar o programa digitando isso na linha de comando showmap 777 Valencia St, San Francisco, CA 94110 A variável sys.argv conterá este valor de lista: ['showmap.py', '777', 'Valencia', 'St, ', 'San', 'Francisco, ', 'CA', '94110'] Depois de juntar sys.argv[1:] com um caractere de espaço, a variável de endereço conterá a string '777 Valencia St, San Francisco, CA 94110'. Etapa 3: Recuperar o conteúdo da área de transferência Para obter a URL da área de transferência, faça com que seu código fique assim: # showmap.py - Launches a map in the browser using an address from the # command line or clipboard import webbrowser, sys , pyperclip if len(sys.argv) > 1: # Get address from command line. address = ' '.join(sys.argv[1:]) else: # Get address from clipboard. address = pyperclip.paste() # Open the web browser. webbrowser.open('https://www.openstreetmap.org/search?query=' + address) Se não houver argumentos de linha de comando, o programa assumirá que o endereço está armazenado na área de transferência. Você pode obter o conteúdo da área de transferência com pyperclip.paste() e armazená-lo em uma variável chamada address. Finalmente, para abrir um navegador da web com a URL do OpenStreetMap, chame webbrowser.open(). Embora alguns dos programas que você escreve executem tarefas complexas que economizam horas de trabalho, pode ser igualmente gratificante usar um programa que lhe economize alguns segundos sempre que você realizar uma tarefa comum, como obter um mapa de um endereço. A Tabela 13-1 compara os passos necessários para exibir um mapa com e sem o programa showmap.py. Tabela 13-1: Obtendo um mapa com e sem showmap.py Obtendo um mapa manualmente Usando showmap.py 1. Destaque o endereço. 1. Destaque o endereço. 2. Copie o endereço. 2. Copie o endereço. 3. Abra o navegador da web. 3. Execute o arquivo showmap.py. 4. Acesse https:// www .openstreetmap .org 5. Clique no campo de texto do endereço. 6. Cole o endereço. 7. Pressione ENTER. Temos a sorte de o site OpenStreetMap não exigir nenhuma interação para obter um mapa; basta inserir as informações do endereço diretamente na URL. O script showmap.py torna essa tarefa menos tediosa, especialmente se você a realiza com frequência. Ideias para programas semelhantes Desde que você tenha um URL, o módulo de navegador permite que os usuários dispensem a etapa de abrir o navegador e acessar um site manualmente. Outros programas poderiam usar essa funcionalidade para fazer o seguinte: Abra todos os links de uma página em abas separadas do navegador. Abra o navegador e acesse o endereço do site de previsão do tempo da sua região. Acesse vários sites de redes sociais ou sites favoritos que você consulta regularmente. Abra um arquivo .html local no seu disco rígido. A última sugestão é útil para exibir arquivos de ajuda. Embora seu programa possa usar `print()` para exibir uma página de ajuda ao usuário, chamar `webbrowser.open()` para abrir um arquivo `.html` com informações de ajuda permite que a página tenha fontes, cores, tabelas e imagens diferentes. Em vez do prefixo `https://`, use o prefixo `file://`. Por exemplo, sua pasta Área de Trabalho deve ter um arquivo `help.html` local em `file:///C:/Users/al/Desktop/help.html` no Windows ou `file:///Users/al/Desktop/help.html` no macOS. Baixando arquivos da web com o módulo requests O módulo requests permite baixar arquivos da web facilmente, sem se preocupar com problemas complexos como erros de rede, roteamento de conexão e compressão de dados. O módulo não vem incluído no Python, então você precisará instalá-lo antes de usá-lo, seguindo as instruções no Apêndice A. Baixando páginas da web A função `requests.get()` recebe uma string representando uma URL para download. Ao chamar `type()` no valor de retorno da função, você pode ver que ela retorna um objeto `Response`, que contém a resposta que o servidor web forneceu para sua solicitação. Explicarei o objeto `Response` com mais detalhes posteriormente, mas por enquanto, digite o seguinte no shell interativo enquanto seu computador estiver conectado à internet: >>> import requests ❶ >>> response = requests.get('https://automatetheboringstuff.com/files/rj.txt') >>> type(response) <class 'requests.models.Response'> ❷ >>> response.status_code == requests.codes.ok True >>> len(response.text) 178978 >>> print(response.text[:210]) The Project Gutenberg EBook of Romeo and Juliet, by William Shakespeare This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or O URL leva você a uma página da web contendo o texto completo de Romeu e Julieta ❶. Você pode verificar se a solicitação para a página da web foi bem-sucedida consultando o atributo `status_code` do objeto `Response`. Se for igual ao valor de `requests.codes.ok`, tudo correu bem ❷. (Aliás, o código de status para "OK" em HTTP é 200. Você provavelmente já conhece o código de status 404 para "Não encontrado".) Se a solicitação for bem-sucedida, a página da web baixada é armazenada como uma string na variável `text` do objeto `Response`. Essa string extensa contém toda a peça; a chamada a `len(response.text)` mostra que ela tem mais de 178.000 caracteres. Por fim, a chamada a `print(response.text[:210])` exibe apenas os primeiros 210 caracteres. Se a solicitação falhou e exibiu uma mensagem de erro, como "Falha ao estabelecer uma nova conexão" ou "Número máximo de tentativas excedido", verifique sua conexão com a internet. Conectar-se a servidores pode ser bastante complexo, e não posso listar todos os problemas possíveis aqui. Você pode encontrar causas comuns para o seu erro pesquisando na internet a mensagem de erro entre aspas. Lembre-se também de que, ao baixar uma página da web com solicitações, você obterá apenas o conteúdo HTML da página. Você deve baixar imagens e outros arquivos de mídia separadamente. Verificação de erros Como você viu, o objeto Response possui um atributo status_code que pode ser comparado com requests.codes.ok para verificar se o download foi bem-sucedido. Uma maneira mais simples de verificar o sucesso é chamar o método raise_for_status() no objeto Response. Esse método lançará uma exceção se ocorrer um erro durante o download do arquivo e não fará nada se o download for bem-sucedido. Digite o seguinte no shell interativo: >>> response = requests.get('https://inventwithpython.com/page_that_does_not_exist') >>> response.raise_for_status() Traceback (most recent call last): File "<python-input-0>", line 1, in <module> File "C:\Users\Al\AppData\Local\Programs\Python\Python XX \lib\site-packages\ requests\models.py", line 940, in raise_for_status raise HTTPError(http_error_msg, response=self) requests.exceptions.HTTPError: 404 Client Error: Not Found for url: https://inventwithpython.com/page_that_does_not_exist.html O método `raise_for_status()` é uma maneira fácil de garantir que um programa seja interrompido caso ocorra um download com falha. Geralmente, você desejará que seu programa pare assim que algum erro inesperado acontecer. Se um download com falha não for um problema crítico, você pode envolver a linha `raise_for_status()` com instruções `try` e `except` para lidar com esse caso de erro sem causar uma falha. import requests response = requests.get('https://inventwithpython.com/page_that_does_not_exist') try: response.raise_for_status() except Exception as exc: print(f'There was a problem: {exc}') Essa chamada ao método raise_for_status() faz com que o programa exiba a seguinte saída: There was a problem: 404 Client Error: Not Found for url: https://inventwithpython.com/page_that_does_not_exist.html Sempre chame `raise_for_status()` após chamar `requests.get()`. Você deve ter certeza de que o download foi concluído com sucesso antes de continuar com o seu programa. Salvar arquivos baixados no disco rígido A partir daqui, você pode salvar a página da web em um arquivo no seu disco rígido usando as funções padrão `open()` e `write()`. No entanto, você precisa abrir o arquivo no modo binário de escrita, passando a string 'wb' como segundo argumento para `open()`. Mesmo que a página esteja em texto simples (como o texto de Romeu e Julieta que você baixou anteriormente), é necessário escrever dados binários em vez de dados de texto para manter a codificação Unicode do texto. Para gravar a página web em um arquivo, você pode usar um loop for com o método iter_content() do objeto Response: >>> import requests >>> response = requests.get('https://automatetheboringstuff.com/files/rj.txt') >>> response.raise_for_status() >>> with open('RomeoAndJuliet.txt', 'wb') as play_file: ... for chunk in response.iter_content(100000): ... play_file.write(chunk) ... 100000 78978 O método `iter_content()` retorna "pedaços" do conteúdo a cada iteração do loop. Cada pedaço é do tipo de dados bytes, e você pode especificar quantos bytes cada pedaço conterá. Cem mil bytes geralmente é um bom tamanho, então passe 10000 como argumento para `iter_content()`. O arquivo RomeoAndJuliet.txt agora existe no diretório de trabalho atual. Observe que, embora o nome do arquivo no site fosse rj.txt, o arquivo em seu disco rígido tem um nome diferente. O método write() retorna o número de bytes gravados no arquivo. No exemplo anterior, havia 100.000 bytes no primeiro bloco, e a parte restante do arquivo precisava de apenas 78.978 bytes. UMA ANÁLISE DO DOWNLOAD E DO SALVAMENTO DE ARQUIVOS Para recapitular, aqui está o processo completo para baixar e salvar um arquivo: Chamar solicitações.get() Para baixar o arquivo. Chamar abrir() com 'wb' Para criar um novo arquivo no modo de gravação binária. Passe por cima do Resposta objeto do iter_content() método. Chamar escrever() Em cada iteração, o conteúdo deve ser gravado no arquivo. Isso é tudo o que você precisa saber sobre o módulo requests! Você pode aprender sobre os outros recursos do módulo em https:// requests .readthedocs .io /en /latest /. Se você deseja baixar arquivos de vídeo de sites como YouTube, Facebook, X (antigo Twitter) ou outros sites, use o módulo yt-dlp, abordado no Capítulo 24. Acessando uma API de previsão do tempo Os aplicativos que você usa são projetados para interagir com usuários humanos. No entanto, você pode escrever programas para interagir com outros programas por meio de suas interfaces de programação de aplicativos (APIs), que são as especificações que definem como um software (como seu programa em Python) pode se comunicar com outro software (como o servidor web de um site de previsão do tempo). Serviços online geralmente possuem APIs. Por exemplo, você pode escrever um script em Python para publicar em suas redes sociais ou baixar novas fotos. Nesta seção, escreveremos um script que acessa informações meteorológicas do site gratuito OpenWeather. Quase todos os serviços online exigem que você registre um endereço de e-mail para usar sua API. Mesmo que a API seja gratuita, pode haver limites para o número de solicitações que você pode fazer por hora ou por dia. Se você se preocupa em receber spam, pode usar um serviço de e-mail temporário e descartável, como o https://10minutemail.com. Lembre-se de que você deve usar esses serviços apenas para se cadastrar em contas online que não sejam importantes para você, pois um serviço de e-mail inescrupuloso pode assumir o controle da sua conta online fazendo uma solicitação de redefinição de senha em seu nome. Para começar, crie uma conta gratuita em https:// openweathermap .org. A conta gratuita limita você a 60 requisições à API por minuto. Isso é mais do que suficiente para projetos de programação de pequeno ou médio porte. Se o seu programa precisar de mais do que esse limite (por exemplo, porque está processando requisições de centenas de visitantes simultâneos em seu site), você pode adquirir uma conta paga. Os serviços online fornecerão uma chave de API, que funciona como uma senha que identifica sua conta nas requisições à API. Mantenha essa chave de API em segredo! Qualquer pessoa com essa chave pode fazer requisições à API creditadas à sua conta. Se você escrever um programa que usa uma chave de API, considere fazer com que o programa leia um arquivo de texto que contenha a chave, em vez de incluí-la diretamente no código-fonte. Dessa forma, você pode compartilhar seu programa com outras pessoas (que podem criar suas próprias chaves de API) sem se preocupar em exceder os limites de requisições à API da sua conta. Muitas APIs HTTP retornam suas respostas como uma única string longa. Essa string geralmente é formatada como JSON ou XML. O Capítulo 18 aborda JSON e XML com mais detalhes, mas, por ora, basta saber que `json.loads(response.text)` retorna uma estrutura de dados Python composta por listas e dicionários contendo os dados JSON em `response.text`. Os exemplos neste capítulo armazenam esses dados em uma variável chamada `response_data`, mas essa é uma escolha arbitrária e você pode usar qualquer nome de variável que desejar. Todos os serviços online documentam como usar sua API. O OpenWeather fornece sua documentação em https:// openweathermap .org /api. Depois de fazer login na sua conta e obter sua chave de API na página "Minhas chaves de API" em https:// home .openweathermap .org /api _keys, use-a no seguinte código interativo. Usarei '30ee784a80d81480dab1749d33980112' como uma chave de API fictícia neste exemplo. Não use este exemplo de chave de API fictícia no seu código; não funcionará. Primeiro, você usará o OpenWeather para encontrar a latitude e a longitude de São Francisco: >>> import requests >>> city_name = 'San Francisco' >>> state_code = 'CA' >>> country_code = 'US' >>> API_key = '30ee784a80d81480dab1749d33980112' # Not a real API key >>> response = requests.get(f'https://api.openweathermap.org/geo/1.0/ direct?q={city_name},{state_code},{country_code}&appid={API_key}') >>> response.text # This is a Python string. '[{"name":"San Francisco","local_names":{"id":"San Francisco", --snip-- ,"lat":37.7790262,"lon":-122.419906,"country":"US","state":"California"}]' >>> import json >>> response_data = json.loads(response.text) >>> response_data # This is a Python data structure. [{"name":"San Francisco","local_names":{"id":"San Francisco", --snip-- ,"lat":37.7790262,"lon":-122.419906,"country":"US","state":"California"}] Para entender os dados na resposta, você deve consultar a documentação da API online do OpenWeather ou examinar o dicionário em `response_data` no shell interativo. Você descobrirá que a resposta é uma lista cujo primeiro item (no índice 0) é um dicionário com as chaves 'lat' e 'lon'. Os valores dessas chaves são números de ponto flutuante que representam a latitude e a longitude: >>> response_data[0]['lat'] 37.7790262 >>> response_data[0]['lon'] -122.419906 A URL específica usada para fazer uma solicitação de API é chamada de endpoint. As f-strings neste exemplo substituem as partes entre chaves pelos valores das variáveis. O 'direct?q={city_name},{state_code},{country_code}&appid={API_key}' do exemplo anterior torna-se 'direct?q=San Francisco,CA,US&appid=30ee784a80d81480dab1749d33980112'. Em seguida, você pode usar essas informações de latitude e longitude para descobrir a temperatura atual de São Francisco: >>> lat = json.loads(response.text)[0]['lat'] >>> lon = json.loads(response.text)[0]['lon'] >>> response = requests.get(f'https://api.openweathermap.org/data/2.5/ weather?lat={lat}&lon={lon}&appid={API_key}') >>> response_data = json.loads(response.text) >>> response_data {'coord': {'lon': -122.4199, 'lat': 37.779}, 'weather': [{'id': 803, --snip-- 'timezone': -25200, 'id': 5391959, 'name': 'San Francisco', 'cod': 200} >>> response_data['main']['temp'] 285.44 >>> round(285.44 - 273.15, 1) # Convert Kelvin to Celsius. 12.3 >>> round(285.44 * (9 / 5) - 459.67, 1) # Convert Kelvin to Fahrenheit. 54.1 Observe que o OpenWeather retorna a temperatura em Kelvin, então você precisará fazer alguns cálculos para obter a temperatura em Celsius ou Fahrenheit. Vamos analisar a URL completa do endpoint de geolocalização do exemplo anterior: https:// O esquema usado para acessar o servidor, que é o nome do protocolo (quase sempre HTTPS para APIs online) seguido por dois pontos e duas barras. api.openweathermap.org O nome de domínio do servidor web que processa a solicitação da API. /geo/1.0/direct O caminho da API. ?q={city_name},{state_code},{country_code}&appid={API_key} A string de consulta da URL. As partes entre chaves precisam ser substituídas por valores reais; você pode considerá-las como parâmetros para uma chamada de função. Na codificação de URL, o nome do parâmetro e o valor do argumento são separados por um sinal de igual, e múltiplos pares parâmetro-argumento são separados por um e comercial (&). Você pode pegar a URL do endpoint (com a string de consulta completa) e colá-la no seu navegador para visualizar o texto da resposta diretamente. Essa é uma boa prática para quem está aprendendo a usar uma API. O texto da resposta para APIs baseadas na web geralmente é formatado em JSON ou XML. Para evitar confusão ao atualizar uma API, a maioria dos serviços online inclui um número de versão como parte da URL. Com o tempo, um serviço pode lançar novas versões da API e descontinuar versões antigas. Nesse ponto, você precisará atualizar o código em seus scripts para continuar a utilizá-las. O plano gratuito do OpenWeather também oferece previsões de cinco dias e informações sobre precipitação, vento e poluição do ar. As páginas de documentação mostram quais URLs acessar para obter esses dados, bem como a estrutura da resposta JSON para essas chamadas de API. O código nas próximas seções pressupõe que você tenha executado `response_data = json.loads(response.text)` para converter o texto retornado do site em uma estrutura de dados Python. Solicitar latitude e longitude O endpoint para obter as coordenadas de latitude e longitude de uma cidade é https:// api .openweathermap .org /geo /1 .0 /direct ?q ={city _name},{state _code},{country _code}&appid ={API _key}. O código do estado refere-se à abreviatura do estado e é necessário apenas para cidades nos Estados Unidos. O código do país é o código ISO 3166 de duas ou três letras, listado em https:// en .wikipedia .org /wiki /List _of _ISO _3166 _country _codes. Por exemplo, use o código 'US' para os Estados Unidos ou 'NZ' para a Nova Zelândia. Após converter o texto JSON da resposta em uma estrutura de dados Python em uma variável chamada `response_data`, você pode recuperar as seguintes informações: response_data[0]['lat'] Armazena a latitude da cidade em graus como um valor float. response_data[0]['lon'] Armazena a longitude em graus da cidade como um valor float. Se o nome da cidade corresponder a várias respostas, a lista em response_data conterá dicionários diferentes em response_data[0], response_data[1] e assim por diante. Se o OpenWeather não conseguir localizar a cidade, response_data será uma lista vazia. Consultando a previsão do tempo atual O endpoint para obter informações meteorológicas atuais com base em latitude e longitude é https:// api .openweathermap .org /data /2 .5 /weather ?lat ={lat}&lon ={lon}&appid ={API _key}. Após converter o texto JSON da resposta em uma estrutura de dados Python em uma variável chamada response_data, você pode recuperar as seguintes informações: response_data['weather'][0]['main'] Contém uma descrição em formato de string, como 'Claro', 'Chuva' ou 'Neve' response_data['weather'][0]['description'] Contém uma string mais descritiva, como 'chuva fraca', 'chuva moderada' ou 'chuva extrema' response_data['main']['temp'] Armazena a temperatura atual em Kelvin response_data['main']['feels_like'] Contém a percepção humana da temperatura em Kelvin. response_data['main']['humidity'] Armazena a umidade em porcentagem. Se você forneceu um argumento de latitude ou longitude incorreto, `response_data` será um dicionário, como `{"cod":"400","message":"latitude incorreta"}`. Como obter uma previsão do tempo O endpoint para obter uma previsão de cinco dias com base em latitude e longitude é https:// api .openweathermap .org /data /2 .5 /forecast ?lat ={lat}&lon ={lon}&appid ={API _key}. Após converter o texto JSON da resposta em uma estrutura de dados Python em uma variável chamada response_data, você pode recuperar as seguintes informações: response_data['list'] Contém uma lista de dicionários com as previsões meteorológicas para um determinado horário. `response_data['list'][0]['dt']` armazena um timestamp no formato de ponto flutuante Unix epoch. Passe esse valor como argumento para `datetime.datetime.fromtimestamp()` para obter o timestamp como um objeto `datetime`. O Capítulo 19 discute o módulo `datetime` do Python com mais detalhes. response_data['list'][0]['main'] Contém um dicionário com chaves como 'temp', 'feels_like', 'humidity' e outras. response_data['list'][0]['weather'][0] Contém um dicionário de descrições com chaves como 'main', 'description' e outras. A lista em response_data['list'] contém 40 dicionários com previsões em incrementos de três horas para os próximos cinco dias, embora isso possa mudar em versões futuras da API. Explorando APIs Outros sites, como https:// weather .gov e https:// www .weatherapi .com /, oferecem suas próprias APIs meteorológicas gratuitas. Cada API funciona de maneira diferente, mas geralmente o acesso é feito por meio de requisições HTTPS, caso em que você pode usar a biblioteca Requests e obter respostas formatadas como texto JSON ou XML. No entanto, alguém pode ter criado um pacote Python de terceiros para facilitar o uso dessas APIs, com funções Python que lidam com o acesso aos endpoints e a análise da resposta. Você pode encontrar esses pacotes em https:// pypi .org; leia a documentação do pacote para saber mais sobre como usá-los. Entendendo HTML Antes de analisar páginas da web, você precisa aprender alguns conceitos básicos de HTML (Hypertext Markup Language). HTML é o formato no qual as páginas da web são escritas, enquanto CSS (Cascading Style Sheets) são uma maneira de fazer alterações específicas na aparência dos elementos HTML em uma página da web. Este capítulo pressupõe que você tenha alguma experiência básica com HTML, mas se precisar de um tutorial para iniciantes, sugiro um dos seguintes sites: https:// developer .mozilla .org /en -US /docs /Learn /HTML https://www.freecodecamp.org/news/html-coding-introduction-course-for-beginners https://www.khanacademy.org/computing/computer-programming/html-css Nesta seção, você também aprenderá como acessar as poderosas Ferramentas de Desenvolvedor do seu navegador, que facilitam muito a extração de informações da web. Explorando o formato Um arquivo HTML é um arquivo de texto simples com a extensão .html. O texto nesses arquivos é delimitado por tags HTML, que são palavras entre colchetes angulares (<>). As tags informam ao navegador como formatar a página da web. Uma tag de abertura e uma tag de fechamento podem delimitar um texto para formar um elemento HTML. O texto a ser exibido é o conteúdo entre as tags de abertura e fechamento. Por exemplo, o seguinte código HTML exibirá "Olá, mundo!" no navegador, com "Olá" em negrito: <b>Hello</b>, world! Em um navegador, esse HTML terá a aparência mostrada na Figura 13-1. Figura 13-1: Olá, mundo! renderizado no navegador A tag de abertura <b> indica que o texto entre elas aparecerá em negrito. A tag de fechamento </b> indica ao navegador onde termina o texto em negrito. Juntas, elas formam um elemento: <b>Olá</b>. Existem muitas tags diferentes em HTML. Algumas dessas tags possuem propriedades extras na forma de atributos dentro dos colchetes angulares. Por exemplo, a tag <a> delimita um texto que deve ser um link, e o atributo href determina para qual URL o link apontará. Veja um exemplo: <a href="https://inventwithpython.com”>This text is a link</a> Alguns elementos possuem um atributo `id` usado para identificar exclusivamente o elemento na página. Frequentemente, você instruirá seus programas a buscar um elemento pelo seu atributo `id`, portanto, encontrar esse atributo usando as Ferramentas de Desenvolvedor do navegador é uma tarefa comum ao escrever programas de web scraping. Visualizando o código-fonte de uma página da web Você precisará examinar o HTML das páginas da web com as quais seus programas irão trabalhar, chamado de código-fonte. Para fazer isso, clique com o botão direito do mouse em qualquer página da web no seu navegador (ou clique com a tecla CTRL pressionada no macOS) e selecione "Exibir código-fonte" ou "Exibir código-fonte da página" (Figura 13-2). O código-fonte é o texto que seu navegador realmente recebe. O navegador sabe como exibir, ou renderizar, a página da web a partir desse HTML. Figura 13-2: Visualizando o código-fonte de uma página da web Vá em frente e veja o código-fonte HTML de alguns dos seus sites favoritos. Não tem problema se você não entender completamente o que está vendo. Você não precisa ser um mestre em HTML para escrever programas simples de web scraping. Você só precisa de conhecimento suficiente para extrair dados de um site existente. Abrindo as Ferramentas de Desenvolvedor do seu Navegador Além de visualizar o código-fonte de uma página da web, você pode examinar o HTML da página usando as Ferramentas de Desenvolvedor do seu navegador. No Firefox, Chrome e Microsoft Edge, você pode pressionar F12 para exibir as ferramentas (Figura 13-3). Pressionar F12 novamente fará com que elas desapareçam. Figura 13-3: A janela Ferramentas do Desenvolvedor no navegador Chrome Clique com o botão direito em qualquer parte da página da web e selecione "Inspecionar elemento" no menu de contexto para exibir o HTML responsável por essa parte da página. Isso ajudará você a analisar o HTML para seus programas de extração de dados da web. NÃO UTILIZE EXPRESSÕES REGULARES PARA ANALISAR HTML Localizar um trecho específico de HTML (ou um trecho de XML, JSON, TOML ou YAML) em uma string parece ser o caso perfeito para o uso de expressões regulares. No entanto, aconselho que você não faça isso. O HTML pode ser formatado de diversas maneiras e ainda ser considerado válido, mas tentar capturar todas essas variações possíveis em uma expressão regular é tedioso e propenso a erros. Usar um módulo desenvolvido especificamente para analisar HTML, como o bs4, tem menos probabilidade de resultar em erros. Você pode encontrar um argumento mais extenso sobre por que você não deve analisar HTML com expressões regulares em https:// stackoverflow .com /a /1732454 /1893164. Encontrando elementos HTML Depois que seu programa baixar uma página da web usando o módulo requests, você terá o conteúdo HTML da página como um único valor de string. Agora você precisa descobrir qual parte do HTML corresponde à informação da página da web que lhe interessa. É aqui que as Ferramentas de Desenvolvedor do navegador podem ajudar. Digamos que você queira escrever um programa para obter dados de previsão do tempo de https:// weather .gov. Antes de escrever qualquer código, faça uma pequena pesquisa. Se você visitar o site e pesquisar pelo CEP 94105, deverá ser direcionado para uma página que mostra a previsão para essa área. E se você estiver interessado em extrair informações meteorológicas para aquele CEP? Clique com o botão direito do mouse nessas informações na página (ou CTRL-clique no macOS) e selecione "Inspecionar elemento" no menu de contexto que aparece. Isso abrirá a janela "Ferramentas do desenvolvedor", que mostra o HTML que produz aquela parte específica da página da web. A Figura 13-4 mostra as Ferramentas do desenvolvedor abertas no HTML da previsão mais próxima. Observe que, se o site https:// weather .gov alterar o design de suas páginas, você precisará repetir esse processo para inspecionar os novos elementos. Figura 13-4: Inspecionando o elemento que contém o texto da previsão Nas Ferramentas de Desenvolvedor, você pode ver que o HTML responsável pela parte da previsão do tempo na página da web é este: <div class="col-sm-10 forecast-text">Sunny, with a high near 64. West wind 11 to 16 mph, with gusts as high as 21 mph.</div> É exatamente isso que você estava procurando! Parece que as informações da previsão estão contidas dentro de um elemento <div> com a classe CSS forecast-text. Clique com o botão direito do mouse neste elemento no console do desenvolvedor do navegador e, no menu de contexto que aparece, selecione Copiar seletor CSS. Esta opção copia uma string como 'div.row-odd:nth-child(1) > div:nth-child(2)' para a área de transferência. Você pode passá-la para o método select() do Beautiful Soup ou para o método find_element() do Selenium, como explicado posteriormente neste capítulo, para encontrar o elemento na string. A sintaxe do seletor CSS usada nesta string especifica quais elementos HTML devem ser recuperados de uma página da web. A sintaxe completa do seletor está além do escopo deste livro, mas você pode obtê-lo nas Ferramentas de Desenvolvedor do navegador, como fizemos aqui. XPath é outra sintaxe para selecionar elementos HTML, mas também está além do escopo deste livro. Lembre-se de que, quando um site altera seu layout, você precisará atualizar as tags HTML que seus scripts verificam. Isso pode acontecer com pouco ou nenhum aviso prévio, portanto, fique atento ao seu programa caso ele repentinamente exiba erros sobre a impossibilidade de encontrar elementos. Em geral, é melhor usar a API do site, se disponível, pois ela tem muito menos probabilidade de ser alterada do que o próprio site. Analisando HTML com Beautiful Soup Beautiful Soup é um pacote para extrair informações de uma página HTML. Você usará o nome beautifulsoup4 para instalar o pacote, mas o nome de módulo mais curto, bs4, para importá-lo. Nesta seção, usaremos o Beautiful Soup para analisar (ou seja, analisar e extrair as partes de) o arquivo HTML em https:// autbor .com /example3 .html, que tem o seguinte conteúdo: <!-- This is an HTML comment. --> <html> <head> <title>Example Website Title</title> <style> .slogan { color: gray; font-size: 2em; } </style> </head> <body> <h1>Example Website</h1> <p>This &lt;p&gt; tag puts <b>content</b> into a <i>single</i> paragraph.</p> <p><a href="https://inventwithpython.com”>This text is a link</a> to books by <span id= "author">Al Sweigart</span>.</p> <p><img src="wow_such_zophie_thumb.webp" alt="Close-up of my cat Zophie." /></p> <p class="slogan">Learn to program in Python!</p> <form> <p><label>Username: <input id="login_user" placeholder="admin" /></label></p> <p><label>Password: <input id="login_pass" type="password" placeholder="swordfish" /> </form> </label></p> <p><label>Agree to disagree: <input type="checkbox" /></label><input type="submit" value="Fake Button" /></p> </body> </html> Note que o formulário de login nesta página é falso e está incluído apenas para fins estéticos. Mesmo um arquivo HTML simples envolve muitas tags e atributos diferentes, e as coisas rapidamente se complicam quando se trata de sites complexos. Felizmente, o Beautiful Soup facilita muito o trabalho com HTML. Criando um belo objeto de sopa A função bs4.BeautifulSoup() aceita uma string contendo o HTML que será analisado e retorna um objeto BeautifulSoup. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo enquanto seu computador estiver conectado à internet: >>> import requests, bs4 >>> res = requests.get('https://autbor.com/example3.html') >>> res.raise_for_status() >>> example_soup = bs4.BeautifulSoup(res.text, 'html.parser') >>> type(example_soup) <class 'bs4.BeautifulSoup'> Este código usa requests.get() para baixar a página principal do site Automate the Boring Stuff e, em seguida, passa o atributo text da resposta para bs4.BeautifulSoup(). O Beautiful Soup consegue analisar diferentes formatos, e o argumento 'html.parser' indica que estamos analisando HTML. Por fim, o código armazena o objeto BeautifulSoup retornado em uma variável chamada example_soup. Você também pode carregar um arquivo HTML do seu disco rígido passando um objeto File para bs4.BeautifulSoup(). Digite o seguinte no shell interativo (após certificar-se de que o arquivo example3.html está no diretório de trabalho): >>> import bs4 >>> with open('example3.html') as example_file: ... example_soup = bs4.BeautifulSoup(example_file, 'html.parser') ... >>> type(example_soup) <class 'bs4.BeautifulSoup'> Depois de obter um objeto BeautifulSoup, você pode usar seus métodos para localizar partes específicas de um documento HTML. Encontrando um elemento Você pode recuperar um elemento de uma página web a partir de um objeto BeautifulSoup chamando seu método `select()` e passando uma string de seletor CSS para o elemento que você está procurando. O método retorna uma lista de objetos `Tag`, que representam os elementos HTML correspondentes. A Tabela 13-2 mostra exemplos dos padrões de seletor CSS mais comuns usando `select()`. Tabela 13-2: Exemplos de seletores CSS Seletor passado para o método select() Combinará... sopa.selecione('div') Todos os elementos nomeados <div> sopa.selecione('#autor') O elemento com um atributo id igual ao autor sopa.selecione('.aviso') Todos os elementos que usam um atributo de classe CSS chamado notice sopa.selecione('div span') Todos os elementos com o nome <span> que estão dentro de um elemento com o nome <div> sopa.selecione('div > span') Todos os elementos com o nome <span> que estão diretamente dentro de um elemento com o nome <div>, sem nenhum outro elemento entre eles. sopa.selecione('entrada[nome]') Todos os elementos com o nome <input> que possuem um atributo name com qualquer valor sopa.selecione('input[type="button"]') Todos os elementos com o nome <input> que possuem um atributo chamado type com o valor button Você pode combinar os vários padrões de seletores para fazer correspondências sofisticadas. Por exemplo, `soup.select('p #author')` corresponde a qualquer elemento que tenha um atributo `id` igual a `author`, desde que também esteja dentro de um elemento `<p>`. Você pode passar valores de tags para a função str() para exibir as tags HTML que elas representam. Os valores das tags também possuem um atributo attrs contendo todos os seus atributos HTML como um dicionário. Por exemplo, baixe a página https:// autbor .com /example3 .html como example3.html e, em seguida, insira o seguinte no shell interativo: >>> import bs4 >>> example_file = open('example3.html') >>> example_soup = bs4.BeautifulSoup(example_file.read(), 'html.parser') >>> elems = example_soup.select('#author') >>> type(elems) # elems is a list of Tag objects. <class 'bs4.element.ResultSet'> >>> len(elems) 1 >>> type(elems[0]) <class 'bs4.element.Tag'> >>> str(elems[0]) # The Tag object as a string '<span id="author">Al Sweigart</span>' >>> elems[0].gettext() # The inner text of the element 'Al Sweigart' >>> elems[0].attrs {'id': 'author'} Este código encontra o elemento com id="author" no nosso exemplo de HTML. Usamos select('#author') para retornar uma lista de todos os elementos com id="author". Em seguida, armazenamos essa lista de objetos Tag na variável elems. Executando len(elems), obtemos um objeto Tag na lista, o que significa que houve uma correspondência. Passar o elemento para str() retorna uma string com as tags de abertura e fechamento e o texto do elemento. Chamar gettext() no elemento retorna o texto do elemento, ou o conteúdo entre as tags de abertura e fechamento: neste caso, 'Al Sweigart'. Finalmente, attrs nos dá um dicionário com o atributo do elemento, 'id', e o valor do atributo id, 'author'. Você também pode extrair todos os elementos <p> do objeto BeautifulSoup. Digite o seguinte no shell interativo: >>> p_elems = example_soup.select('p') >>> str(p_elems[0]) '<p>This &lt;p&gt; tag puts <b>content</b> into a <i>single</i> paragraph.</p>' >>> p_elems[0].gettext() 'This <p> tag puts content into a single paragraph.' >>> str(p_elems[1]) '<p> <a href="https://inventwithpython.com/”>This text is a link</a> to books by <span id="author">Al Sweigart</span>.</p>' >>> p_elems[1].gettext() 'This text is a link to books by Al Sweigart.' >>> str(p_elems[2]) '<p><img alt="Close-up of my cat Zophie." src="wow_such_zophie_thumb.webp"/></p>' >>> p_elems[2].gettext() '' Desta vez, select() nos dá uma lista de três correspondências, que armazenamos em p_elems. Usando str() em p_elems[0], p_elems[1] e p_elems[2] mostra cada elemento como uma string, e usando gettext() em cada elemento mostra seu texto. Obtendo dados dos atributos de um elemento O método `get()` para objetos `Tag` permite acessar os valores de atributos HTML de um elemento. Você passará para o método o nome de um atributo como uma string e receberá o valor desse atributo. Usando o arquivo `example3.html` de https:// autbor .com /example3 .html, digite o seguinte no shell interativo: >>> import bs4 >>> soup = bs4.BeautifulSoup(open('example3.html'), 'html.parser') >>> span_elem = soup.select('span')[0] >>> str(span_elem) '<span id="author">Al Sweigart</span>' >>> span_elem.get('id') 'author' >>> span_elem.get('some_nonexistent_addr') == None True >>> span_elem.attrs {'id': 'author'} Aqui, usamos select() para encontrar quaisquer elementos <span> e, em seguida, armazenamos o primeiro elemento correspondente em span_elem. Passar o nome do atributo 'id' para get() retorna o valor do atributo, 'author'. Projeto 7: Abrir todos os resultados da pesquisa Quando pesquiso um tópico em um mecanismo de busca, não olho apenas para um resultado por vez. Ao clicar com o botão do meio do mouse em um link de resultado de pesquisa (ou clicando enquanto pressiono CTRL), abro os primeiros links em várias novas abas para ler mais tarde. Como pesquiso na internet com frequência suficiente, esse fluxo de trabalho — abrir o navegador, pesquisar um tópico e clicar com o botão do meio do mouse em vários links, um por um — é tedioso. Seria ótimo se eu pudesse simplesmente digitar um termo na linha de comando e meu computador abrisse automaticamente os principais resultados da pesquisa em novas abas do navegador. Vamos escrever um script para fazer isso na página de resultados de busca do Índice de Pacotes Python em https:// pypi .org. Você poderia adaptar um programa como este para muitos outros sites, embora o Google, DuckDuckGo, Amazon e outros grandes sites frequentemente empreguem medidas que dificultam a extração de dados de suas páginas de resultados de busca. Eis o que o programa deve fazer: Obtenha palavras-chave de pesquisa a partir dos argumentos da linha de comando. Recuperar a página de resultados da pesquisa Abra uma aba do navegador para cada resultado. Isso significa que seu código precisa fazer o seguinte: Leia os argumentos da linha de comando de sys.argv. Obtenha a página de resultados da pesquisa usando o módulo requests. Encontre os links para cada resultado da pesquisa. Chame a função webbrowser.open() para abrir o navegador da web. Abra uma nova aba do editor de arquivos e salve o arquivo como searchpypi.py. Passo 1: Acesse a página de pesquisa Antes de escrever o código, você precisa saber a URL da página de resultados da pesquisa. Observando a barra de endereços do navegador após realizar uma pesquisa, você verá que a página de resultados tem uma URL semelhante a esta: https:// pypi .org /search / ?q =<TERMO_DE_PESQUISA _AQUI>. O módulo requests pode baixar essa página; em seguida, você pode usar o Beautiful Soup para encontrar os links dos resultados da pesquisa no HTML. Finalmente, você usará o módulo webbrowser para abrir esses links em abas do navegador. Faça com que seu código fique semelhante ao seguinte: # searchpypi.py - Opens several search results on pypi.org import requests, sys, webbrowser, bs4 print('Searching...') # Display text while downloading the search results page. res = requests.get('https://pypi.org/search/?q=' + ' '.join(sys.argv[1:])) res.raise_for_status() # TODO: Retrieve top search result links. # TODO: Open a browser tab for each result. O usuário especificará os termos de pesquisa como argumentos de linha de comando ao executar o programa, e o código armazenará esses argumentos como strings em uma lista em sys.argv. Etapa 2: Encontrar todos os resultados Agora você precisa usar o Beautiful Soup para extrair os links dos principais resultados de pesquisa do seu HTML baixado. Mas como descobrir o seletor certo para essa tarefa? Por exemplo, você não pode simplesmente pesquisar por todas as tags <a>, porque existem muitos links irrelevantes no HTML. Em vez disso, você deve inspecionar a página de resultados de pesquisa com as Ferramentas de Desenvolvedor do navegador para tentar encontrar um seletor que selecione apenas os links desejados. Após pesquisar por pyautogui, você pode abrir as Ferramentas de Desenvolvedor do navegador e inspecionar alguns dos elementos de link na página. Eles podem parecer complexos, como páginas como esta: <a class="package-snippet" href="/project/pyautogui" >. Mas não importa que o elemento pareça incrivelmente complexo. Você só precisa encontrar o padrão que todos os links dos resultados da pesquisa têm em comum. Faça com que seu código fique semelhante ao seguinte: # searchpypi.py - Opens several search results on pypi.org import requests, sys, webbrowser, bs4 --snip-- # Retrieve top search result links. soup = bs4.BeautifulSoup(res.text, 'parser.html') # Open a browser tab for each result. link_elems = soup.select('.package-snippet') Se você observar os elementos <a>, verá que todos os links dos resultados da pesquisa têm a classe "package-snippet". Analisando o restante do código-fonte HTML, parece que a classe "package-snippet" é usada apenas para links de resultados de pesquisa. Você não precisa saber o que é a classe CSS "package-snippet" ou o que ela faz. Você só precisa usá-la como um marcador para o elemento <a> que está procurando. Você pode criar um objeto BeautifulSoup a partir do texto HTML da página baixada e, em seguida, usar o seletor '.package-snippet' para encontrar todos os elementos <a> que estejam dentro de um elemento que tenha a classe CSS package-snippet. Observe que, se o site PyPI alterar seu layout, talvez seja necessário atualizar este programa com uma nova string de seletor CSS para passar para soup.select(). O restante do programa deve permanecer atualizado. Etapa 3: Abra os navegadores da Web para cada resultado. Por fim, você deve instruir o programa a abrir abas do navegador para exibir os resultados. Adicione o seguinte ao final do seu programa: # searchpypi.py - Opens several search results on pypi.org import requests, sys, webbrowser, bs4 -- snip -- # Open a browser tab for each result. link_elems = soup.select('.package-snippet') num_open = min(5, len(link_elems)) for i in range(num_open): url_to_open = 'https://pypi.org' + link_elems[i].get('href') print('Opening', url_to_open) webbrowser.open(url_to_open) Por padrão, o programa abre os cinco primeiros resultados da pesquisa em novas abas usando o módulo webbrowser. No entanto, o usuário pode ter pesquisado algo que retornou menos de cinco resultados. A chamada soup.select() retorna uma lista de todos os elementos que corresponderam ao seu seletor '.package-snippet', portanto, o número de abas que você deseja abrir é 5 ou o comprimento dessa lista (o que for menor). A função integrada do Python `min()` retorna o menor dos argumentos inteiros ou de ponto flutuante que recebe. (Existe também uma função integrada `max()` que retorna o maior argumento que recebe.) Você pode usar `min()` para descobrir se há menos de cinco links na lista e armazenar o número de links a serem abertos em uma variável chamada `num_open`. Em seguida, você pode percorrer a lista em um loop `for` chamando `range(num_open)`. Em cada iteração do loop, o código usa webbrowser.open() para abrir uma nova aba no navegador. Observe que o valor do atributo href nos elementos <a> retornados não possui a parte inicial https:// pypi .org, então você precisa concatená-la ao valor da string do atributo href. Agora você pode abrir instantaneamente os cinco primeiros resultados de busca do PyPI para, digamos, coisas chatas, executando `searchpypi coisas chatas` na linha de comando! Veja o Capítulo 12 para saber como executar programas facilmente no seu sistema operacional. Ideias para programas semelhantes A vantagem da navegação por abas é que você pode facilmente abrir links em novas abas para analisá-los mais tarde. Um programa que abre automaticamente vários links de uma só vez pode ser um ótimo atalho para fazer o seguinte: Abra todas as páginas de produtos após pesquisar em um site de compras como a Amazon. Abra todos os links para avaliações de um único produto. Abra os links dos resultados para as fotos após realizar uma busca em um site de fotos como o Flickr ou o Imgur. Projeto 8: Baixe as tirinhas do XKCD Blogs, webcomics e outros sites com atualizações regulares geralmente têm uma página inicial com a postagem mais recente, além de um botão "Anterior" que leva à postagem anterior. Essa postagem também terá um botão "Anterior", e assim por diante, criando um caminho da página mais recente até a primeira postagem do site. Se você quisesse uma cópia do conteúdo do site para ler quando estivesse offline, poderia navegar manualmente por cada página e salvar cada uma. Mas isso é um trabalho bastante tedioso, então vamos escrever um programa para fazer isso. XKCD, mostrado na Figura 13-5, é uma popular webcomic para geeks com um site que se encaixa nessa estrutura. A página inicial em https:// xkcd .com possui um botão "Anterior" que guia o usuário de volta para as tirinhas anteriores. Baixar cada tirinha manualmente levaria uma eternidade, mas você pode escrever um script para fazer isso em poucos minutos. Figura 13-5: XKCD, “uma webcomic de romance, sarcasmo, matemática e linguagem” Eis o que seu programa deve fazer: Acesse a página inicial do XKCD. Salve a imagem da história em quadrinhos nessa página. Siga o link da história em quadrinhos anterior. Repita até chegar à primeira história em quadrinhos ou ao limite máximo de downloads. Isso significa que seu código precisará fazer o seguinte: Baixe páginas com o módulo de solicitações. Encontre o URL da imagem da história em quadrinhos em uma página usando o Beautiful Soup. Baixe e salve a imagem da história em quadrinhos no disco rígido com iter_content(). Encontre o URL do link da história em quadrinhos anterior e repita. Abra uma nova aba do editor de arquivos e salve o arquivo como downloadXkcdComics.py. Etapa 1: Desenhar o Programa Se você abrir as Ferramentas de Desenvolvedor do navegador e inspecionar os elementos da página, deverá constatar o seguinte: O atributo src de um elemento <img> armazena o URL do arquivo de imagem da história em quadrinhos. O elemento <img> está dentro de um elemento <div id="comic">. O botão "Anterior" possui um atributo HTML rel com o valor "prev". O botão "Anterior" da tirinha mais antiga leva ao URL https:// xkcd .com /#, indicando que não há mais páginas anteriores. Para evitar que os leitores deste livro consumam muita largura de banda do site XKCD, vamos limitar o número de downloads a 10 por padrão. Seu código deve ficar assim: # downloadXkcdComics.py - Downloads XKCD comics import requests, os, bs4, time url = 'https://xkcd.com' # Starting URL os.makedirs('xkcd', exist_ok=True) # Store comics in ./xkcd num_downloads = 0 MAX_DOWNLOADS = 10 while not url.endswith('#') and num_downloads < MAX_DOWNLOADS: # TODO: Download the page. # TODO: Find the URL of the comic image. # TODO: Download the image. # TODO: Save the image to ./xkcd. # TODO: Get the Prev button's url. print('Done.') O programa cria uma variável de URL que começa com o valor 'https://xkcd.com' e a atualiza repetidamente (em um loop while) com a URL do link "Anterior" da página atual. A cada iteração do loop, você fará o download da tirinha na URL. O loop para quando a URL termina com '#' ou quando você tiver baixado MAX_DOWNLOADS tirinhas. Você fará o download dos arquivos de imagem para uma pasta chamada xkcd no diretório de trabalho atual. A chamada os.makedirs() garante que essa pasta exista, e o argumento de palavra-chave exist_ok=True impede que a função lance uma exceção caso a pasta já tenha sido criada. Passo 2: Baixe a página da web Vamos implementar o código para baixar a página. Seu código deve ficar assim: # downloadXkcdComics.py - Downloads XKCD comics import requests, os, bs4, time url = 'https://xkcd.com' # Starting URL os.makedirs('xkcd', exist_ok=True) # Store comics in ./xkcd num_downloads = 0 MAX_DOWNLOADS = 10 while not url.endswith('#') and num_downloads < MAX_DOWNLOADS: # Download the page. print(f'Downloading page {url}...') res = requests.get(url) res.raise_for_status() soup = bs4.BeautifulSoup(res.text, 'html.parser') # TODO: Find the URL of the comic image. # TODO: Download the image. # TODO: Save the image to ./xkcd. # TODO: Get the Prev button's url. print('Done.') Primeiro, imprima a URL para que o usuário saiba qual URL o programa está prestes a baixar; em seguida, use a função `requests.get()` do módulo `requests` para baixá-la. Como sempre, você deve chamar imediatamente o método `raise_for_status()` do objeto `Response` para lançar uma exceção e encerrar o programa caso algo dê errado com o download. Caso contrário, crie um objeto `BeautifulSoup` a partir do texto da página baixada. Passo 3: Encontre e baixe a imagem da história em quadrinhos. Para baixar a história em quadrinhos de cada página, faça com que seu código fique assim: # downloadXkcdComics.py - Downloads XKCD comics import requests, os, bs4, time -- snip -- # Find the URL of the comic image. comic_elem = soup.select('#comic img') if comic_elem == []: print('Could not find comic image.') else: comic_URL = 'https:' + comic_elem[0].get('src') # Download the image. print(f'Downloading image {comic_URL}...') res = requests.get(comic_URL) res.raise_for_status() # TODO: Save the image to ./xkcd. # TODO: Get the Prev button's url. print('Done.') Como você inspecionou a página inicial do XKCD com suas Ferramentas de Desenvolvedor, sabe que o elemento <img> da imagem da tirinha está dentro de outro elemento com o atributo id definido como comic, portanto, o seletor '#comic img' retornará o elemento <img> correto do objeto BeautifulSoup. Algumas páginas do XKCD têm conteúdo especial que não é um simples arquivo de imagem. Não tem problema; você pode simplesmente ignorá-las. Se o seu seletor não encontrar nenhum elemento, `soup.select('#comic img')` retornará um objeto `ResultSet` com uma lista vazia. Quando isso acontecer, o programa pode simplesmente exibir uma mensagem de erro e prosseguir sem baixar a imagem. Caso contrário, o seletor retornará uma lista contendo um elemento <img>. Você pode obter o atributo src desse elemento <img> e passá-lo para requests.get() para baixar o arquivo de imagem da história em quadrinhos. Passo 4: Salve a imagem e encontre a tirinha anterior. Neste ponto, o arquivo de imagem da história em quadrinhos está armazenado na variável `res`. Você precisa gravar esses dados de imagem em um arquivo no disco rígido. Seu código deve ficar assim: # downloadXkcdComics.py - Downloads XKCD comics import requests, os, bs4, time -- snip -- # Save the image to ./xkcd. image_file = open(os.path.join('xkcd', os.path.basename(comic_URL)), 'wb') for chunk in res.iter_content(100000): image_file.write(chunk) image_file.close() # Get the Prev button's URL. prev_link = soup.select('a[rel="prev"]')[0] url = 'https://xkcd.com' + prev_link.get('href') num_downloads += 1 time.sleep(1) # Pause so we don't hammer the web server. print('Done.') Você também precisará de um nome de arquivo para a imagem local que será passada para a função `open()`. O `comic_URL` terá um valor como 'https://imgs.xkcd.com/comics/heartbleed_explanation.png', que, como você deve ter notado, se parece muito com um caminho de arquivo. Na verdade, você pode chamar `os.path.basename()` com `comic_URL` para retornar apenas a última parte da URL, 'heartbleed_explanation.png', e usar isso como o nome do arquivo ao salvar a imagem no seu disco rígido. Junte esse nome com o nome da sua pasta do xkcd usando `os.path.join()` para que seu programa use barras invertidas (\) no Windows e barras normais (/) no macOS e Linux. Agora que você finalmente tem o nome do arquivo, pode chamar `open()` para abrir um novo arquivo no modo 'wb'. Lembre-se do que vimos anteriormente neste capítulo: para salvar arquivos baixados usando o módulo requests, você precisa percorrer o valor de retorno do método iter_content(). O código dentro do loop for grava partes dos dados da imagem no arquivo. Em seguida, o código fecha o arquivo, salvando a imagem no seu disco rígido. Em seguida, o seletor 'a[rel="prev"]' identifica o elemento <a> com o atributo rel definido como prev. Você pode usar o atributo href desse elemento <a> para obter a URL da tirinha anterior, que é armazenada em url. A última parte do código do loop incrementa num_downloads em 1 para que não baixe todas as HQs por padrão. Também introduz uma pausa de um segundo com time.sleep(1) para evitar que o script sobrecarregue o site (ou seja, baixe as HQs o mais rápido possível, o que pode causar problemas de desempenho para outros visitantes do site). Em seguida, o loop while inicia todo o processo de download novamente. O resultado deste programa será semelhante a este: Downloading page https://xkcd.com... Downloading image https://imgs.xkcd.com/comics/phone_alarm.png... Downloading page https://xkcd.com/1358/... Downloading image https://imgs.xkcd.com/comics/nro.png... Downloading page https://xkcd.com/1357/... Downloading image https://imgs.xkcd.com/comics/free_speech.png... Downloading page https://xkcd.com/1356/... Downloading image https://imgs.xkcd.com/comics/orbital_mechanics.png... Downloading page https://xkcd.com/1355/... Downloading image https://imgs.xkcd.com/comics/airplane_message.png... Downloading page https://xkcd.com/1354/... Downloading image https://imgs.xkcd.com/comics/heartbleed_explanation.png... -- snip -- Este projeto é um bom exemplo de um programa que pode seguir links automaticamente para extrair grandes quantidades de dados da web. Você pode aprender sobre os outros recursos do Beautiful Soup em sua documentação em https://www.crummy.com/software/BeautifulSoup/bs4/doc/. Ideias para programas semelhantes Muitos programas de rastreamento da web envolvem o download de páginas e o seguimento de links. Programas semelhantes poderiam fazer o seguinte: Faça backup de um site inteiro seguindo todos os seus links. Copie todas as mensagens de um fórum online. Duplique o catálogo de itens à venda em uma loja online. Os módulos requests e bs4 são ótimos, desde que você consiga descobrir a URL que precisa passar para requests.get(). No entanto, essa URL nem sempre é fácil de encontrar. Ou talvez o site que você quer que seu programa acesse exija que você faça login primeiro. O Selenium dará aos seus programas o poder de executar essas tarefas sofisticadas. Controlando o navegador com Selenium O Selenium permite que o Python controle diretamente o navegador, clicando em links e preenchendo formulários programaticamente, exatamente como um usuário humano faria. Usando o Selenium, você pode interagir com páginas da web de uma maneira muito mais avançada do que com requests e Beautiful Soup; porém, como ele inicia um navegador, é um pouco mais lento e difícil de executar em segundo plano se, por exemplo, você precisar apenas baixar alguns arquivos da web. Ainda assim, se você precisar interagir com uma página da web de uma forma que, por exemplo, dependa do código JavaScript que atualiza a página, você precisará usar o Selenium em vez de requisições. Isso porque grandes sites de comércio eletrônico, como a Amazon, quase certamente possuem sistemas de software para reconhecer tráfego suspeito de ser um script coletando informações ou criando várias contas gratuitas. Esses sites podem se recusar a exibir páginas para você depois de um tempo, quebrando quaisquer scripts que você tenha criado. O Selenium tem muito mais probabilidade de funcionar nesses sites a longo prazo do que as requisições. Um dos principais indicadores para sites de que você está usando um script é a string do agente do usuário, que identifica o navegador e está incluída em todas as requisições HTTP. Por exemplo, a string do agente do usuário para o módulo requests é algo como 'python-requests/X.XX.X'. Você pode visitar um site como https://www.whatsmyua.info para ver a sua string do agente do usuário. Ao usar o Selenium, você tem muito mais chances de se passar por humano, pois o agente de usuário do Selenium não só é idêntico ao de um navegador comum (por exemplo, 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:108.0) Gecko/20100101 Firefox/108.0'), como também apresenta os mesmos padrões de tráfego: um navegador controlado pelo Selenium baixa imagens, anúncios, cookies e rastreadores invasivos de privacidade, assim como um navegador comum. No entanto, sites ainda encontram maneiras de detectar o Selenium, e grandes sites de venda de ingressos e comércio eletrônico frequentemente o bloqueiam para impedir a extração de dados de suas páginas. Iniciando um navegador controlado por Selenium Os exemplos a seguir mostrarão como controlar o navegador Firefox. Se você ainda não tem o Firefox, pode baixá-lo gratuitamente em https:// getfirefox .com. Importar os módulos do Selenium é um pouco complicado. Em vez de `import selenium`, você deve executar `from selenium import webdriver`. (O motivo exato pelo qual o Selenium é configurado dessa forma está além do escopo deste livro.) Depois disso, você pode iniciar o navegador Firefox com o Selenium. Digite o seguinte no terminal interativo: >>> from selenium import webdriver >>> browser = webdriver.Firefox() >>> type(browser) <class 'selenium.webdriver.firefox.webdriver.WebDriver'> >>> browser.get('https://inventwithpython.com') Você notará que, quando webdriver.Firefox() é chamado, o navegador Firefox é iniciado. Chamando type() no valor de webdriver.Firefox(), revela-se que ele é do tipo de dados WebDriver. E chamando browser.get('https://inventwithpython.com') direciona o navegador para https:// inventwithpython .com. Seu navegador deverá ter uma aparência semelhante à da Figura 13-6. Figura 13-6: Depois de chamarmos webdriver.Firefox() e get() em Mu, o navegador Firefox aparece. Se você se deparar com a mensagem de erro “o executável geckodriver precisa estar no PATH”, você precisa baixar manualmente o driver da web para o Firefox antes de poder usar o Selenium para controlá-lo. Você também pode controlar outros navegadores além do Firefox se instalar o driver da web para eles e, em vez de baixar manualmente os drivers da web do navegador, você pode usar o pacote webdriver-manager de https:// pypi .org /project /webdriver -manager /. Clicando nos botões do navegador O Selenium pode simular cliques em vários botões do navegador através dos seguintes métodos: browser.back() Clica no botão Voltar browser.forward() Clica no botão Avançar browser.refresh() Clica no botão Atualizar/Recarregar Browser.quit() Clica no botão Fechar Janela Identificando elementos na página Um objeto WebDriver possui os métodos `find_element()` e `find_elements()` para encontrar elementos em uma página da web. O método `find_element()` retorna um único objeto `WebElement`, representando o primeiro elemento na página que corresponde à sua consulta. O método `find_elements()` retorna uma lista de objetos `WebElement` para cada elemento correspondente na página. Você pode encontrar elementos através do nome da classe, seletor CSS, ID ou outro meio. Primeiro, execute `from selenium.webdriver.common.by import By` para obter o objeto `By`. O objeto `By` possui várias constantes que você pode passar para os métodos `find_element()` e `find_elements()`. A Tabela 13-3 lista essas constantes. Tabela 13-3: Constantes de By do Selênio para Encontrar Elementos Nome da constante Objeto/lista WebElement retornado Por.CLASS_NAME Elementos que usam o nome da classe CSS Por.SELETOR_CSS Elementos que correspondem ao seletor CSS Por ID Elementos com um valor de atributo id correspondente Por.LINK_TEXTO <a> elementos que correspondem completamente ao texto fornecido Por.TEXTO_DE_LINK_PARCIAL <a> elementos que contêm o texto fornecido Por.NAME Elementos com um valor de atributo de nome correspondente Por.TAG_NAME Elementos com um nome de tag correspondente (sem distinção entre maiúsculas e minúsculas; um elemento <a> corresponde a 'a' e 'A') Se não existirem elementos na página que correspondam ao que o método está procurando, o Selenium gera uma exceção NoSuchElement. Se você não quiser que essa exceção cause a falha do seu programa, adicione instruções try e except ao seu código. Depois de obter o objeto WebElement, você pode aprender mais sobre ele lendo os atributos ou chamando os métodos na Tabela 13-4. Tabela 13-4: Atributos e Métodos de Elementos Web Atributo ou método Descrição nome_da_tag O nome da tag, como 'a' para um elemento <a>. obter_atributo(nome) O valor do atributo nome do elemento, como href em um elemento <a>. obter_propriedade(nome) O valor da propriedade do elemento que não aparece no código HTML. Alguns exemplos de propriedades HTML são innerHTML e innerText. texto O texto dentro do elemento, como 'olá' no seguinte exemplo: <span>olá</span> claro() Para elementos de campo de texto ou área de texto, limpa o texto inserido. é_exibido() Retorna True se o elemento estiver visível; caso contrário, retorna False. está_habilitado() Para elementos de entrada, retorna True se o elemento estiver habilitado; caso contrário, retorna False. is_selected() Para elementos de caixa de seleção ou botão de opção, retorna True se o elemento estiver selecionado; caso contrário, retorna False. localização Um dicionário com as chaves 'x' e 'y' para a posição do elemento na página. tamanho Um dicionário com as chaves 'largura' e 'altura' para o tamanho do elemento na página. Por exemplo, abra uma nova aba do editor de arquivos e digite o seguinte programa: from selenium import webdriver from selenium.webdriver.common.by import By browser = webdriver.Firefox() browser.get('https://autbor.com/example3.html') elems = browser.find_elements(By.CSS_SELECTOR, 'p') print(elems[0].text) print(elems[0].get_property('innerHTML')) Aqui, abrimos o Firefox e o direcionamos para um URL. Nessa página, obtemos uma lista dos elementos <p>, observamos o primeiro no índice 0 e, em seguida, obtemos a string do texto dentro desse elemento <p>. Depois, obtemos a string da sua propriedade innerHTML. Este programa gera a seguinte saída: This <p> tag puts content into a single paragraph. This &lt;p&gt; tag puts <b>content</b> into a <i>single</i> paragraph. O atributo `text` do elemento mostra o texto como o veríamos no navegador: “Esta tag `<p>` insere o conteúdo em um único parágrafo.” Também podemos examinar a propriedade `innerHTML` do elemento chamando o método `get_property()`, que retorna o código-fonte HTML que inclui tags e entidades HTML. (Os caracteres `<` e `>` são caracteres de escape HTML que representam os sinais de menor que [<] e maior que [>].) Note que o atributo de texto é apenas um atalho para chamar get_property('innerText'). Os nomes innerHTML e innerText são nomes padrão de propriedades para elementos HTML. Resumindo, essas propriedades de elementos são acessadas por código JavaScript e drivers da web, enquanto os atributos de elementos fazem parte do código-fonte HTML, como o href em <a href="https://inventwithpython.com">. Clicando em elementos da página Os objetos WebElement retornados pelos métodos find_element() e find_elements() possuem um método click() que simula um clique do mouse no elemento. Esse método pode ser usado para seguir um link, selecionar uma opção em um botão de rádio, clicar em um botão "Enviar" ou acionar qualquer outra ação que ocorra quando o mouse clica no elemento. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> from selenium import webdriver >>> from selenium.webdriver.common.by import By >>> browser = webdriver.Firefox() >>> browser.get('https://autbor.com/example3.html') >>> link_elem = browser.find_element(By.LINK_TEXT, 'This text is a link') >>> type(link_elem) <class 'selenium.webdriver.remote.webelement.WebElement'> >>> link_elem.click() # Follows the "This text is a link" link Este código abre o Firefox em https:// autbor .com /example3 .html, obtém o objeto WebElement para o elemento <a> com o texto "Este é um link" e, em seguida, simula o clique nesse elemento <a> como se você tivesse clicado no link; o navegador então segue esse link. Preenchimento e envio de formulários Enviar comandos de teclado para campos de texto em uma página da web consiste em encontrar o elemento `<input>` ou `<textarea>` correspondente ao campo de texto e, em seguida, chamar o método `send_keys()`. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> from selenium import webdriver >>> from selenium.webdriver.common.by import By >>> browser = webdriver.Firefox() >>> browser.get('https://autbor.com/example3.html') >>> user_elem = browser.find_element(By.ID, 'login_user') >>> user_elem.send_keys(' your_real_username_here ') >>> password_elem = browser.find_element(By.ID, 'login_pass') >>> password_elem.send_keys(' your_real_password_here ') >>> password_elem.submit() Enquanto a página de login não tiver alterado o ID dos elementos `<input>` de nome de usuário e senha, o código anterior preencherá esses campos de texto com o texto fornecido. (Você sempre pode usar o inspetor do navegador para verificar o ID.) Chamar o método `submit()` em qualquer elemento terá o mesmo resultado que clicar no botão "Enviar" do formulário em que esse elemento está inserido. (Você poderia ter chamado `user_elem.submit()` com a mesma facilidade, e o código teria feito a mesma coisa.) AVISO Evite ao máximo colocar suas senhas no código-fonte. É fácil vazar suas senhas acidentalmente para outras pessoas quando elas ficam descriptografadas no seu disco rígido. Envio de chaves especiais O Selenium possui um módulo, selenium.webdriver.common.keys, para representar as teclas do teclado, que são armazenadas em atributos. Como o módulo tem um nome muito longo, é muito mais fácil executar `from selenium.webdriver.common.keys import Keys` no início do seu programa; se fizer isso, você pode simplesmente escrever `Keys` em qualquer lugar onde normalmente escreveria `selenium.webdriver.common.keys`. Você pode passar qualquer uma das seguintes constantes para send_keys(): Keys.ENTER Keys.PAGE_UP Keys.DOWN Keys.RETURN Keys.ESCAPE Keys.LEFT Keys.HOME Keys.BACK_SPACE Keys.RIGHT Keys.END Keys.DELETE Keys.TAB Keys.PAGE_DOWN Keys.UP Keys.F1 to Keys.F12 Você também pode passar uma string para o método, como 'olá' ou '?'. Por exemplo, se o cursor não estiver em um campo de texto, pressionar as teclas HOME e END rolará o navegador para o início e para o fim da página, respectivamente. Digite o seguinte no shell interativo e observe como as chamadas send_keys() rolam a página: >>> from selenium import webdriver >>> from selenium.webdriver.common.by import By >>> from selenium.webdriver.common.keys import Keys >>> browser = webdriver.Firefox() >>> browser.get('https://nostarch.com') >>> html_elem = browser.find_element(By.TAG_NAME, 'html') >>> html_elem.send_keys(Keys.END) # Scrolls to bottom >>> html_elem.send_keys(Keys.HOME) # Scrolls to top A tag <html> é a tag base em arquivos HTML: todo o conteúdo do arquivo HTML está delimitado pelas tags <html> e </html>. Chamar browser.find_element(By.TAG_NAME, 'html') é uma boa maneira de enviar chaves para a página web geral através da tag <html> principal. Isso seria útil se, por exemplo, um novo conteúdo fosse carregado depois que você rolasse até o final da página. O Selenium pode fazer muito mais do que as funções descritas aqui. Ele pode modificar os cookies do seu navegador, tirar screenshots de páginas da web e executar JavaScript personalizado. Para saber mais sobre esses recursos, você pode visitar a documentação do Selenium em https://selenium-python.readthedocs.io. Você também pode encontrar palestras sobre Selenium em conferências Python pesquisando no site https://pyvideo.org. Controlando o navegador com o Playwright O Playwright é uma biblioteca de controle de navegador semelhante ao Selenium, porém mais recente. Embora possa não ter atualmente a mesma popularidade do Selenium, oferece alguns recursos que valem a pena aprender. O principal deles é a capacidade de executar em modo headless, o que significa que você pode simular um navegador sem precisar manter a janela do navegador aberta na sua tela. Isso o torna útil para executar testes automatizados ou tarefas de web scraping em segundo plano. A documentação completa do Playwright está disponível em https://playwright.dev/python/docs/intro. Além disso, instalar drivers da web para navegadores individuais é mais fácil com o Playwright do que com o Selenium: basta executar `python -m playwright install` no Windows e `python3 -m playwright install` no macOS e Linux a partir de uma janela de terminal para instalar os drivers da web para Firefox, Chrome e Safari. Como o Playwright é semelhante ao Selenium em outros aspectos, não abordarei as informações gerais sobre web scraping e seletores CSS nesta seção. Iniciando um navegador controlado pelo dramaturgo Após instalar o Playwright, você pode testá-lo com o seguinte programa: from playwright.sync_api import sync_playwright with sync_playwright() as playwright: browser = playwright.firefox.launch() page = browser.new_page() page.goto('https://autbor.com/example3.html') print(page.title()) browser.close() Ao ser executado, este programa pausa enquanto carrega o navegador Firefox e o site https:// autbor .com /example3 .html e, em seguida, imprime seu título, “Example Website”. Você também pode usar playwright.chromium.launch() ou playwright.webkit.launch() para usar os navegadores Chrome e Safari, respectivamente. O Playwright chama automaticamente os métodos `start()` e `stop()` quando a execução entra e sai do bloco da instrução `with`. O Playwright possui um modo síncrono, no qual suas funções não retornam até que a operação seja concluída. Dessa forma, você não instrui o navegador acidentalmente a encontrar um elemento antes que a página tenha terminado de carregar. Os recursos assíncronos do Playwright estão além do escopo deste livro. Você deve ter notado que nenhuma janela do navegador apareceu, pois, por padrão, o Playwright é executado em modo headless. Isso, juntamente com a forma como o Playwright coloca seu código dentro de uma instrução `with`, pode dificultar a depuração. Para executar o Playwright passo a passo, digite o seguinte no shell interativo: >>> from playwright.sync_api import sync_playwright >>> playwright = sync_playwright().start() >>> browser = playwright.firefox.launch(headless=False, slow_mo=50) >>> page = browser.new_page() >>> page.goto('https://autbor.com/example3.html') <Response url='https://autbor.com/example3.html' request=<Request url='https://autbor.com/example3.html' method='GET'>> >>> browser.close() >>> playwright.stop() Os argumentos de palavra-chave `headless=False` e `slow_mo=50` para `playwright.firefox.launch()` fazem com que a janela do navegador apareça na sua tela e adicionam um atraso de 50 ms às suas operações, facilitando a visualização do que está acontecendo. Você não precisa se preocupar em adicionar pausas para dar tempo às páginas da web de carregarem: o Playwright é muito melhor que o Selenium nesse aspecto, evitando que novas operações sejam iniciadas antes da conclusão da anterior. O objeto Page retornado pelo método new_page() do Browser representa uma nova aba em uma nova janela do navegador. Você pode ter várias janelas do navegador abertas ao mesmo tempo ao usar o Playwright. Clicando nos botões do navegador O Playwright pode simular o clique nos botões do navegador chamando os seguintes métodos da classe Page no objeto Page retornado por browser.new_page(): page.go_back() Clica no botão Voltar page.go_forward() Clica no botão Avançar page.reload() Clica no botão Atualizar/Recarregar page.close() Clica no botão Fechar Janela Identificando elementos na página O Playwright possui métodos de objeto Page, coloquialmente chamados de localizadores, que retornam objetos Locator, os quais representam possíveis elementos HTML em uma página web. Digo possíveis porque, enquanto o Selenium gera um erro imediatamente se não encontrar o elemento solicitado, o Playwright entende que a página pode criar o elemento dinamicamente mais tarde. Isso é útil, mas tem um efeito colateral um tanto indesejável: se o elemento especificado não existir, o Playwright pausa por 30 segundos enquanto aguarda que o elemento apareça. Mas essa pausa de 30 segundos é tediosa se você simplesmente cometeu um erro de digitação. Para verificar imediatamente se um elemento existe e está visível na página, chame o método `is_visible()` no objeto `Locator` retornado pelo localizador. Você também pode chamar `page.query_selector('selector')`, onde `selector` é uma string contendo o seletor CSS ou XPath do elemento. O método `page.query_selector()` retorna imediatamente e, se retornar `None`, o elemento não existe atualmente na página. Um objeto `Locator` pode corresponder a um ou mais elementos HTML na página da web. A Tabela 13-5 contém os localizadores do Playwright. Tabela 13-5: Localizadores do dramaturgo para encontrar elementos Localizador Objeto localizador retornado página.get_by_role(role, name=label) Elementos por sua função e, opcionalmente, por sua etiqueta. página.obter_por_texto(texto) Elementos que contêm texto como parte de seu texto interno. página.obter_por_rótulo(rótulo) Elementos com texto <label> correspondente como rótulo página.obter_por_espaço_representado(texto) Elementos <input> e <textarea> com valores de atributo placeholder correspondentes ao texto fornecido. página.obter_pelo_texto_alternativo(texto) Elementos <img> com valores de atributo alt correspondentes ao texto fornecido localizador de página(seletor) Elementos com um seletor CSS ou XPath correspondente O método `get_by_role()` utiliza as funções ARIA (Accessible Rich Internet Applications), um conjunto de padrões que permite que o software identifique o conteúdo de uma página da web para adaptá-lo a usuários com deficiência visual ou outras deficiências. Por exemplo, a função "heading" aplica-se às tags `<h1>` a `<h6>`, sendo o texto entre `<h1>` e `</h1>` o texto que pode ser identificado com o parâmetro de palavra-chave `name` do método `get_by_role()`. (Há muito mais sobre as funções ARIA do que isso, mas o assunto está além do escopo deste livro.) Você pode usar o texto entre as tags de abertura e fechamento para localizar elementos. Chamar `page.get_by_text('is a link')` localizaria o elemento `<a>` em `<a href="https://inventwithpython.com">Este texto é um link</a>`. Uma correspondência parcial de texto, que não diferencia maiúsculas de minúsculas, geralmente é suficiente para localizar o elemento. O método page.get_by_label() localiza elementos usando o texto entre as tags <label> e </label>. Por exemplo, page.get_by_label('Concordo') localizaria o elemento <input> checkbox em <label>Concordo em discordar: <input type="checkbox" /></label>. As tags <input> e <textarea> podem ter um atributo placeholder para exibir um texto de exemplo até que o usuário insira o texto real. Por exemplo, page.get_by_placeholder('admin') localizaria o elemento <input> para <input id="login_user" placeholder="admin" />. As imagens em páginas da web podem ter texto alternativo em seu atributo alt para descrever o conteúdo da imagem para usuários com deficiência visual. Alguns navegadores exibem o texto alternativo como uma dica de ferramenta se você passar o cursor do mouse sobre a imagem. A chamada page.get_by_alt_text('Zophie') retornaria o elemento <img> em <img src="wow_such_zophie_thumb.webp" alt="Close-up of my cat Zophie." />. Se você precisar apenas obter um objeto Locator por meio de um seletor CSS, chame o método locator() e passe a string do seletor. Isso é semelhante ao método find_elements() do Selenium com a constante By.CSS_SELECTOR. Tabela 13-6: Métodos de localização Método Descrição obter_atributo(nome) Retorna o valor do atributo nome do elemento, como 'https://nostarch.com' para o atributo href em um elemento <a href="https://nostarch.com">. contar() Retorna um número inteiro correspondente à quantidade de elementos correspondentes neste objeto Locator. nº(índice) Retorna um objeto Locator do elemento correspondente fornecido pelo índice. Por exemplo, nth(3) retorna o quarto elemento correspondente, já que o índice 0 é o primeiro elemento correspondente. primeiro O objeto Locator do primeiro elemento correspondente. Isso é o mesmo que nth(0). durar O objeto Locator do último elemento correspondente. Se houver, digamos, cinco elementos correspondentes, isso é o mesmo que nth(4). todos() Retorna uma lista de objetos Locator para cada elemento correspondente individual. texto_interno() Retorna o texto dentro do elemento, como 'olá' em <b>olá</b>. inner_html() Retorna o código-fonte HTML dentro do elemento, como '<b>olá</b>' em <b>olá</b>. clique() Simula um clique no elemento, o que é útil para elementos de link, caixa de seleção e botão. é_visível() Retorna True se o elemento estiver visível; caso contrário, retorna False. está_habilitado() Para elementos de entrada, retorna True se o elemento estiver habilitado; caso contrário, retorna False. está_verificado() Para elementos de caixa de seleção ou botão de opção, retorna True se o elemento estiver selecionado; caso contrário, retorna False. caixa_delimitadora() Retorna um dicionário com as chaves 'x' e 'y' para a posição do canto superior esquerdo do elemento na página, juntamente com as chaves 'width' e 'height' para o tamanho do elemento. Como os objetos Locator podem representar vários elementos, você pode obter um objeto Locator para um elemento individual com o método nth(), passando o índice baseado em zero. Por exemplo, abra uma nova aba do editor de arquivos e insira o seguinte programa: from playwright.sync_api import sync_playwright with sync_playwright() as playwright: browser = playwright.firefox.launch(headless=False, slow_mo=50) page = browser.new_page() page.goto('https://autbor.com/example3.html') elems = page.locator('p') print(elems.nth(0).inner_text()) print(elems.nth(0).inner_html()) Assim como no exemplo do Selenium, este programa gera a seguinte saída: This <p> tag puts content into a single paragraph. This &lt;p&gt; tag puts <b>content</b> into a <i>single</i> paragraph. O código `page.locator('p')` retorna um objeto `Locator` que corresponde a todos os elementos `<p>` na página web, e a chamada do método `nth(0)` retorna um objeto `Locator` apenas para o primeiro elemento `<p>`. Os objetos `Locator` também possuem um método `count()` para retornar o número de elementos correspondentes no localizador (similar à função `len()` para listas em Python). Existem ainda os atributos `first` e `last` que contêm um localizador que corresponde ao primeiro ou último elemento, respectivamente. Se você deseja uma lista de objetos `Locator` para cada elemento correspondente individualmente, chame o método `all()`. Depois de ter objetos Locator para os elementos, você pode realizar cliques do mouse e pressionamentos de teclas neles, conforme descrito nas próximas seções. Clicando em elementos da página O objeto Page possui os métodos click(), check(), uncheck() e set_checked() para simular cliques em elementos de link, botão e caixa de seleção. Você pode chamar esses métodos e passar a string de um seletor CSS ou XPath do elemento, ou pode usar as funções Locator do Playwright na Tabela 13-6. Digite o seguinte no shell interativo: >>> from playwright.sync_api import sync_playwright >>> playwright = sync_playwright().start() >>> browser = playwright.firefox.launch(headless=False, slow_mo=50) >>> page = browser.new_page() >>> page.goto('https://autbor.com/example3.html') <Response url='https://autbor.com/example3.html' request=<Request url='https://autbor.com/example3.html' method='GET'>> >>> page.click('input[type=checkbox]') # Checks the checkbox >>> page.click('input[type=checkbox]') # Unchecks the checkbox >>> page.click('a') # Clicks the link >>> page.go_back() >>> checkbox_elem = page.get_by_role('checkbox') # Calls a Locator method >>> checkbox_elem.check() # Checks the checkbox >>> checkbox_elem.uncheck() # Unchecks the checkbox >>> checkbox_elem.set_checked(True) # Checks the checkbox >>> checkbox_elem.set_checked(False) # Unchecks the checkbox >>> page.get_by_text('is a link').click() # Uses a Locator method >>> browser.close() >>> playwright.stop() Os métodos `check()` e `uncheck()` são mais confiáveis do que `click()` para caixas de seleção. O método `click()` alterna o estado da caixa de seleção, enquanto `check()` e `uncheck()` a mantêm marcada ou desmarcada, independentemente do estado anterior. Da mesma forma, o método `set_checked()` permite que você passe `True` para marcar a caixa de seleção ou `False` para desmarcá-la. Preenchimento e envio de formulários Os objetos Locator possuem um método `fill()` que recebe uma string e preenche o elemento `<input>` ou `<textarea>` com o texto. Isso é útil para preencher formulários online, como o formulário de login em nossa página web example3.html: >>> from playwright.sync_api import sync_playwright >>> playwright = sync_playwright().start() >>> browser = playwright.firefox.launch(headless=False, slow_mo=50) >>> page = browser.new_page() >>> page.goto('https://autbor.com/example3.html') <Response url='https://autbor.com/example3.html' request=<Request url='https://autbor.com/example3.html' method='GET'>> >>> page.locator('#login_user').fill(' your_real_username_here ') >>> page.locator('#login_pass').fill(' your_real_password_here ') >>> page.locator('input[type=submit]').click() >>> browser.close() >>> playwright.stop() Existe também um método clear(), que apaga todo o texto presente no elemento. Ao contrário do Selenium, não existe um método submit() no Playwright, sendo necessário chamar o método click() no objeto Locator correspondente ao elemento do botão Submit. Envio de chaves especiais Você também pode simular pressionamentos de teclas em elementos da página da web com o método `press()` de objetos `Locator`. Por exemplo, se o cursor não estiver em um campo de texto, pressionar as teclas `HOME` e `END` rolará o navegador para o início e para o fim da página, respectivamente. Digite o seguinte no shell interativo e observe como as chamadas a `press()` rolam a página: >>> from playwright.sync_api import sync_playwright >>> playwright = sync_playwright().start() >>> browser = playwright.firefox.launch(headless=False, slow_mo=50) >>> page = browser.new_page() >>> page.goto('https://autbor.com/example3.html') <Response url='https://autbor.com/example3.html' request=<Request url='https://autbor.com/example3.html' method='GET'>> >>> page.locator('html').press('End') # Scrolls to bottom >>> page.locator('html').press('Home') # Scrolls to top >>> browser.close() >>> playwright.stop() As strings que você passa para press() podem incluir sequências de um único caractere (como 'a' ou '?'); as teclas de modificação 'Shift', 'Control', 'Alt' ou 'Meta' (como em 'Control+A', para CTRL-A); e qualquer uma das seguintes: 'Backquote' 'Escape' 'ArrowDown' 'Minus' 'End' 'ArrowRight' 'Equal' 'Enter' 'ArrowUp' 'Backslash' 'Home' 'F1' to 'F12' 'Backspace' 'Insert' 'Digit0' to 'Digit9' 'Tab' 'PageUp' 'KeyA' to 'KeyZ' 'Delete' 'PageDown' O Playwright pode fazer muito mais do que as funções descritas aqui. Para saber mais sobre esses recursos, você pode visitar a documentação do Playwright em https://playwright.dev. Você também pode encontrar palestras de conferências Python sobre o Playwright pesquisando em https://pyvideo.org. Resumo A maioria das tarefas tediosas não se limita aos arquivos do seu computador. Ser capaz de baixar páginas da web programaticamente estenderá seus programas para a internet. O módulo requests facilita o download e, com algum conhecimento básico de conceitos e seletores de HTML, você pode utilizar o módulo BeautifulSoup para analisar as páginas baixadas. Mas para automatizar completamente qualquer tarefa baseada na web, você precisa ter controle direto do seu navegador por meio dos pacotes Selenium e Playwright. Esses pacotes permitem que você faça login em sites e preencha formulários automaticamente. Como um navegador é a maneira mais comum de enviar e receber informações pela internet, essa é uma ótima ferramenta para se ter em seu conjunto de recursos de programação. Questões práticas 1. Descreva brevemente as diferenças entre os módulos webbrowser, requests e bs4. 2. Que tipo de objeto é retornado por requests.get()? Como você pode acessar o conteúdo baixado como um valor de string? 3. Qual método de requisição verifica se o download foi bem-sucedido? 4. Como posso obter o código de status HTTP da resposta de uma requisição? 5. Como salvar a resposta de uma requisição em um arquivo? 6. Quais são os dois formatos em que a maioria das APIs online retorna suas respostas? 7. Qual é o atalho de teclado para abrir as Ferramentas de Desenvolvedor de um navegador? 8. Como posso visualizar (nas Ferramentas do Desenvolvedor) o HTML de um elemento específico em uma página da web? 9. Qual seria a string de seletor CSS que encontraria o elemento com o atributo id igual a "main"? 10. Qual seria a string de seletor CSS que encontraria os elementos com o atributo id definido como "highlight"? 11. Suponha que você tenha um objeto Tag do Beautiful Soup armazenado na variável spam para o elemento <div>Olá, mundo!</div>. Como você poderia obter a string 'Olá, mundo!' do objeto Tag? 12. Como você armazenaria todos os atributos de um objeto Beautiful Soup Tag em uma variável chamada link_elem? 13. Executar o comando `import selenium` não funciona. Como importar o Selenium corretamente? 14. Qual a diferença entre os métodos find_element() e find_elements() no Selenium? 15. Quais métodos os objetos WebElement do Selenium possuem para simular cliques do mouse e teclas do teclado? 16. No Playwright, qual chamada de método de localização simula pressionar CTRL-A para selecionar todo o texto da página? 17. Como você pode simular o clique nos botões Avançar, Voltar e Atualizar de um navegador usando o Selenium? 18. Como você pode simular o clique nos botões Avançar, Voltar e Atualizar de um navegador usando o Playwright? Programas de Prática Para praticar, escreva programas para realizar as seguintes tarefas. Downloader de imagens do site Escreva um programa que acesse um site de compartilhamento de fotos como o Flickr ou o Imgur, busque por uma categoria de fotos e baixe todas as imagens resultantes. Você pode escrever um programa que funcione com qualquer site de fotos que tenha uma função de busca. 2048 O jogo 2048 é um jogo simples em que você combina peças deslizando-as para cima, para baixo, para a esquerda ou para a direita com as setas do teclado. É possível obter uma pontuação bastante alta deslizando as peças em direções aleatórias. Escreva um programa que abra o jogo em https:// play2048 .co e continue enviando comandos de seta para cima, para a direita, para baixo e para a esquerda para jogar automaticamente. Verificação de links Escreva um programa que, dado o URL de uma página web, encontre todos os links <a> na página e verifique se o URL acessado resulta em um código de status "404 Não Encontrado". O programa deve imprimir quaisquer links quebrados. 1. A resposta é não.

Chapter 14: Excel Spreadsheets 14 PLANILHAS DO EXCEL Embora não costumemos pensar em planilhas como ferramentas de programação, quase todo mundo as utiliza para organizar informações em estruturas de dados bidimensionais, realizar cálculos com fórmulas e gerar resultados na forma de gráficos. Nos próximos dois capítulos, integraremos o Python a dois aplicativos populares de planilhas: o Microsoft Excel e o Google Sheets. O Excel é um aplicativo de planilha popular e poderoso. O módulo openpyxl permite que seus programas em Python leiam e modifiquem arquivos de planilha do Excel. Por exemplo, você pode ter a tarefa tediosa de copiar certos dados de uma planilha e colá-los em outra. Ou pode ter que percorrer milhares de linhas e selecionar apenas algumas para fazer pequenas edições com base em certos critérios. Ou ainda, pode ter que analisar centenas de planilhas de orçamentos departamentais, procurando por aquelas que estão no vermelho. Esses são exatamente os tipos de tarefas repetitivas e tediosas com planilhas que o Python pode realizar para você. Embora o Excel seja um software proprietário da Microsoft, o LibreOffice é uma alternativa gratuita que funciona no Windows, macOS e Linux. O LibreOffice Calc utiliza o formato de arquivo .xlsx do Excel para planilhas, o que significa que o módulo openpyxl também pode funcionar com planilhas deste aplicativo. Você pode baixá-lo em https://www.libreoffice.org. Mesmo que você já tenha o Excel instalado no seu computador, pode achar este programa mais fácil de usar. As capturas de tela neste capítulo, no entanto, são todas do Excel do Office 365 baseado na nuvem. O módulo openpyxl opera em arquivos do Excel, e não no aplicativo Excel para desktop ou no aplicativo web do Excel baseado em nuvem. Se você estiver usando o Office 365 baseado em nuvem, você deve clicar em Arquivo > Salvar como > Baixar uma cópia para baixar uma planilha, executar seu script Python para editar o arquivo da planilha e, em seguida, carregar a planilha novamente no Office 365 para ver as alterações. Se você tiver o aplicativo Excel para desktop, você deve fechar a planilha, executar seu script Python para editar o arquivo da planilha e, em seguida, reabri-la no Excel para ver as alterações. O Python não vem com o openpyxl, então você terá que instalá-lo. O Apêndice A contém informações sobre como instalar pacotes de terceiros com a ferramenta pip do Python. Você pode encontrar a documentação completa do openpyxl em https:// openpyxl .readthedocs .io /en /stable /. Neste capítulo, você usará vários arquivos de planilha de exemplo. Você pode baixá-los dos materiais online do livro em https:// nostarch .com /automate -boring -stuff -python -3rd -edition. Leitura de arquivos do Excel Primeiro, vamos revisar algumas definições básicas. Uma planilha do Excel é chamada de pasta de trabalho. Uma única pasta de trabalho é salva em um arquivo com a extensão .xlsx. Cada pasta de trabalho pode conter várias planilhas (também chamadas de folhas de trabalho). A planilha que o usuário está visualizando no momento (ou visualizou por último antes de fechar o Excel) é chamada de planilha ativa. Cada planilha possui colunas (endereçadas por letras, começando com A) e linhas (endereçadas por números, começando com 1). Um quadrado em uma coluna e linha específicas é chamado de célula. Cada célula pode conter um valor numérico ou de texto. A grade de células e seus dados compõem uma planilha. Os exemplos deste capítulo usarão uma planilha chamada example3.xlsx, armazenada no diretório de trabalho atual. Você pode criar a planilha você mesmo ou baixá-la dos recursos online deste livro. A Figura 14-1 mostra as abas das três planilhas denominadas Planilha1, Planilha2 e Planilha3. Figura 14-1: As guias das planilhas de uma pasta de trabalho estão localizadas no canto inferior esquerdo do Excel. A Planilha1 no arquivo de exemplo deve ser semelhante à Tabela 14-1. (Caso não tenha baixado o arquivo example3.xlsx, você deverá inserir esses dados na planilha manualmente.) Tabela 14-1: Planilha example3.xlsx UM B C 1 04/05/2035 13:34:02 Maçãs 73 2 04/05/2035 03:41:23 Cerejas 85 3 04/06/2035 12:46:51 Peras 14 4 04/08/2035 08:59:43 Laranjas 52 5 04/10/2035 02:07:00 Maçãs 152 6 04/10/2035 18:10:37 Bananas 23 7 04/10/2035 02:40:46 Morangos 98 Agora que temos nossa planilha de exemplo, vamos ver como podemos manipulá-la com o módulo openpyxl. Abrindo um livro de exercícios Após importar o módulo openpyxl, você poderá abrir arquivos .xlsx com a função openpyxl.load_workbook(). Digite o seguinte no terminal interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> type(wb) <class 'openpyxl.workbook.workbook.Workbook'> A função openpyxl.load_workbook() recebe o nome do arquivo e retorna um valor do tipo de dados Workbook. Esse objeto Workbook representa o arquivo Excel, de forma semelhante a como um objeto File representa um arquivo de texto aberto. Obtendo folhas do caderno de exercícios Você pode obter uma lista com todos os nomes de planilhas na pasta de trabalho acessando o atributo `sheetnames`. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> wb.sheetnames # The workbook's sheets' names ['Sheet1', 'Sheet2', 'Sheet3'] >>> sheet = wb['Sheet3'] # Get a sheet from the workbook. >>> sheet <Worksheet "Sheet3"> >>> type(sheet) <class 'openpyxl.worksheet.worksheet.Worksheet'> >>> sheet.title # Get the sheet's title as a string. 'Sheet3' >>> another_sheet = wb.active # Get the active sheet. >>> another_sheet <Worksheet "Sheet1"> Cada planilha é representada por um objeto Worksheet, que você pode obter usando colchetes com o nome da planilha, como uma chave de dicionário. Por fim, você pode usar o atributo active de um objeto Workbook para obter a planilha ativa da pasta de trabalho. A planilha ativa é aquela que está em primeiro plano quando a pasta de trabalho é aberta no Excel. Depois de obter o objeto Worksheet, você pode obter o nome da planilha a partir do atributo title. Obtendo células das planilhas Depois de obter um objeto Worksheet, você pode acessar um objeto Cell pelo seu nome. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> sheet = wb['Sheet1'] # Get a sheet from the workbook. >>> sheet['A1'] # Get a cell from the sheet. <Cell 'Sheet1'.A1> >>> sheet['A1'].value # Get the value from the cell. datetime.datetime(2035, 4, 5, 13, 34, 2) >>> c = sheet['B1'] # Get another cell from the sheet. >>> c.value 'Apples' >>> # Get the row, column, and value from the cell. >>> f'Row {c.row}, Column {c.column} is {c.value}' 'Row 1, Column 2 is Apples' >>> f'Cell {c.coordinate} is {c.value}' 'Cell B1 is Apples' >>> sheet['C1'].value 73 O objeto Cell possui um atributo value que contém, como esperado, o valor armazenado nessa célula. Ele também possui atributos row, column e coordinate que fornecem informações de localização para a célula. Aqui, acessando o atributo value do nosso objeto Cell para a célula B1, obtemos a string 'Apples'. O atributo row nos fornece o inteiro 1, o atributo column nos fornece 2 e o atributo coordinate nos fornece 'B1'. O módulo openpyxl interpretará automaticamente as datas na coluna A e as retornará como valores datetime em vez de strings. O Capítulo 19 explica o tipo de dados datetime com mais detalhes. Especificar uma coluna por letra pode ser complicado de programar, especialmente porque, após a coluna Z, as colunas começam a usar duas letras: AA, AB, AC e assim por diante. Como alternativa, você também pode obter uma célula usando o método `cell()` da planilha e passando números inteiros como argumentos de linha e coluna. O primeiro número inteiro da linha ou coluna é 1, não 0. Continue o exemplo interativo no shell digitando o seguinte: >>> sheet.cell(row=1, column=2) <Cell 'Sheet1'.B1> >>> sheet.cell(row=1, column=2).value 'Apples' >>> for i in range(1, 8, 2): # Go through every other row. ... print(i, sheet.cell(row=i, column=2).value) ... 1 Apples 3 Pears 5 Apples 7 Strawberries Usar o método cell() da planilha e passar row=1 e column=2 retorna um objeto Cell para a célula B1, assim como especificar sheet['B1'] fazia. Ao usar o método `cell()` e seus argumentos nomeados, escrevemos um laço `for` para imprimir os valores de uma série de células. Digamos que você queira percorrer a coluna B e imprimir o valor de cada célula com um número de linha ímpar. Ao passar 2 para o parâmetro "step" da função `range()`, você pode obter células a partir de cada segunda linha (neste caso, todas as linhas ímpares). Este exemplo passa a variável `i` do laço `for` como o argumento nomeado `row` do método `cell()` e usa 2 como o argumento nomeado `column` em cada chamada do método. Observe que este método aceita o inteiro 2, não a string 'B'. Você pode determinar o tamanho da planilha com os atributos max_row e max_column do objeto Worksheet. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> sheet = wb['Sheet1'] >>> sheet.max_row # Get the highest row number. 7 >>> sheet.max_column # Get the highest column number. 3 Note que o atributo max_column é um número inteiro, e não a letra que aparece no Excel. Convertendo entre letras de coluna e números Para converter de números em letras, chame a função `openpyxl.utils.get_column_letter()`. Para converter de letras em números, chame a função `openpyxl.utils.column_index_from_string()`. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> from openpyxl.utils import get_column_letter, column_index_from_string >>> get_column_letter(1) # Translate column 1 to a letter. 'A' >>> get_column_letter(2 ) 'B' >>> get_column_letter(27) 'AA' >>> get_column_letter(900) 'AHP' >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> sheet = wb['Sheet1'] >>> get_column_letter(sheet.max_column) 'C' >>> column_index_from_string('A') # Get A's number. 1 >>> column_index_from_string('AA') 27 Após importar essas duas funções do módulo openpyxl.utils, você pode chamar a função get_column_letter() e passar um número inteiro, como 27, para descobrir qual é a letra correspondente à 27ª coluna. A função column_index_from_string() faz o inverso: você passa a letra correspondente a uma coluna e ela informa o número da coluna. Não é necessário ter uma planilha carregada para usar essas funções. Obtendo linhas e colunas Você pode segmentar objetos da planilha para obter todos os objetos Cell em uma linha, coluna ou área retangular da planilha. Em seguida, você pode percorrer todas as células na segmentação. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> sheet = wb['Sheet1'] >>> sheet['A1':'C3'] # Get cells A1 to C3. ((<Cell 'Sheet1'.A1>, <Cell 'Sheet1'.B1>, <Cell 'Sheet1'.C1>), (<Cell 'Sheet1'.A2>, <Cell 'Sheet1'.B2>, <Cell 'Sheet1'.C2>), (<Cell 'Sheet1'.A3>, <Cell 'Sheet1'.B3>, <Cell 'Sheet1'.C3>)) >>> for row_of_cell_objects in sheet['A1':'C3']: ❶ ... for cell_obj in row_of_cell_objects: ❷ ... print(cell_obj.coordinate, cell_obj.value) ... print('--- END OF ROW ---') ... A1 2035-04-05 13:34:02 B1 Apples C1 73 --- END OF ROW --- A2 2035-04-05 03:41:23 B2 Cherries C2 85 --- END OF ROW --- A3 2035-04-06 12:46:51 B3 Pears C3 14 --- END OF ROW --- Aqui, especificamos ['A1':'C3'] para obter uma fatia dos objetos Cell na área retangular de A1 a C3 e obtemos uma tupla contendo os objetos Cell nessa área. Esta tupla contém três tuplas: uma para cada linha, do topo da área desejada até a parte inferior. Cada uma dessas três tuplas internas contém os objetos Cell em uma linha da nossa área desejada, da célula mais à esquerda até a mais à direita. Portanto, no geral, nossa fatia da planilha contém todos os objetos Cell na área de A1 a C3, começando na célula superior esquerda e terminando na célula inferior direita. Para imprimir os valores de cada célula na área, usamos dois laços `for`. O laço `for` externo percorre cada linha na fatia ❶. Em seguida, para cada linha, o laço `for` aninhado percorre cada célula dessa linha ❷. Para acessar os valores das células em uma linha ou coluna específica, você também pode usar os atributos `rows` e `columns` de um objeto `Worksheet`. Esses atributos devem ser convertidos em listas com a função `list()` antes que você possa usar colchetes e um índice com eles. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> sheet = wb['Sheet1'] >>> list(sheet.columns)[1] # Get the second column's cells. (<Cell 'Sheet1'.B1>, <Cell 'Sheet1'.B2>, <Cell 'Sheet1'.B3>, <Cell 'Sheet1'.B4>, <Cell 'Sheet1'.B5>, <Cell 'Sheet1'.B6>, <Cell 'Sheet1'.B7>) >>> for cell_obj in list(sheet.columns)[1]: ... print(cell_obj.value) ... Apples Cherries Pears Oranges Apples Bananas Strawberries Usar o atributo `rows` em um objeto `Worksheet`, passado para `list()`, nos dará uma lista de tuplas. Cada uma dessas tuplas representa uma linha e contém os objetos `Cell` nessa linha. O atributo `columns`, também passado para `list()`, nos dá uma lista de tuplas, com cada tupla contendo os objetos `Cell` em uma coluna específica. Por exemplo, em `example3.xlsx`, como há sete linhas e três colunas, `list(sheet.rows)` nos dá uma lista de sete tuplas (cada uma contendo três objetos `Cell`), e `list(sheet.columns)` nos dá uma lista de três tuplas (cada uma contendo sete objetos `Cell`). Para acessar uma tupla específica, você pode se referir a ela pelo seu índice na tupla maior. Por exemplo, para obter a tupla que representa a coluna B, você usaria `list(sheet.columns)[1]`. Para obter a tupla que contém os objetos `Cell` na coluna A, você usaria `list(sheet.columns)[0]`. Depois de ter uma tupla representando uma linha ou coluna, você pode percorrer seus objetos `Cell` e imprimir seus valores. UMA ANÁLISE DE PLANILHAS, FOLHAS E CÉLULAS Para uma breve revisão, aqui está um resumo de todas as funções, métodos e tipos de dados envolvidos na leitura de uma célula de uma planilha: 1. Importe o módulo openpyxl. 2. Chame a função openpyxl.load_workbook() para obter um objeto Workbook. 3. Utilize o atributo active ou sheetnames. 4. Obtenha um objeto Worksheet. 5. Use indexação ou o método de planilha cell() com argumentos de palavra-chave row e column. 6. Obtenha um objeto Cell. 7. Leia o atributo value do objeto Cell. Projeto 9: Coletar Estatísticas do Censo Imagine que você tem uma planilha com dados do Censo dos EUA de 2010 e recebeu a tarefa tediosa de analisar suas milhares de linhas para contar a população e o número de setores censitários em cada condado. (Um setor censitário é simplesmente uma área geográfica definida para fins do censo.) Cada linha representa um único setor censitário. Vamos nomear a planilha como censuspopdata.xlsx, e você pode baixá-la dos recursos online deste livro. Seu conteúdo é semelhante ao da Figura 14-2. Figura 14-2: A planilha censuspopdata.xlsx Embora o Excel possa calcular automaticamente a soma de várias células selecionadas, você ainda precisaria selecionar manualmente as células de cada um dos mais de 3.000 municípios. Mesmo que calcular a população de um município manualmente leve apenas alguns segundos, fazer isso para toda a planilha levaria horas. Neste projeto, você escreverá um script capaz de ler a planilha do censo e calcular as estatísticas de cada município em questão de segundos. Isto é o que o seu programa faz: Lê os dados da planilha do Excel. Contabiliza o número de setores censitários em cada condado. Contabiliza a população total de cada condado. Imprime os resultados Isso significa que seu código precisará fazer o seguinte: Abra e leia as células de um documento Excel com o módulo openpyxl. Calcule todos os dados de setor censitário e população e armazene-os em uma estrutura de dados. Escreva a estrutura de dados em um arquivo de texto com a extensão .py usando o módulo pprint para que ela possa ser importada posteriormente. Passo 1: Leia os dados da planilha Há apenas uma planilha no arquivo censuspopdata.xlsx, chamada 'População por Setor Censitário', e cada linha da planilha contém os dados de um único setor censitário. As colunas são o número do setor (A), a abreviação do estado (B), o nome do condado (C) e a população do setor (D). Abra uma nova aba do editor de arquivos e insira o seguinte código. Em seguida, salve o arquivo como readCensusExcel.py: # readCensusExcel.py - Tabulates county population and census tracts ❶ import openpyxl, pprint print('Opening workbook...') ❷ wb = openpyxl.load_workbook('censuspopdata.xlsx') ❸ sheet = wb['Population by Census Tract'] county_data = {} # TODO: Fill in county_data with each county's population and tracts. print('Reading rows...') ❹ for row in range(2, sheet.max_row + 1): # Each row in the spreadsheet has data for one census tract. state = sheet['B' + str(row)].value county = sheet['C' + str(row)].value pop = sheet['D' + str(row)].value # TODO: Open a new text file and write the contents of county_data to it. Este código importa o módulo openpyxl, bem como o módulo pprint que você usará para imprimir os dados finais do condado ❶. Em seguida, ele abre o arquivo censuspopdata.xlsx ❷, obtém a planilha com os dados do censo ❸ e começa a iterar sobre suas linhas ❹. Observe que você também criou uma variável chamada `county_data`, que conterá as populações e o número de setores censitários calculados para cada condado. Antes de armazenar qualquer informação nela, porém, você deve determinar exatamente como estruturará os dados. Etapa 2: Preencher a estrutura de dados Nos Estados Unidos, os estados têm abreviações de duas letras e são subdivididos em condados. A estrutura de dados armazenada em `county_data` será um dicionário com as abreviações dos estados como chaves. Cada abreviação de estado corresponderá a outro dicionário, cujas chaves são strings com os nomes dos condados daquele estado. Cada nome de condado, por sua vez, corresponderá a um dicionário com apenas duas chaves: 'tracts' e 'pop'. Essas chaves correspondem ao número de setores censitários e à população do condado. Por exemplo, o dicionário terá uma aparência semelhante a esta: {'AK': {'Aleutians East': {'pop': 3141, 'tracts': 1}, 'Aleutians West': {'pop': 5561, 'tracts': 2}, 'Anchorage': {'pop': 291826, 'tracts': 55}, 'Bethel': {'pop': 17013, 'tracts': 3}, 'Bristol Bay': {'pop': 997, 'tracts': 1}, --snip-- Se o dicionário anterior estivesse armazenado em county_data, as seguintes expressões seriam avaliadas da seguinte forma: >>> county_data['AK']['Anchorage']['pop'] 291826 >>> county_data['AK']['Anchorage']['tracts'] 55 De forma mais geral, as chaves do dicionário county_data terão a seguinte aparência: county_data[ state abbrev ][ county ]['tracts'] county_data[ state abbrev ][ county ]['pop'] Agora que você sabe como a variável `county_data` será estruturada, você pode escrever o código que a preencherá com os dados dos condados. Adicione o seguinte código ao final do seu programa: # readCensusExcel.py - Tabulates county population and census tracts --snip-- for row in range(2, sheet.max_row + 1): # Each row in the spreadsheet has data for one census tract. state = sheet['B' + str(row)].value county = sheet['C' + str(row)].value pop = sheet['D' + str(row)].value # Make sure the key for this state exists. ❶ county_data.setdefault(state, {}) # Make sure the key for this county in this state exists. ❷ county_data[state].setdefault(county, {'tracts': 0, 'pop': 0}) # Each row represents one census tract, so increment by one. ❸ county_data[state][county]['tracts'] += 1 # Increase the county pop by the pop in this census tract. ❹ county_data[state][county]['pop'] += int(pop) # TODO: Open a new text file and write the contents of county_data to it. As duas últimas linhas de código realizam o cálculo propriamente dito, incrementando o valor de tracts ❸ e aumentando o valor de pop ❹ para o condado atual em cada iteração do loop for. O outro código está lá porque você não pode adicionar um dicionário de condados como valor para uma chave de abreviação de estado até que a própria chave exista em `county_data`. (Ou seja, `county_data['AK']['Anchorage']['tracts'] += 1` causará um erro se a chave 'AK' ainda não existir.) Para garantir que a chave de abreviação de estado exista em sua estrutura de dados, você precisa chamar o método `setdefault()` para definir um valor caso ainda não exista um para o estado ❶. Assim como o dicionário `county_data` precisa de um dicionário como valor para cada chave de abreviação de estado, cada um desses dicionários precisará de seu próprio dicionário como valor para cada chave de condado ❷. E cada um desses dicionários, por sua vez, precisará das chaves 'tracts' e 'pop' que começam com o valor inteiro 0. (Caso você se perca na estrutura do dicionário, consulte o dicionário de exemplo no início desta seção.) Como setdefault() não fará nada se a chave já existir, você pode chamá-la em cada iteração do loop for sem problemas. Etapa 3: Grave os resultados em um arquivo Após a conclusão do loop `for`, o dicionário `county_data` conterá todas as informações de população e setores censitários, indexadas por condado e estado. Neste ponto, você poderia programar mais código para gravar esses dados em um arquivo de texto ou em outra planilha do Excel. Por enquanto, vamos usar a função `pprint.pformat()` para gravar o valor do dicionário `county_data` como uma string extensa em um arquivo chamado `census2010.py`. Adicione o seguinte código ao final do seu programa (certifique-se de mantê-lo sem indentação para que fique fora do loop `for`): # readCensusExcel.py - Tabulates county population and census tracts. --snip-- # Open a new text file and write the contents of county_data to it. print('Writing results...') result_file = open('census2010.py', 'w') result_file.write('allData = ' + pprint.pformat(county_data)) result_file.close() print('Done.') A função `pprint.pformat()` produz uma string que, por sua vez, é formatada como código Python válido. Ao gerar um arquivo de texto chamado `census2010.py`, você criou um programa Python a partir do seu programa Python! Isso pode parecer complicado, mas a vantagem é que agora você pode importar `census2010.py` como qualquer outro módulo Python. No terminal interativo, altere o diretório de trabalho atual para a pasta que contém o arquivo `census2010.py` recém-criado e, em seguida, importe-o: >>> import census2010 >>> census2010.allData['AK']['Anchorage'] {'pop': 291826, 'tracts': 55} >>> anchorage_pop = census2010.allData['AK']['Anchorage']['pop'] >>> print('The 2010 population of Anchorage was ' + str(anchorage_pop)) The 2010 population of Anchorage was 291826 O programa readCensusExcel.py era um código descartável: uma vez que seus resultados estejam salvos em census2010.py, você não precisará executá-lo novamente. Sempre que precisar dos dados do condado, basta executar import census2010. Calcular esses dados manualmente levaria horas; este programa fez isso em poucos segundos. Usando o openpyxl, você não terá problemas para extrair informações salvas em uma planilha do Excel e realizar cálculos com elas. Você pode baixar o programa completo nos recursos online do livro. Ideias para programas semelhantes Muitas empresas e escritórios usam o Excel para armazenar diversos tipos de dados, e não é incomum que as planilhas se tornem grandes e difíceis de gerenciar. Qualquer programa que analise uma planilha do Excel tem uma estrutura semelhante: ele carrega o arquivo da planilha, prepara algumas variáveis ou estruturas de dados e, em seguida, percorre cada uma das linhas da planilha. Tal programa poderia fazer o seguinte: Comparar dados em várias linhas de uma planilha. Abra vários arquivos do Excel e compare os dados entre as planilhas. Verifica se uma planilha contém linhas em branco ou dados inválidos em alguma célula e alerta o usuário caso isso ocorra. Leia os dados de uma planilha e use-os como entrada para seus programas em Python. Elaboração de documentos do Excel O módulo openpyxl também oferece maneiras de escrever dados, o que significa que seus programas podem criar e editar arquivos de planilha. Com Python, criar planilhas com milhares de linhas de dados é simples. Criando e salvando arquivos do Excel Chame a função openpyxl.Workbook() para criar um novo objeto Workbook em branco. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.Workbook() # Create a blank workbook. >>> wb.sheetnames # The workbook starts with one sheet. ['Sheet'] >>> sheet = wb.active >>> sheet.title 'Sheet' >>> sheet.title = 'Spam Bacon Eggs Sheet' # Change the title. >>> wb.sheetnames ['Spam Bacon Eggs Sheet'] A pasta de trabalho começará com uma única planilha chamada "Planilha". Você pode alterar o nome da planilha armazenando uma nova string em seu atributo de título. Sempre que você modificar o objeto Workbook ou suas planilhas e células, o arquivo de planilha não será salvo até que você chame o método save() do Workbook. Digite o seguinte no shell interativo (com example3.xlsx no diretório de trabalho atual): >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('example3.xlsx') >>> sheet = wb['Sheet1'] >>> sheet.title = 'Spam Spam Spam' >>> wb.save('example3_copy.xlsx') # Save the workbook. Aqui, alteramos o nome da nossa planilha. Para salvar as alterações, passamos um nome de arquivo como uma string para o método `save()`. Passar um nome de arquivo diferente do original, como 'example3_copy.xlsx', salva as alterações em uma cópia da planilha. Sempre que você editar uma planilha carregada de um arquivo, salve a nova planilha editada com um nome diferente do original. Dessa forma, você ainda terá o arquivo original da planilha para trabalhar caso algum erro no seu código faça com que o novo arquivo salvo contenha dados incorretos ou corrompidos. Além disso, o método `save()` não funcionará se a planilha estiver aberta no aplicativo Excel. Você precisa fechar a planilha primeiro e depois executar seu programa em Python. Criar e remover folhas Você pode criar ou excluir planilhas de uma pasta de trabalho com o método `create_sheet()` e o operador `del`. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> wb.sheetnames ['Sheet'] >>> wb.create_sheet() # Add a new sheet. <Worksheet "Sheet1"> >>> wb.sheetnames ['Sheet', 'Sheet1'] >>> # Create a new sheet at index 0. >>> wb.create_sheet(index=0, title='First Sheet') <Worksheet "First Sheet"> >>> wb.sheetnames ['First Sheet', 'Sheet', 'Sheet1'] >>> wb.create_sheet(index=2, title='Middle Sheet') <Worksheet "Middle Sheet"> >>> wb.sheetnames ['First Sheet', 'Sheet', 'Middle Sheet', 'Sheet1'] O método `create_sheet()` retorna um novo objeto `Worksheet` chamado `SheetX`, que por padrão é a última planilha da pasta de trabalho. Opcionalmente, você pode especificar o índice e o nome da nova planilha com os argumentos de palavra-chave `index` e `title`. Continue o exemplo anterior digitando o seguinte: >>> wb.sheetnames ['First Sheet', 'Sheet', 'Middle Sheet', 'Sheet1'] >>> del wb['Middle Sheet'] >>> del wb['Sheet1'] >>> wb.sheetnames ['First Sheet', 'Sheet'] Você pode usar o operador del para excluir uma planilha de uma pasta de trabalho, assim como pode usá-lo para excluir um par chave-valor de um dicionário. Lembre-se de chamar o método save() para salvar as alterações após adicionar ou remover planilhas da pasta de trabalho. Escrevendo valores em células Escrever valores em células é muito semelhante a escrever valores em chaves de um dicionário. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> sheet = wb['Sheet'] >>> sheet['A1'] = 'Hello, world!' # Edit the cell's value. >>> sheet['A1'].value 'Hello, world!' Se você tiver a coordenada da célula como uma string, poderá usá-la como uma chave de dicionário no objeto Worksheet para especificar em qual célula escrever. Projeto 10: Atualizar uma planilha Neste projeto, você escreverá um programa para atualizar células em uma planilha de vendas de produtos agrícolas. Seu programa percorrerá a planilha, encontrará tipos específicos de produtos e atualizará seus preços. Baixe a planilha produceSales3.xlsx dos recursos online do livro. A Figura 14-3 mostra a aparência da planilha. Figura 14-3: Uma planilha de vendas de produtos agrícolas Cada linha representa uma venda individual. As colunas indicam o tipo de produto vendido (A), o custo por quilo desse produto (B), a quantidade de quilos vendidos (C) e a receita total da venda (D). A coluna TOTAL contém uma fórmula do Excel como =ARREDONDAR(B2*C2; 2), que multiplica o custo por quilo da linha pela quantidade de quilos vendidos e arredonda o resultado para o centavo mais próximo. Com essa fórmula, as células da coluna TOTAL serão atualizadas automaticamente se houver alguma alteração nas colunas CUSTO POR QUILO e QUANTIDADE DE QUILOS VENDIDOS. Agora imagine que os preços do alho, do aipo e dos limões foram inseridos incorretamente, deixando você com a tediosa tarefa de percorrer milhares de linhas nesta planilha para atualizar o custo por quilo de todos os itens: aipo, alho e limão. Você não pode simplesmente usar a função "localizar e substituir" para o preço, porque pode haver outros itens com o mesmo preço que você não quer corrigir por engano. Para milhares de linhas, isso levaria horas para ser feito manualmente. Mas você pode escrever um programa que faça isso em segundos. Seu programa deve fazer o seguinte: Percorra todas as linhas. Se a fileira for de aipo, alho ou limões, altere o preço. Isso significa que seu código precisará fazer o seguinte: Abra a planilha. Para cada linha, verifique se o valor na coluna A é Aipo, Alho ou Limão. Caso afirmativo, atualize o preço na coluna B. Salve a planilha em um novo arquivo (para não perder a planilha original, por precaução). Etapa 1: Configure uma estrutura de dados com as informações atualizadas. Os preços que você precisa atualizar são os seguintes: Aipo: 1,19 Alho: 3,07 Limão: 1,27 Você poderia escrever um código para definir esses novos preços, assim: if produce_name == 'Celery': cell_obj = 1.19 if produce_name == 'Garlic': cell_obj = 3.07 if produce_name == 'Lemon': cell_obj = 1.27 Mas inserir os dados de produtos e preços atualizados dessa forma é um pouco deselegante. Se você precisasse atualizar a planilha novamente com preços ou produtos diferentes, teria que alterar grande parte do código. Cada vez que você altera o código, corre o risco de introduzir erros. Uma solução mais flexível é armazenar as informações de preço corrigidas em um dicionário e escrever seu código para usar essa estrutura de dados. Em uma nova aba do editor de arquivos, insira o seguinte código: # updateProduce.py - Corrects costs in produce sales spreadsheet import openpyxl wb = openpyxl.load_workbook('produceSales3.xlsx') sheet = wb['Sheet'] # The produce types and their updated prices PRICE_UPDATES = {'Garlic': 3.07, 'Celery': 1.19, 'Lemon': 1.27} # TODO: Loop through the rows and update the prices. Salve este arquivo como updateProduce.py. Se precisar atualizar a planilha novamente, você precisará atualizar apenas o dicionário PRICE_UPDATES, e não qualquer outro código. Etapa 2: Verifique todas as linhas e atualize os preços incorretos. A próxima parte do programa percorrerá todas as linhas da planilha. Adicione o seguinte código ao final do arquivo updateProduce.py: # updateProduce.py - Corrects costs in produce sales spreadsheet --snip-- # Loop through the rows and update the prices. ❶ for row_num in range(2, sheet.max_row + 1): # Skip the first row. ❷ produce_name = sheet.cell(row=row_num, column=1).value ❸ if produce_name in PRICE_UPDATES: sheet.cell(row=row_num, column=2).value = PRICE_UPDATES[produce_name] ❹ wb.save('updatedProduceSales3.xlsx') Percorremos as linhas a partir da linha 2, pois a linha 1 é apenas o cabeçalho ❶. A célula na coluna 1 (ou seja, coluna A) será armazenada na variável `produce_name` ❷. Se `produce_name` existir como chave no dicionário `PRICE_UPDATES` ❸, você sabe que esta linha precisa ter seu preço corrigido. O preço correto estará em `PRICE_UPDATES[produce_name]`. Observe como o uso de PRICE_UPDATES torna o código mais limpo. Ele utiliza apenas uma instrução if, em vez de uma linha separada como if produce_name == 'Garlic': para cada tipo de produto a ser atualizado. E como o código usa o dicionário PRICE_UPDATES em vez de codificar os nomes dos produtos e os custos atualizados diretamente no loop for, você pode modificar apenas o dicionário PRICE_UPDATES, e não o restante do código, caso a planilha de vendas de produtos precise de alterações adicionais. Após percorrer toda a planilha e fazer as alterações, o código salva o objeto Workbook em updatedProduceSales3.xlsx ❹. Ele não sobrescreve a planilha antiga, caso haja algum erro no programa e a planilha atualizada esteja incorreta. Depois de verificar se a planilha atualizada está correta, você pode excluir a planilha antiga. Ideias para programas semelhantes Como muitos funcionários de escritório usam planilhas do Excel o tempo todo, um programa que possa editar e escrever arquivos do Excel automaticamente seria muito útil. Tal programa poderia fazer o seguinte: Ler dados de uma planilha e escrevê-los em partes de outras planilhas. Leia dados de sites, arquivos de texto ou da área de transferência e escreva-os em uma planilha. "Limpar" dados em planilhas automaticamente. Por exemplo, poderia usar expressões regulares para ler vários formatos de números de telefone e editá-los para um único formato padrão. Definindo o estilo da fonte das células Formatar determinadas células, linhas ou colunas pode ajudar a destacar áreas importantes na sua planilha. Na planilha de produtos agrícolas, por exemplo, seu programa poderia aplicar negrito às linhas de batata, alho e pastinaca. Ou talvez você queira colocar em itálico todas as linhas com custo por quilo superior a US$ 5. Formatar partes de uma planilha grande manualmente seria tedioso, mas seus programas podem fazer isso instantaneamente. Para personalizar os estilos de fonte nas células, importe a função Font() do módulo openpyxl.styles: from openpyxl.styles import Font Importar a função dessa forma permite que você escreva Font() em vez de openpyxl.styles.Font(). (Consulte “Importando Módulos” na página 63 do Capítulo 3 para obter mais informações.) O exemplo a seguir cria uma nova pasta de trabalho e define a célula A1 com uma fonte itálica de 24 pontos: >>> import openpyxl >>> from openpyxl.styles import Font >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> sheet = wb['Sheet'] ❶ >>> italic_24_font = Font(size=24, italic=True) ❷ >>> sheet['A1'].font = italic_24_font >>> sheet['A1'] = 'Hello, world!' >>> wb.save('styles3.xlsx') Neste exemplo, Font(size=24, italic=True) retorna um objeto Font, que armazenamos em italic_24_font ❶. Os argumentos de palavra-chave para Font() configuram as informações de estilo do objeto e atribuir sheet['A1'].font ao objeto italic_24_font ❷ aplica todas essas informações de estilo de fonte à célula A1. Para definir os atributos da fonte, passe argumentos nomeados para a função Font(). A Tabela 14-2 mostra os possíveis argumentos nomeados para a função Font(). Tabela 14-2: Argumentos de palavra-chave para objetos de fonte Argumento de palavra-chave Tipo de dados Descrição nome Corda O nome da fonte, como 'Calibri' ou 'Times New Roman' tamanho Número inteiro O tamanho do ponto audacioso Booleano Verdade, para fonte em negrito. itálico Booleano Verdade, para fonte itálica. Você pode chamar o método `Font()` para criar um objeto `Font` e armazená-lo em uma variável. Em seguida, você atribui essa variável ao atributo `font` de um objeto `Cell`. Por exemplo, este código cria vários estilos de fonte: >>> import openpyxl >>> from openpyxl.styles import Font >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> sheet = wb['Sheet'] >>> bold_font = Font(name='Times New Roman', bold=True) >>> sheet['A1'].font = bold_font >>> sheet['A1'] = 'Bold Times New Roman' >>> italic_font = Font(size=24, italic=True) >>> sheet['B3'].font = italic_font >>> sheet['B3'] = '24 pt Italic' >>> wb.save('styles3.xlsx') Aqui, armazenamos um objeto Font em bold_font e, em seguida, definimos o atributo font do objeto A1 Cell como bold_font. Repetimos o processo com outro objeto Font para definir a fonte de uma segunda célula. Depois de executar este código, os estilos das células A1 e B3 na planilha terão estilos de fonte personalizados, conforme mostrado na Figura 14-4. Figura 14-4: Uma planilha com estilos de fonte personalizados Na célula A1, definimos a fonte como 'Times New Roman' e ativamos o negrito, para que o texto apareça em negrito Times New Roman. Não especificamos um tamanho de ponto, então o texto usa o padrão do openpyxl, 11. Na célula B3, o texto está em itálico, com um tamanho de ponto de 24. Não especificamos um nome de fonte, então o texto usa o padrão do openpyxl, Calibri. Fórmulas As fórmulas do Excel, que começam com um sinal de igual (=), podem configurar células para conter valores calculados a partir de outras células. Nesta seção, você usará o módulo openpyxl para adicionar fórmulas às células programaticamente, da mesma forma que adicionaria qualquer valor normal. Veja um exemplo: >>> sheet['B9'] = '=SUM(B1:B8)' Este código armazenará a fórmula =SOMA(B1:B8) em B9, definindo o valor da célula como a soma dos valores nas células de B1 a B8. Você pode ver isso em ação na Figura 14-5. Figura 14-5: A célula B9 contém a fórmula para somar os valores das células B1 a B8. Você pode inserir uma fórmula no Excel da mesma forma que qualquer outro valor de texto em uma célula. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> sheet = wb['Sheet'] >>> sheet['A1'] = 200 >>> sheet['A2'] = 300 >>> sheet['A3'] = '=SUM(A1:A2)' # Set the formula. >>> wb.save('writeFormula3.xlsx') As células A1 e A2 estão definidas com os valores 200 e 300, respectivamente. O valor na célula A3 é definido por uma fórmula que soma os valores em A1 e A2. Quando a planilha for aberta no Excel, A3 exibirá o valor 500. O módulo openpyxl não tem a capacidade de calcular fórmulas do Excel e preencher as células com os resultados. No entanto, se você abrir este arquivo writeFormula3.xlsx no Excel, o próprio Excel preencherá as células com os resultados da fórmula. Você pode salvar o arquivo no Excel e, em seguida, abri-lo passando o argumento de palavra-chave data_only=True para openpyxl.load_workbook(), e os valores das células deverão mostrar os resultados do cálculo em vez da string da fórmula. >>> # Be sure to open writeFormula3.xlsx in Excel and save it first. >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('writeFormula3.xlsx') # Open without data_only. >>> wb.active['A3'].value # Get the formula string. '=SUM(A1:A2)' >>> wb = openpyxl.load_workbook('writeFormula3.xlsx', data_only=True) # Open with data_only. >>> wb.active['A3'].value # Get the formula result. 500 Novamente, você só verá o resultado 500 na planilha se a tiver aberto e salvo no Excel, permitindo que o Excel execute o cálculo da fórmula e armazene o resultado na planilha. Este é o valor que o openpyxl lê quando você passa data_only=True para openpyxl.load_workbook(). As fórmulas do Excel oferecem um nível de programabilidade para planilhas, mas podem rapidamente se tornar difíceis de gerenciar em tarefas complexas. Por exemplo, mesmo que você esteja profundamente familiarizado com as fórmulas do Excel, é uma dor de cabeça tentar decifrar o que =SEERRO(ARRUMAR(SE(NÚM.CARACT(PROCV(F7; Plan2!$A$1:$B$10000; 2; FALSO))>0;SUBSTITUIR(PROCV(F7; Plan2!$A$1:$B$10000; 2; FALSO); " "; ""),"")), "") realmente faz. O código Python é muito mais legível. Ajustando linhas e colunas No Excel, ajustar o tamanho de linhas e colunas é tão fácil quanto clicar e arrastar as bordas do cabeçalho de uma linha ou coluna. Mas se você precisar definir o tamanho de uma linha ou coluna com base no conteúdo de suas células, ou se quiser definir tamanhos em um grande número de planilhas, é muito mais rápido escrever um programa em Python para fazer isso. Você também pode ocultar linhas e colunas da visualização ou "congelá-las" para que fiquem sempre visíveis na tela, aparecendo em todas as páginas ao imprimir a planilha (o que é útil para cabeçalhos). Definir altura da linha e largura da coluna Um objeto Worksheet possui atributos row_dimensions e column_dimensions que controlam a altura das linhas e a largura das colunas. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> sheet = wb['Sheet'] >>> sheet['A1'] = 'Tall row' >>> sheet['B2'] = 'Wide column' >>> sheet.row_dimensions[1].height = 70 >>> sheet.column_dimensions['B'].width = 20 >>> wb.save('dimensions3.xlsx') As dimensões de linha (row_dimensions) e de coluna (column_dimensions) de uma planilha são valores do tipo dicionário; row_dimensions contém objetos RowDimension e column_dimensions contém objetos ColumnDimension. Em row_dimensions, você pode acessar um dos objetos usando o número da linha (neste caso, 1 ou 2). Em column_dimensions, você pode acessar um dos objetos usando a letra da coluna (neste caso, A ou B). A planilha dimensions3.xlsx tem a aparência da Figura 14-6. Figura 14-6: Linha 1 e coluna B definidas com alturas e larguras maiores. A largura e a altura padrão das células variam entre as versões do Excel e do openpyxl. Fusão e separação de células Você pode mesclar um grupo retangular de células em uma única célula com o método de planilha `merge_cells()`. Digite o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> sheet = wb['Sheet'] >>> sheet.merge_cells('A1:D3') # Merge all these cells. >>> sheet['A1'] = 'Twelve cells merged together.' >>> sheet.merge_cells('C5:D5') # Merge these two cells. >>> sheet['C5'] = 'Two merged cells.' >>> wb.save('merged3.xlsx') O argumento para merge_cells() é uma única string contendo as células superior esquerda e inferior direita da área retangular a ser mesclada: 'A1:D3' mescla 12 células em uma única célula. Para definir o valor dessas células mescladas, basta definir o valor da célula superior esquerda do grupo mesclado. Ao executar este código, o arquivo merged.xlsx ficará semelhante à Figura 14-7. Figura 14-7: Células mescladas em uma planilha Para separar as células, chame o método unmerge_cells() da planilha: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('merged3.xlsx') >>> sheet = wb['Sheet'] >>> sheet.unmerge_cells('A1:D3') # Split these cells up. >>> sheet.unmerge_cells('C5:D5') >>> wb.save('unmerged3.xlsx') Se você salvar as alterações e depois verificar a planilha, verá que as células mescladas voltaram a ser células individuais. Painéis de congelamento Para planilhas muito grandes para serem exibidas por completo de uma só vez, é útil "congelar" algumas das linhas superiores ou colunas mais à esquerda na tela. Os cabeçalhos de coluna ou linha congelados, por exemplo, ficam sempre visíveis para o usuário, mesmo enquanto ele rola a planilha. Isso é conhecido como congelamento de painéis. No openpyxl, cada objeto Worksheet possui um atributo freeze_panes que pode ser definido como um objeto Cell ou uma string com as coordenadas da célula. Observe que esse atributo congelará todas as linhas acima da célula e todas as colunas à esquerda dela, mas não a linha e a coluna da própria célula. Para descongelar todos os painéis, defina freeze_panes como None ou 'A1'. A Tabela 14-3 mostra quais linhas e colunas são congeladas para alguns exemplos de configurações de freeze_panes. Tabela 14-3: Exemplos de painéis congelados configuração freeze_panes Linhas e colunas congeladas sheet.freeze_panes = 'A2' Linha 1 (nenhuma coluna congelada) sheet.freeze_panes = 'B1' Coluna A (nenhuma linha congelada) sheet.freeze_panes = 'C1' Colunas A e B (nenhuma linha congelada) sheet.freeze_panes = 'C2' Linha 1 e colunas A e B sheet.freeze_panes = 'A1' ou sheet.freeze_panes = None Sem linhas ou colunas congeladas Baixe outra cópia da planilha produceSales3.xlsx e insira o seguinte no shell interativo: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.load_workbook('produceSales3.xlsx') >>> sheet = wb.active >>> sheet.freeze_panes = 'A2' # Freeze the rows above A2. >>> wb.save('freezeExample3.xlsx') Você pode ver o resultado na Figura 14-8. Figura 14-8: Congelamento da linha 1 Como você definiu o atributo freeze_panes como 'A2', a linha 1 permanecerá visível, independentemente de onde o usuário rolar a planilha. Gráficos O módulo openpyxl permite criar gráficos de barras, linhas, dispersão e pizza usando os dados das células de uma planilha. Para criar um gráfico, você precisa fazer o seguinte: 1. Crie um objeto de referência a partir de uma seleção retangular de células. 2. Crie um objeto Series passando o objeto Reference como parâmetro. 3. Crie um objeto Gráfico. 4. Anexe o objeto Series ao objeto Chart. 5. Adicione o objeto Gráfico ao objeto Planilha, especificando opcionalmente qual célula deve ser o canto superior esquerdo do gráfico. O objeto Reference requer algumas explicações. Para criar objetos Reference, você deve chamar a função openpyxl.chart.Reference() e passar cinco argumentos: O objeto Worksheet que contém os dados do seu gráfico. O número inteiro da coluna e da linha da célula superior esquerda da seleção retangular de células que contém os dados do seu gráfico: o primeiro número inteiro na tupla é a linha e o segundo é a coluna. Observe que 1 representa a primeira linha, e não 0. O número inteiro da coluna e da linha da célula inferior direita da seleção retangular de células que contém os dados do seu gráfico: o primeiro número inteiro na tupla é a linha e o segundo é a coluna. Acesse este exemplo interativo de shell para criar um gráfico de barras e adicioná-lo à planilha: >>> import openpyxl >>> wb = openpyxl.Workbook() >>> sheet = wb.active >>> for i in range(1, 11): # Create some data in column A. ... sheet['A' + str(i)] = i * i ... >>> ref_obj = openpyxl.chart.Reference(sheet, 1, 1, 1, 10) >>> series_obj = openpyxl.chart.Series(ref_obj, title='First series') >>> chart_obj = openpyxl.chart.BarChart() >>> chart_obj.title = 'My Chart' >>> chart_obj.append(series_obj) >>> sheet.add_chart(chart_obj, 'C5') >>> wb.save('sampleChart3.xlsx') Este código gera uma planilha semelhante à Figura 14-9. Figura 14-9: Uma planilha com um gráfico adicionado. Criamos um gráfico de barras chamando openpyxl.chart.BarChart(). Você também pode criar gráficos de linhas, gráficos de dispersão e gráficos de pizza chamando openpyxl.chart.LineChart(), openpyxl.chart.ScatterChart() e openpyxl.chart.PieChart(). Resumo Muitas vezes, a parte mais difícil do processamento de informações não é o processamento em si, mas simplesmente obter os dados no formato correto para o seu programa. No entanto, depois de carregar sua planilha do Excel no Python, você pode extrair e manipular os dados muito mais rapidamente do que faria manualmente. Você também pode gerar planilhas como saída dos seus programas. Assim, se seus colegas precisarem que um arquivo de texto ou PDF com milhares de contatos de vendas seja transferido para uma planilha, você não precisará copiar e colar tudo no Excel. Com o módulo openpyxl e algum conhecimento de programação, você verá que processar até mesmo as planilhas mais extensas será muito fácil. No próximo capítulo, veremos como usar o Python para interagir com outro programa de planilha: o popular aplicativo online Google Sheets. Questões práticas Para as perguntas a seguir, imagine que você tem um objeto Workbook na variável wb, um objeto Worksheet na variável sheet e um objeto Sheet na variável sheet. 1. O que a função openpyxl.load_workbook() retorna? 2. O que contém o atributo wb.sheetnames da planilha? 3. Como você recuperaria o objeto Worksheet para uma planilha chamada 'Sheet1'? 4. Como você recuperaria o objeto Worksheet da planilha ativa da pasta de trabalho? 5. Como você recuperaria o valor da célula C5? 6. Como você definiria o valor na célula C5 para "Olá"? 7. Como você recuperaria a linha e a coluna da célula como números inteiros? 8. O que os atributos de planilha sheet.max_column e sheet.max_row armazenam e qual é o tipo de dados desses atributos? 9. Se você precisasse obter o índice inteiro da coluna 'M', qual função você precisaria chamar? 10. Se você precisasse obter o nome da string para a linha 14, qual função você precisaria chamar? 11. Como você pode recuperar uma tupla contendo todos os objetos Cell de A1 a F1? 12. Como você salvaria a planilha com o nome de arquivo example3.xlsx? 13. Como inserir uma fórmula em uma célula? 14. Se você quiser recuperar o resultado da fórmula de uma célula em vez da própria fórmula, o que você deve fazer primeiro? 15. Como você definiria a altura da linha 5 para 100? 16. Como você ocultaria a coluna C? 17. O que é um painel congelado? 18. Quais são as cinco funções e métodos que você precisa chamar para criar um gráfico de barras? Programas de Prática Para praticar, escreva programas para realizar as seguintes tarefas. Criador de Tabuada de Multiplicação Crie um programa chamado multiplicationTable.py que receba um número N da linha de comando e crie uma tabela de multiplicação N×N em uma planilha do Excel. Por exemplo, quando o programa for executado assim: py multiplicationTable.py 6 Deverá criar uma planilha semelhante à Figura 14-10. Figura 14-10: Uma tabela de multiplicação gerada em uma planilha A linha 1 e a coluna A devem conter rótulos e estar em negrito. Inseridor de fileiras em branco Crie um programa chamado blankRowInserter.py que receba dois números inteiros e uma string com o nome de um arquivo como argumentos de linha de comando. Vamos chamar o primeiro número inteiro de N e o segundo de M. A partir da linha N, o programa deve inserir M linhas em branco na planilha. Por exemplo, quando o programa for executado assim: python blankRowInserter.py 3 2 myProduce.xlsx As planilhas "antes" e "depois" devem ser semelhantes à Figura 14-11. Figura 14-11: Antes (esquerda) e depois (direita) da inserção das duas linhas em branco na linha 3. Você pode escrever este programa lendo o conteúdo da planilha. Em seguida, ao gerar a nova planilha, use um laço `for` para copiar as primeiras N linhas. Para as linhas restantes, adicione M ao número da linha na planilha de saída.

Chapter 15: Google Sheets 15 PLANILHAS DO GOOGLE O Google Sheets, o aplicativo de planilha gratuito baseado na web disponível para qualquer pessoa com uma conta do Google ou endereço do Gmail, tornou-se um concorrente útil e repleto de recursos para o Excel. O Google Sheets possui sua própria API, mas essa API pode ser confusa para aprender e usar. Este capítulo aborda a biblioteca de terceiros EZSheets, que oferece uma maneira mais simples de executar ações comuns, lidando com os detalhes da API do Google Sheets para que você não precise aprendê-los. Instalando e configurando o EZSheets Você pode instalar o EZSheets com a ferramenta de linha de comando pip, seguindo as instruções no Apêndice A. Antes que seus scripts Python possam usar o EZSheets para acessar e editar suas planilhas do Google Sheets, você precisa de um arquivo JSON de credenciais e dois arquivos JSON de tokens. A criação de credenciais envolve cinco etapas: 1. Crie um novo projeto no Google Cloud. 2. Habilite a API do Google Sheets e a API do Google Drive para o seu projeto. 3. Configure a tela de consentimento do OAuth. 4. Criar credenciais. 5. Faça login com o arquivo de credenciais. Isso pode parecer trabalhoso, mas você só precisa fazer essa configuração uma vez, e é grátis. Você precisará de uma conta do Google/Gmail; recomendo fortemente que você crie uma nova conta do Google em vez de usar a sua atual, para evitar que um bug no seu script Python afete as planilhas da sua conta pessoal do Google. Ao longo deste capítulo, usarei "sua conta do Google" e "seu endereço de e-mail do Gmail" para me referir à conta do Google que é proprietária das planilhas acessadas pelo seu programa Python. O Google pode alterar ligeiramente o layout ou a redação do site do Google Cloud Console. No entanto, os passos básicos que descrevi devem permanecer os mesmos. Criando um novo projeto do Google Cloud Primeiro, você precisa configurar um projeto do Google Cloud. No seu navegador, acesse https:// console .cloud .google .com e faça login na sua conta do Google com seu nome de usuário e senha. Você será redirecionado para uma página de Introdução. Na parte superior da página, clique em Selecionar um projeto. Na janela pop-up que aparecer, clique em Novo projeto. Isso deverá levá-lo à página de criação de um novo projeto. O Google Cloud irá gerar um nome de projeto como "Meu Projeto 23135" para você, juntamente com um ID de projeto aleatório, como "macro-nuance-362516". Esses valores não serão visíveis para os usuários dos seus scripts Python, e você pode alterar o nome do projeto para o que quiser, mas não pode alterar o ID do projeto. Eu simplesmente uso o nome padrão que o site gera para mim. Você pode deixar a localização definida como "Nenhuma organização". Contas gratuitas do Google podem ter até 12 projetos, mas você precisa apenas de um projeto para todos os scripts Python que deseja criar. Clique no botão azul "Criar" para criar o projeto. Habilitando as APIs do Planilhas Google e do Google Drive Na página https:// console .cloud .google .com, clique no botão Navegação no canto superior esquerdo. (O ícone tem três listras horizontais e é frequentemente chamado de ícone de hambúrguer.) Acesse APIs e Serviços  Biblioteca para visitar a página da Biblioteca de APIs. Você verá várias APIs do Google para Gmail, Google Maps, Google Cloud Storage e outros serviços do Google. Precisamos permitir que nosso projeto use as APIs do Google Sheets e do Google Drive. O EZSheets usa a API do Google Drive para fazer upload e download de planilhas. Role a página para baixo, localize a API do Google Sheets e clique nela ou digite “API do Google Sheets” na barra de pesquisa para encontrá-la. Isso deverá levá-lo à página da API do Google Sheets. Clique no botão azul “Ativar” para permitir que seu projeto do Google Cloud use a API do Google Sheets. Você será redirecionado para a página APIs e Serviços  APIs e Serviços ativados, onde poderá encontrar informações sobre a frequência com que seus scripts Python usam essa API. Repita esse processo para a API do Google Drive para ativá-la também. Em seguida, você precisa configurar a tela de consentimento OAuth do seu projeto. Configurando a tela de consentimento do OAuth A tela de consentimento do OAuth será exibida ao usuário quando ele executar o comando `import ezsheets` pela primeira vez. Na página da tela de consentimento do OAuth (Etapa 1), selecione "Externo" e clique no botão azul "Criar". A próxima página deverá mostrar a aparência da tela de consentimento do OAuth. Escolha um nome para o campo "Nome do Aplicativo" (eu uso algo genérico, como "Script da API do Google em Python") e insira seu endereço de e-mail nos campos "E-mail de Suporte ao Usuário" e "Informações de Contato do Desenvolvedor". Em seguida, clique no botão "Salvar e Continuar". Na página "Escopos" da Etapa 2, defina os escopos do seu projeto, ou seja, as permissões para os recursos aos quais o projeto tem permissão de acesso. Clique no botão "Adicionar ou Remover Escopos" e, no novo painel que aparecer, percorra a tabela e marque as caixas de seleção dos escopos .../auth/drive (API do Google Drive) e .../auth/spreadsheets (API do Google Sheets). Em seguida, clique no botão azul "Atualizar" e depois em "Salvar e Continuar". Na página "Usuários de teste" da Etapa 3, você precisa adicionar os endereços de e-mail do Gmail das contas do Google que são proprietárias das planilhas com as quais seu script Python irá interagir. A menos que você passe pelo processo de aprovação de aplicativos do Google, seus scripts ficarão limitados a interagir com os endereços de e-mail fornecidos nesta etapa. Clique no botão "+ Adicionar usuários". No novo painel que aparecer, insira o endereço do Gmail da sua conta do Google e clique no botão azul "Adicionar". Em seguida, clique em "Salvar e continuar". A página Resumo da Etapa 4 apresenta um resumo das etapas anteriores. Se todas as informações estiverem corretas, clique no botão VOLTAR AO PAINEL. O próximo passo é criar as credenciais para o seu projeto. Criação de credenciais Primeiro, você precisará criar um arquivo de credenciais. O EZSheets precisa disso para usar a API do Google, mesmo para planilhas compartilhadas publicamente. No menu lateral de navegação, clique em APIs e Serviços e, em seguida, em Credenciais para acessar a página de Credenciais. Depois, clique no link + Criar Credenciais na parte superior da página. Um submenu será aberto perguntando que tipo de credencial você deseja criar: Chave de API, ID do Cliente OAuth ou Conta de Serviço. Clique em ID do Cliente OAuth. Na página seguinte, selecione Aplicativo de desktop para o Tipo de aplicativo e mantenha o Nome como o padrão “Cliente de desktop 1”. Você pode alterá-lo para um nome diferente, se desejar; ele não será exibido para os usuários do seu script Python. Clique no botão azul Criar. Uma janela pop-up deverá aparecer. Clique em "Download JSON" para baixar o arquivo de credenciais, que deverá ter um nome como client_secret_282792235794-p2o9gfcub4htibfg2u207gcomco9nqm7.apps.googleusercontent.com.json. Coloque-o na mesma pasta do seu script Python. Para simplificar, você também pode renomear o arquivo JSON para credentials-sheets.json. O EZSheets procura por credentials-sheets.json ou qualquer arquivo que corresponda ao formato client_secret_*.json. Acessando o sistema com o arquivo de credenciais Execute o shell interativo do Python na mesma pasta onde o arquivo JSON de credenciais está localizado e, em seguida, execute `import ezsheets`. O EZSheets verifica automaticamente o diretório de trabalho atual em busca do arquivo JSON de credenciais, chamando a função `ezsheets.init()`. Se o arquivo for encontrado, o EZSheets abrirá seu navegador na tela de consentimento do OAuth para gerar os arquivos de token. O EZSheets também requer esses arquivos de token, chamados `token-drive.pickle` e `token-sheets.pickle`, juntamente com o arquivo de credenciais, para acessar as planilhas. A geração dos arquivos de token é uma etapa de configuração única que não será realizada na próxima vez que você executar `import ezsheets`. Faça login com sua conta do Google. Este deve ser o mesmo endereço de e-mail que você forneceu para o "Usuário de Teste" ao configurar a tela de consentimento OAuth do projeto do Google Cloud. Você deverá receber uma mensagem de aviso informando que "O Google não verificou este aplicativo", o que é normal, pois você é o criador do aplicativo. Clique no link Continuar. Você será redirecionado para outra página com uma mensagem semelhante a "O script da API do Google em Python deseja acessar sua Conta do Google" (ou o nome que você forneceu na configuração da tela de consentimento OAuth). Clique em Continuar. Você será direcionado para uma página da web simples com a mensagem "O fluxo de autenticação foi concluído". Agora você pode fechar a janela do navegador. Após concluir o fluxo de autenticação para a API do Planilhas Google, você deve repetir o processo para a API do Google Drive na janela que se abrirá em seguida. Depois de fechar a segunda janela, você deverá encontrar os arquivos token-drive.pickle e token-sheets.pickle na mesma pasta do seu arquivo JSON de credenciais. Trate esses arquivos como senhas e não os compartilhe: eles podem ser usados para fazer login e acessar suas planilhas do Google Sheets. Revogação do arquivo de credenciais Se você compartilhar acidentalmente os arquivos de credenciais ou tokens com alguém, essa pessoa não poderá alterar a senha da sua conta do Google, mas terá acesso às suas planilhas. Você pode revogar esses arquivos acessando https:// console .developers .google .com. Clique no link "Credenciais" na barra lateral. Em seguida, na tabela "IDs de cliente OAuth 2.0", clique no ícone da lixeira ao lado do arquivo de credenciais que você compartilhou acidentalmente. Depois de revogados, os arquivos de credenciais e tokens se tornam inúteis e você pode excluí-los. Você precisará gerar um novo arquivo JSON de credenciais e novos arquivos de token. Objetos de planilha No Google Sheets, uma planilha pode conter várias planilhas (também chamadas de abas), e cada aba contém colunas e linhas de células. As células contêm dados como números, datas ou trechos de texto. As células também possuem propriedades como fontes, larguras e alturas, e cores de fundo. A Figura 15-1 mostra uma planilha intitulada Sweigart Books contendo duas abas, intituladas Books e Websites. Você pode visualizar esta planilha no seu navegador acessando https:// autbor .com /examplegs. A primeira coluna de cada aba é rotulada como A, e a primeira linha é rotulada como 1. (Isso difere das listas em Python, cujo primeiro item aparece no índice 0.) Figura 15-1: Uma planilha intitulada Sweigart Books com duas abas, Books e Websites. Embora a maior parte do seu trabalho envolva a modificação de objetos do tipo Planilha (Sheet), você também pode modificar objetos do tipo Planilha de Dados (Spreadsheet), como verá na próxima seção. Criar, carregar e listar planilhas Você pode criar um novo objeto de Planilha a partir de uma planilha existente do Google Sheets, de uma nova planilha em branco ou de uma planilha do Excel carregada. Todas as planilhas do Google Sheets têm um ID exclusivo que pode ser encontrado em seu URL, após a parte `spreadsheets/d/` e antes da parte `/edit`. Por exemplo, no URL https:// docs .google .com /spreadsheets /d /1TzOJxhNKr15tzdZxTqtQ3EmDP6em _elnbtmZIcyu8vI /edit#gid =0 /, o ID seria 1TzOJxhNKr15tzdZxTqtQ3EmDP6em_elnbtmZIcyu8vI. Uma planilha do Google Sheets é representada como um objeto ezsheets.Spreadsheet, que possui os atributos id, url e title. Você pode criar uma nova planilha em branco com a função Spreadsheet(): >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.Spreadsheet() >>> ss.title = 'Title of My New Spreadsheet' >>> ss.title 'Title of My New Spreadsheet' >>> ss.url 'https://docs.google.com/spreadsheets/d/1gxz-Qr2-RNtqi_d7wWlsDlbtPLRQigcEXvCtdVwmH40/' >>> ss.id '1gxz-Qr2-RNtqi_d7wWlsDlbtPLRQigcEXvCtdVwmH40' Você também pode carregar uma planilha existente informando seu ID ou URL, ou um URL que redirecione para o URL da planilha: >>> import ezsheets >>> ss1 = ezsheets.Spreadsheet('https://autbor.com/examplegs') >>> ss2 = ezsheets.Spreadsheet('https://docs.google.com/spreadsheets/d/1TzOJxh NKr15tzdZxTqtQ3EmDP6em_elnbtmZIcyu8vI/') >>> ss3 = ezsheets.Spreadsheet('1TzOJxhNKr15tzdZxTqtQ3EmDP6em_elnbtmZIcyu8vI') >>> ss1 == ss2 == ss3 # These are the same spreadsheet. True Para carregar uma planilha existente do Excel, OpenOffice, CSV ou TSV para o Google Sheets, passe o nome do arquivo da planilha para `ezsheets.upload()`. Digite o seguinte no shell interativo, substituindo `my_spreadsheet.xlsx` pelo nome do arquivo da sua planilha: >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.upload(' my_spreadsheet.xlsx ') >>> ss.title ' my_spreadsheet ' Você pode listar as planilhas da sua conta do Google chamando a função `listSpreadsheets()`. Essa função retorna um dicionário cujas chaves são os IDs das planilhas e cujos valores são os títulos de cada planilha. Ela inclui planilhas excluídas da pasta Lixeira da sua conta. Tente inserir o seguinte no shell interativo após fazer o upload de uma planilha: >>> ezsheets.listSpreadsheets() {' 1J-Jx6Ne2K_vqI9J2SO-TAXOFbxx_9tUjwnkPC22LjeU ': 'Education Data'} Depois de obter um objeto Spreadsheet, você pode usar seus atributos e métodos para manipular a planilha online hospedada no Google Sheets. Acessando os atributos da planilha Embora os dados reais residam nas planilhas individuais, o objeto Planilha possui os seguintes atributos para manipular a própria planilha: título, id, url, títulosDasPlanilhas e planilhas. Vamos examinar a planilha em https:// autbor .com /examplegs. Sua conta do Google tem permissão para visualizá-la, mas não para modificá-la. No entanto, você pode copiar a planilha para uma nova planilha criada em sua própria conta: >>> import ezsheets >>> example_ss = ezsheets.Spreadsheet('https://autbor.com/examplegs') >>> ss = ezsheets.Spreadsheet() >>> example_ss.sheets[0].copyTo(ss) >>> ss.sheets[0].delete() # Delete the Sheet1 sheet. >>> ss.url 'https://docs.google.com/spreadsheets/d/15gjrbgTmUzItRt9KUcL4JajLaQU70xanstB1dXKoSlM/' A nova cópia da planilha terá o título "Cópia de Livros", pois "Livros" era o nome da planilha original. Continue o exemplo interativo com o seguinte código: >>> ss.title # The title of the spreadsheet 'Untitled spreadsheet' >>> ss.title = 'Sweigart Books' # Change the title. >>> ss.id # The unique ID (a read-only attribute) '15gjrbgTmUzItRt9KUcL4JajLaQU70xanstB1dXKoSlM' >>> ss.url # The original URL (a read-only attribute) 'https://docs.google.com/spreadsheets/d/15gjrbgTmUzItRt9KUcL4JajLaQU70xanstB1dXKoSlM/' >>> ss.sheetTitles # The titles of all the Sheet objects ('Copy of Books',) >>> ss.sheets # The Sheet objects in this Spreadsheet, in order (<Sheet sheetId=1464919459, title='Copy of Books', rowCount=1000, columnCount=26>,) >>> ss.sheets[0] # The first Sheet object in this Spreadsheet <Sheet sheetId=1464919459, title='Copy of Books', rowCount=1000, columnCount=26> >>> ss['Copy of Books'] # Sheets can also be accessed by title. <Sheet sheetId=1464919459, title='Copy of Books', rowCount=1000, columnCount=26> >>> ss.Sheet('New blank sheet') # Create a new sheet. <Sheet sheetId=1759616008, title='New blank sheet', rowCount=1000, columnCount=26> >>> ss.sheets[1].delete() # Delete the second Sheet object in this Spreadsheet. Se alguém alterar a planilha no navegador, seu script poderá atualizar o objeto Spreadsheet para corresponder aos dados online chamando o método refresh(): >>> ss.refresh() Isso atualizará não apenas os atributos do objeto Planilha, mas também os dados nos objetos Planilha que ele contém. Você verá as alterações feitas no objeto Planilha aplicadas à planilha online em tempo real. Download e upload de planilhas Você pode baixar uma planilha do Google Sheets em diversos formatos: Excel, OpenOffice, CSV, TSV e PDF. Também é possível baixá-la como um arquivo ZIP contendo os arquivos HTML com os dados da planilha. O EZSheets oferece funções para cada uma dessas opções: >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.Spreadsheet('https://autbor.com/examplegs') >>> ss.title 'Sweigart Books (DO NOT DELETE)' >>> ss.downloadAsExcel() # Downloads the spreadsheet as an Excel file 'Sweigart_Books.xlsx' >>> ss.downloadAsODS() # Downloads the spreadsheet as an OpenOffice file 'Sweigart_Books.ods' >>> ss.downloadAsCSV() # Downloads only the first sheet as a CSV file 'Sweigart_Books.csv' >>> ss.downloadAsTSV() # Downloads only the first sheet as a TSV file 'Sweigart_Books.tsv' >>> ss.downloadAsPDF() # Downloads the spreadsheet as a PDF 'Sweigart_Books.pdf' >>> ss.downloadAsHTML() # Downloads the spreadsheet as a ZIP of HTML files 'Sweigart_Books.zip' Observe que arquivos nos formatos CSV ou TSV podem conter apenas uma planilha; portanto, se você baixar uma planilha do Google Sheets em qualquer um desses formatos, obterá apenas a primeira planilha. Para baixar outras planilhas, você precisará reordenar os objetos da planilha antes de fazer o download. Todas as funções de download retornam uma string com o nome do arquivo baixado. Você também pode especificar um nome de arquivo personalizado para a planilha, passando o novo nome para a função de download: >>> ss.downloadAsExcel(' a_different_filename .xlsx ') ' a_different_filename .xlsx' A função retorna o nome do arquivo local. Excluindo planilhas Para excluir uma planilha, chame o método delete(): >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.Spreadsheet() # Create the spreadsheet. >>> ezsheets.listSpreadsheets() # Confirm that we've created a spreadsheet. {'1aCw2NNJSZblDbhygVv77kPsL3djmgV5zJZllSOZ_mRk': 'Delete me'} >>> ss.delete() # Delete the spreadsheet. >>> ezsheets.listSpreadsheets() # Spreadsheets in the Trash folder are still listed. {'1aCw2NNJSZblDbhygVv77kPsL3djmgV5zJZllSOZ_mRk': 'Delete me'} O método delete() moverá sua planilha para a pasta Lixeira do seu Google Drive. Você pode visualizar o conteúdo da sua pasta Lixeira em https://drive.google.com/drive/trash. Observe que as planilhas na pasta Lixeira ainda aparecerão no dicionário retornado por listSpreadsheets(). Para excluir permanentemente sua planilha, passe True como argumento de palavra-chave permanent: >>> ss.delete(permanent=True) >>> ezsheets.listSpreadsheets() {} Em geral, excluir planilhas permanentemente com scripts automatizados não é uma boa ideia, pois é impossível recuperar uma planilha que foi excluída acidentalmente por um erro no script. Mesmo contas gratuitas do Google Drive oferecem gigabytes de armazenamento, então você provavelmente não precisa se preocupar em liberar espaço. Objetos de folha Um objeto Spreadsheet terá um ou mais objetos Sheet. Os objetos Sheet representam as linhas e colunas de dados em cada planilha. Você pode acessar essas planilhas usando o operador de colchetes e um índice inteiro. O atributo `sheets` do objeto `Spreadsheet` contém uma tupla de objetos `Sheet` na ordem em que aparecem na planilha. Para acessar os objetos `Sheet` em uma planilha, digite o seguinte no shell interativo: >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.Spreadsheet() # Starts with a sheet named Sheet1 >>> sheet2 = ss.Sheet('Spam') >>> sheet3 = ss.Sheet('Eggs') >>> ss.sheets # The Sheet objects in this Spreadsheet, in order (<Sheet sheetId=0, title='Sheet1', rowCount=1000, columnCount=26>, <Sheet sheetId=284204004, title='Spam', rowCount=1000, columnCount=26>, <Sheet sheetId=1920032872, title='Eggs', rowCount=1000, columnCount=26>) >>> ss.sheets[0] # Gets the first Sheet object in this Spreadsheet <Sheet sheetId=0, title='Sheet1', rowCount=1000, columnCount=26> O atributo sheetTitles do objeto Spreadsheet contém uma tupla com todos os títulos das planilhas. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> ss.sheetTitles # The titles of all the Sheet objects in this Spreadsheet ('Sheet1', 'Spam', 'Eggs') Depois de obter um objeto Sheet, você pode ler e gravar dados nele usando os métodos do objeto Sheet, conforme explicado na próxima seção. Leitura e escrita de dados Assim como no Excel, as planilhas do Google Sheets têm colunas e linhas de células contendo dados. Você pode usar o operador de colchetes [] para ler e gravar dados nessas células. Por exemplo, para criar uma nova planilha e adicionar dados a ela, digite o seguinte no shell interativo: >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.Spreadsheet() >>> ss.title = 'My Spreadsheet' >>> sheet = ss.sheets[0] # Get the first sheet in this spreadsheet. >>> sheet.title 'Sheet1' >>> sheet['A1'] = 'Name' # Set the value in cell A1. >>> sheet['B1'] = 'Age' >>> sheet['C1'] = 'Favorite Movie' >>> sheet['A1'] # Read the value in cell A1. 'Name' >>> sheet['A2'] # Empty cells return a blank string. '' >>> sheet[2, 1] # Column 2, Row 1 is the same address as B1. 'Age' >>> sheet['A2'] = 'Alice' >>> sheet['B2'] = 30 >>> sheet['C2'] = 'RoboCop' >>> sheet['B2'] # Note that all data is returned as strings. '30' Essas instruções devem gerar uma planilha do Google Sheets semelhante à Figura 15-2. Figura 15-2 A planilha criada com as instruções de exemplo Todos os dados no objeto Sheet são carregados quando o objeto Spreadsheet é carregado pela primeira vez, portanto, os dados são lidos instantaneamente. No entanto, gravar valores na planilha online requer uma conexão de rede e pode levar cerca de um segundo. Se você tiver milhares de células para atualizar, atualizá-las uma a uma pode ser bastante lento. Em vez disso, as próximas seções mostrarão como atualizar linhas e colunas inteiras de uma só vez. Endereçamento de colunas e linhas O endereçamento de células no Google Sheets funciona da mesma forma que no Excel. A única diferença é que, ao contrário dos índices de lista baseados em 0 do Python, o Google Sheets usa índices baseados em 1 para colunas e linhas: a primeira coluna ou linha está no índice 1, não em 0. Você pode converter o endereço no formato de string 'A2' para o endereço no formato de tupla (coluna, linha) (e vice-versa) com a função `convertAddress()`. As funções `getColumnLetterOf()` e `getColumnNumberOf()` também convertem o endereço de uma coluna entre letras e números. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> import ezsheets >>> ezsheets.convertAddress('A2') # Converts addresses... (1, 2) >>> ezsheets.convertAddress(1, 2) # ...and converts them back, too. 'A2' >>> ezsheets.getColumnLetterOf(2) 'B' >>> ezsheets.getColumnNumberOf('B') 2 >>> ezsheets.getColumnLetterOf(999) 'ALK' >>> ezsheets.getColumnNumberOf('ZZZ') 18278 Os endereços no formato de string 'A2' são convenientes se você estiver digitando endereços no seu código-fonte. Já os endereços no formato de tupla (coluna, linha) são convenientes se você estiver iterando sobre um intervalo de endereços e precisar de um identificador numérico para a coluna. As funções `convertAddress()`, `getColumnLetterOf()` e `getColumnNumberOf()` são úteis quando você precisa converter entre os dois formatos. Leitura e escrita de colunas e linhas inteiras Como mencionado, escrever dados célula por célula pode ser muito demorado. Felizmente, o EZSheets possui métodos para ler e escrever colunas e linhas inteiras simultaneamente. Os métodos `getColumn()`, `getRow()`, `updateColumn()` e `updateRow()` leem e escrevem colunas e linhas, respectivamente. Esses métodos fazem requisições aos servidores do Google Sheets para atualizar a planilha, portanto, exigem que você esteja conectado à internet. No exemplo desta seção, vamos carregar o arquivo `produceSales3.xlsx` do Capítulo 14 para o Google Sheets. Você pode baixá-lo nos recursos online deste livro. As oito primeiras linhas são semelhantes à Tabela 15-1. Tabela 15-1: As oito primeiras linhas da planilha produceSales3.xlsx UM B C D 1 PRODUZIR CUSTO POR LIBRA LIBRAS VENDIDAS TOTAL 2 Batatas 0.86 21.6 18.58 3 Quiabo 2.26 38.6 87.24 4 Favas 2.69 32.8 88.23 5 Melancia 0.66 27.3 18.02 6 Alho 1.19 4.9 5.83 7 Pastinacas 2.27 1.1 2.5 8 Espargos 2.49 37.9 94.37 Para carregar esta planilha, coloque o arquivo produceSales3.xlsx no diretório de trabalho atual e digite o seguinte no shell interativo: >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.upload('produceSales3.xlsx') >>> sheet = ss.sheets[0] >>> sheet.getRow(1) # The first row is row 1, not row 0. ['PRODUCE', 'COST PER POUND', 'POUNDS SOLD', 'TOTAL', '', ''] >>> sheet.getRow(2) ['Potatoes', '0.86', '21.6', '18.58', '', ''] >>> sheet.getColumn(1) ['PRODUCE', 'Potatoes', 'Okra', 'Fava beans', 'Watermelon', 'Garlic', --snip-- >>> sheet.getColumn('A') # The same result as getColumn(1) ['PRODUCE', 'Potatoes', 'Okra', 'Fava beans', 'Watermelon', 'Garlic', --snip-- >>> sheet.getRow(3) ['Okra', '2.26', '38.6', '87.24', '', ''] >>> sheet.updateRow(3, ['Pumpkin', '11.50', '20', '230']) >>> sheet.getRow(3) ['Pumpkin', '11.50', '20', '230', '', ''] >>> columnOne = sheet.getColumn(1) >>> for i, value in enumerate(columnOne): ... # Make the Python list contain uppercase strings: ... columnOne[i] = value.upper() ... >>> sheet.updateColumn(1, columnOne) # Update the entire column in one request. As funções `getRow()` e `getColumn()` recuperam os dados de cada célula em uma linha ou coluna específica como uma lista de valores. Observe que células vazias se tornam valores de string vazios na lista. Você pode passar para `getColumn()` um número de coluna ou uma letra para indicar que deseja recuperar os dados de uma coluna específica. O exemplo anterior mostra que `getColumn(1)` e `getColumn('A')` retornam a mesma lista. As funções `updateRow()` e `updateColumn()` sobrescreverão os dados na linha ou coluna, respectivamente, com a lista de valores passada para a função. Neste exemplo, a terceira linha inicialmente contém informações sobre quiabo, mas a chamada `updateRow()` a substitui por dados sobre abóboras. Chame `sheet.getRow(3)` novamente para visualizar os novos valores na terceira linha. Atualizar células uma de cada vez é lento se você tiver muitas células para atualizar. Obter uma coluna ou linha como uma lista, atualizar a lista e, em seguida, atualizar a coluna ou linha inteira com a lista é muito mais rápido, porque você pode fazer todas as alterações em uma única solicitação aos serviços de nuvem do Google. Para obter todas as linhas de uma só vez, chame o método `getRows()` para retornar uma lista de listas. As listas internas dentro da lista externa representam cada uma uma única linha da planilha. Você pode modificar os valores nessa estrutura de dados para alterar o nome do produto, a quantidade vendida (em libras) e o custo total de algumas das linhas. Em seguida, você pode passá-la para o método `updateRows()` digitando o seguinte no shell interativo: >>> rows = sheet.getRows() # Get every row in the spreadsheet. >>> rows[0] # Examine the values in the first row. ['PRODUCE', 'COST PER POUND', 'POUNDS SOLD', 'TOTAL', '', ''] >>> rows[1] ['POTATOES', '0.86', '21.6', '18.58', '', ''] >>> rows[1][0] = 'PUMPKIN' # Change the produce name. >>> rows[1] ['PUMPKIN', '0.86', '21.6', '18.58', '', ''] >>> rows[10] ['OKRA', '2.26', '40', '90.4', '', ''] >>> rows[10][2] = '400' # Change the pounds sold. >>> rows[10][3] = '904' # Change the total. >>> rows[10] ['OKRA', '2.26', '400', '904', '', ''] >>> sheet.updateRows(rows) # Update the online spreadsheet with the changes. Você pode atualizar a planilha inteira em uma única solicitação, passando para updateRows() a lista de listas retornada por getRows(), modificada com as alterações feitas nas linhas 1 e 10. Observe que as linhas na planilha do Google Sheets terminam com strings vazias. Isso ocorre porque a planilha carregada possui 6 colunas, mas temos apenas quatro colunas de dados. Você pode ler o número de linhas e colunas em uma planilha com os atributos `rowCount` e `columnCount`. Em seguida, definindo esses valores, você pode alterar o tamanho da planilha: >>> sheet.rowCount # The number of rows in the sheet 23758 >>> sheet.columnCount # The number of columns in the sheet 6 >>> sheet.columnCount = 4 # Change the number of columns to 4. >>> sheet.columnCount # Now the number of columns in the sheet is 4. 4 Estas instruções devem excluir a quinta e a sexta colunas da planilha produceSales3.xlsx, conforme mostrado na Figura 15-3. Figura 15-3: A planilha antes (acima) e depois (abaixo) da alteração do número de colunas para quatro. De acordo com a documentação do Google, as planilhas do Google Sheets podem ter até 10 milhões de células. No entanto, é recomendável criar planilhas com o tamanho estritamente necessário para minimizar o tempo de atualização e renovação dos dados. Criar, mover e excluir planilhas Todas as planilhas do Google Sheets começam com uma única planilha chamada Sheet1. Você pode adicionar planilhas adicionais ao final da lista de planilhas com o método Sheet(), que aceita uma string opcional para ser usada como título da nova planilha. Um segundo argumento opcional pode especificar o índice inteiro da nova planilha. Para criar uma planilha e adicionar novas planilhas a ela, digite o seguinte no shell interativo: >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.Spreadsheet() >>> ss.title = 'Multiple Sheets' >>> ss.sheetTitles ('Sheet1',) >>> ss.Sheet('Spam') # Create a new sheet at the end of the list of sheets. <Sheet sheetId=2032744541, title='Spam', rowCount=1000, columnCount=26> >>> ss.Sheet('Eggs') # Create another new sheet. <Sheet sheetId=417452987, title='Eggs', rowCount=1000, columnCount=26> >>> ss.sheetTitles ('Sheet1', 'Spam', 'Eggs') >>> ss.Sheet('Bacon', 0) # Create a sheet at index 0 in the list of sheets. <Sheet sheetId=814694991, title='Bacon', rowCount=1000, columnCount=26> >>> ss.sheetTitles ('Bacon', 'Sheet1', 'Spam', 'Eggs') Estas instruções adicionam três novas planilhas à planilha: Bacon, Spam e Ovos (além da Planilha1 padrão). As planilhas em uma planilha são ordenadas e novas planilhas são adicionadas ao final da lista, a menos que você passe um segundo argumento para a função Sheet() especificando o índice da planilha. Aqui, você cria a planilha intitulada Bacon no índice 0, tornando Bacon a primeira planilha da planilha e deslocando as outras três planilhas em uma posição. Isso é semelhante ao comportamento do método insert() da lista. Você pode visualizar as novas planilhas nas abas na parte inferior da tela, conforme mostrado na Figura 15-4. Figura 15-4: A planilha com várias abas após a adição das abas Spam, Ovos e Bacon. Você pode obter a ordem de uma planilha a partir de seu atributo de índice e, em seguida, atribuir um novo índice a esse atributo para reordenar a planilha: >>> ss.sheetTitles ('Bacon', 'Sheet1', 'Spam', 'Eggs') >>> ss.sheets[0].index 0 >>> ss.sheets[0].index = 2 # Move the sheet at index 0 to index 2. >>> ss.sheetTitles ('Sheet1', 'Spam', 'Bacon', 'Eggs') >>> ss.sheets[2].index = 0 # Move the sheet at index 2 to index 0. >>> ss.sheetTitles ('Bacon', 'Sheet1', 'Spam', 'Eggs') O método delete() do objeto Sheet excluirá a planilha da planilha. Se você quiser manter a planilha, mas excluir os dados que ela contém, chame o método clear() para limpar todas as células e torná-la uma planilha em branco. Digite o seguinte no shell interativo: >>> ss.sheetTitles ('Bacon', 'Sheet1', 'Spam', 'Eggs') >>> ss.sheets[0].delete() # Delete the sheet at index 0: the "Bacon" sheet. >>> ss.sheetTitles ('Sheet1', 'Spam', 'Eggs') >>> ss['Spam'].delete() # Delete the "Spam" sheet. >>> ss.sheetTitles ('Sheet1', 'Eggs') >>> sheet = ss['Eggs'] # Assign a variable to the "Eggs" sheet. >>> sheet.delete() # Delete the "Eggs" sheet. >>> ss.sheetTitles ('Sheet1',) >>> ss.sheets[0].clear() # Clear all the cells on the "Sheet1" sheet. >>> ss.sheetTitles # The "Sheet1" sheet is empty but still exists. ('Sheet1',) A exclusão de planilhas é permanente; não há como recuperar os dados. No entanto, você pode fazer backup das planilhas copiando-as para outra planilha com o método copyTo(), conforme explicado na próxima seção. Copiar folhas Cada objeto Spreadsheet possui uma lista ordenada dos objetos Sheet que ele contém, e você pode usar essa lista para reordenar as planilhas (como mostrado na seção anterior) ou copiá-las para outras planilhas. Para copiar um objeto Sheet para outro objeto Spreadsheet, chame o método copyTo(). Passe o objeto Spreadsheet de destino como argumento. Para criar duas planilhas e copiar os dados da primeira para a outra, digite o seguinte no shell interativo: >>> import ezsheets >>> ss1 = ezsheets.Spreadsheet() >>> ss1.title = 'First Spreadsheet' >>> ss1.sheets[0].title = 'Spam' # ss1 will have a sheet named Spam. >>> ss2 = ezsheets.Spreadsheet() >>> ss2.title = 'Second Spreadsheet' >>> ss2.sheets[0].title = 'Eggs' # ss2 will have a sheet named Eggs. >>> ss1[0] <Sheet sheetId=0, title='Spam', rowCount=1000, columnCount=26> >>> ss1[0].updateRow(1, ['Some', 'data', 'in', 'the', 'first', 'row']) >>> ss1[0].copyTo(ss2) # Copy the ss1's Sheet1 to the ss2 spreadsheet. >>> ss2.sheetTitles # ss2 now contains a copy of ss1's Sheet1. ('Eggs', 'Copy of Spam') As planilhas copiadas aparecem com o prefixo "Cópia de" no final da lista de planilhas da planilha de destino. Se desejar, você pode alterar o atributo de índice para reordená-las na nova planilha. Formulários Google Sua conta do Google também lhe dá acesso ao Google Forms em https://forms.google.com/. Você pode criar pesquisas, inscrições para eventos ou formulários de feedback com o Google Forms e, em seguida, receber as respostas enviadas pelos usuários em uma planilha do Google Sheets. Usando o EZSheets, seus programas em Python podem acessar esses dados da planilha. No Capítulo 19, você aprenderá a agendar a execução de seus programas em Python em horários regulares e específicos. Você poderá escrever um programa que verifique regularmente uma planilha do Google Forms em busca de respostas e detecte quaisquer novas entradas que ainda não tenha visto. Em seguida, usando as informações do Capítulo 20, você poderá configurar o programa para enviar uma mensagem de texto para que você receba notificações em tempo real quando um formulário for preenchido. Como você pôde ver, o Python é conhecido como uma linguagem "de ligação" para conectar vários sistemas de software existentes, permitindo criar um processo automatizado mais poderoso do que a soma de suas partes. Projeto 11: Fraude de criptomoeda blockchain Neste projeto, usaremos o Google Sheets como uma blockchain falsa para rastrear as transações da Boringcoin, uma criptomoeda fraudulenta que estou promovendo. (Descobrimos que investidores e clientes não se importam se o seu produto de blockchain usa uma estrutura de dados de blockchain real; eles lhe darão dinheiro de qualquer maneira.) O URL https:// autbor .com /boringcoin redireciona para o URL da planilha do Google referente ao blockchain da Boringcoin. A planilha possui três colunas: o remetente da transação, o destinatário da transação e o valor da transação. O valor é deduzido do remetente e adicionado ao destinatário. Se o remetente for 'PRE-MINE', esse dinheiro é criado do nada e adicionado à conta do destinatário. A Figura 15-5 mostra essa planilha do Google. Figura 15-5: A blockchain falsa da Boringcoin, armazenada em uma planilha do Google. A primeira transação tem como remetente 'PRE-MINE' e destinatário 'Al Sweigart', e o valor é de apenas 10000. A conta 'Al Sweigart' então transfere 19116 Boringcoins para 'Miles Bron', que por sua vez transfere 118 Boringcoins para 'not_a_scammer'. A quarta transação transfere 16273 Boringcoins de 'Al Sweigart' para 'some hacker'. (Eu não autorizei essa transação e desde então parei de usar python12345 como senha da minha conta do Google.) Vamos escrever dois programas. Primeiro, o programa auditBoringcoin.py examina todas as transações e gera um dicionário com todas as contas e seus saldos atuais. Segundo, o programa addBoringcoinTransaction.py adiciona uma linha ao final da planilha do Google para cada nova transação. Esses programas de blockchain são apenas para diversão e não são reais (embora projetos de blockchain "reais", como NFTs e "web3", sejam igualmente fantasiosos). Etapa 1: Audite o Blockchain falso Precisamos escrever um programa para examinar toda a “blockchain” e determinar o saldo atual de todas as contas. Usaremos um dicionário para armazenar esses dados, onde as chaves são strings com o nome da conta e os valores são números inteiros que representam a quantidade de Boringcoins em cada conta. Também queremos que o programa exiba o total de Boringcoins na rede de criptomoedas. Podemos começar importando o EZSheets e configurando o dicionário: import ezsheets ss = ezsheets.Spreadsheet('https://autbor.com/boringcoin') accounts = {} # Keys are names, and values are amounts. Em seguida, percorreremos cada linha da planilha, identificando o remetente, o destinatário e o valor. Lembre-se de que o Google Sheets sempre retorna os dados como uma string, portanto, precisamos convertê-los em um número inteiro para realizar cálculos com o valor: # Each row is a transaction. Loop over each one: for row in ss.sheets[0].getRows(): sender, recipient, amount = row[0], row[1], int(row[2]) Se o remetente for a conta especial 'PRE-MINE', trata-se simplesmente de uma fonte infinita de dinheiro para outras contas. Todos os melhores golpes com criptomoedas usam moedas pré-mineradas, e o nosso não é exceção. Adicione o valor à conta do destinatário no dicionário de contas. O método setdefault() define o valor da conta como 0 se ela ainda não existir no dicionário. if sender == 'PRE-MINE': # The 'PRE-MINE' sender invents money out of thin air. accounts.setdefault(recipient, 0) accounts[recipient] += amount Caso contrário, devemos deduzir o valor do remetente e adicioná-lo ao destinatário: else: # Move funds from the sender to the recipient. accounts.setdefault(sender, 0) accounts.setdefault(recipient, 0) accounts[sender] -= amount accounts[recipient] += amount Após a conclusão do loop, podemos visualizar os saldos atuais imprimindo o dicionário de contas. print(accounts) Como parte da nossa auditoria, vamos também analisar este dicionário e somar os saldos de todos para descobrir quantos Boringcoins existem em toda a rede. Comece com uma variável `total` igual a 0 e, em seguida, use um loop `for` para percorrer cada valor nos pares chave-valor do dicionário de contas. Depois de somar cada valor ao total, podemos imprimir a quantidade total de Boringcoins: total = 0 for amount in accounts.values(): total += amount print('Total Boringcoins:', total) Ao executarmos este programa, a saída será semelhante a esta: {'Al Sweigart': 999058553, 'Miles Bron': 38283, 'not_a_scammer': 48441, 'some hacker': 44429, 'Tech Bro': 53424, 'Claire Debella': 54443, 'Credulous Journalist': 50408, 'Birdie Jay': 36832, 'Carol': 82867, 'Mark Z.': 68650, 'Bob': 37920, 'Andi Brand': 57218, 'Eve': 88296, 'Al Sweigart sock #27': 78080, 'Tax evader': 40937, 'Duke Cody': 17544, 'Lionel Toussaint': 54650, 'some scammer': 2694, 'Alice': 44503, 'David': 41828} Total Boringcoins: 1000000000 O total é de 10000, o que faz sentido, pois essa é a quantidade de Boringcoins que foram pré-mineradas. Etapa 2: Realizar transações O próximo programa, addBoringcoinTransaction.py, adiciona linhas à planilha do Google "blockchain" para incluir novas transações. Ele lê três argumentos da linha de comando da lista em sys.argv: o remetente, o destinatário e o valor. Por exemplo, você pode executar o seguinte comando no terminal: python addBoringcoinTransaction.py "Al Sweigart" Eve 2000 O programa acessaria a planilha do Google, adicionaria uma linha em branco na parte inferior e a preencheria com os valores 'Al Sweigart', 'Eve' e '2000'. Observe que, no terminal, você precisará colocar entre aspas duplas qualquer argumento de linha de comando que contenha um espaço, como "Al Sweigart"; caso contrário, o terminal os interpretará como dois argumentos separados. O início do arquivo addBoringcoinTransactions.py verifica os argumentos da linha de comando e atribui as variáveis remetente, destinatário e valor com base neles: import sys, ezsheets if len(sys.argv) < 4: print('Usage: python addBoringcoinTransaction.py sender recipient amount') sys.exit() # Get the transaction info from the command line arguments: sender, recipient, amount = sys.argv[1:] Você não precisará converter o valor de uma string para um número inteiro, pois o escreveremos como uma string na planilha. Em seguida, o EZSheets se conecta à planilha do Google que contém o blockchain falso e seleciona a primeira planilha (no índice 0). Observe que você não tem permissão para editar a planilha do Google Boringcoin, portanto, abra esse URL em um navegador da web enquanto estiver conectado à sua conta do Google e selecione Arquivo > Fazer uma cópia para copiá-la para sua conta do Google. Depois, substitua a string 'https://autbor.com/boringcoin' pela URL da sua planilha do Google, que você encontrará na barra de endereços do navegador: # Change this URL to your copy of the Google Sheet, or else you'll # get a "The caller does not have permission" error. ss = ezsheets.Spreadsheet(' https://autbor.com/boringcoin ') sheet = ss.sheets[0] Por fim, você deve obter o número de linhas na planilha, incrementá-lo em um e, em seguida, preencher as colunas dessa linha com os dados do remetente, destinatário e valor: # Add one more row to the sheet for a new transaction: sheet.rowCount += 1 sheet[1, sheet.rowCount] = sender sheet[2, sheet.rowCount] = recipient sheet[3, sheet.rowCount] = amount Agora, ao executar o comando `python addBoringcoinTransaction.py "Al Sweigart" Eve 2000` no terminal, uma nova linha será adicionada à Planilha Google com os nomes Al Sweigart, Eve e 2000 na parte inferior. Você pode executar novamente o programa `auditBoringcoin.py` para visualizar os saldos atualizados de todas as contas na rede de criptomoedas. Utilizar o Google Sheets como estrutura de dados para nossa blockchain é irresponsável, propenso a erros e uma catástrofe de segurança iminente. Isso o coloca no mesmo nível da maioria dos produtos de blockchain comercializados. Não perca essa oportunidade! Entre em contato comigo para aproveitar esta oferta por tempo limitado e comprar Boringcoin antes que o esquema de pirâmide desmorone! Trabalhando com cotas do Google Sheets Como o Google Sheets é online, você pode compartilhar planilhas facilmente com vários usuários, que podem acessá-las simultaneamente. No entanto, isso também significa que a leitura e a atualização das planilhas serão mais lentas do que a leitura e a atualização de arquivos do Excel armazenados localmente no seu disco rígido. Além disso, o Google Sheets limita a quantidade de operações de leitura e gravação que você pode realizar. De acordo com as diretrizes para desenvolvedores do Google, os usuários estão limitados a criar 250 novas planilhas por dia, e as contas gratuitas do Google podem realizar algumas centenas de solicitações por minuto. Você pode encontrar os limites de uso do Google em https://developers.google.com/sheets/api/limits. Tentar exceder essa cota resultará na exceção googleapiclient.errors.HttpError "Cota excedida para o grupo de cotas". O EZSheets capturará automaticamente essa exceção e tentará novamente a solicitação. Quando isso acontecer, as chamadas de função para ler ou gravar dados levarão vários segundos (ou até mesmo um ou dois minutos) para serem concluídas. Se a solicitação continuar falhando (o que é possível se outro script usando as mesmas credenciais também estiver fazendo solicitações), o EZSheets relançará essa exceção. Isso significa que, ocasionalmente, suas chamadas de método do EZSheets podem levar vários segundos para retornar. Se você quiser visualizar seu uso da API ou aumentar sua cota, acesse a página Cotas de IAM e Administração em https://console.developers.google.com/iam-admin/quotas para saber mais sobre como pagar por um uso maior. Se preferir lidar com as exceções HttpError manualmente, você pode definir ezsheets.IGNORE_QUOTA como True, e os métodos do EZSheets gerarão essas exceções quando as encontrarem. Resumo O Google Sheets é um aplicativo popular de planilhas online que funciona no seu navegador. Usando o pacote de terceiros EZSheets, você pode baixar, criar, ler e modificar planilhas. O EZSheets representa planilhas como objetos Spreadsheet, cada um contendo uma lista ordenada de objetos Sheet. Cada planilha possui colunas e linhas de dados que você pode ler e atualizar de diversas maneiras. Embora o Google Sheets facilite o compartilhamento de dados e a edição colaborativa, sua principal desvantagem é a velocidade: é necessário atualizar as planilhas por meio de requisições web, o que pode levar alguns segundos. No entanto, para a maioria dos casos, essa limitação de velocidade não afetará os scripts Python que utilizam o EZSheets. O Google Sheets também limita a frequência com que você pode fazer alterações. Para obter a documentação completa dos recursos do EZSheets, visite https:// ezsheets .readthedocs .io /. Questões práticas 1. Quais são os três arquivos necessários para que o EZSheets acesse o Google Sheets? 2. Quais são os dois tipos de objetos que o EZSheets possui? 3. Como posso criar um arquivo do Excel a partir de uma planilha do Google Sheets? 4. Como posso criar uma planilha do Google Sheets a partir de um arquivo do Excel? 5. A variável ss contém um objeto Spreadsheet. Qual código lerá os dados da célula B2 em uma planilha intitulada Students? 6. Como você pode encontrar as letras da coluna 999? 7. Como você pode descobrir quantas linhas e colunas uma planilha possui? 8. Como excluir uma planilha? Essa exclusão é permanente? 9. Quais funções criarão um novo objeto Spreadsheet e um novo objeto Sheet, respectivamente? 10. O que aconteceria se, ao fazer solicitações frequentes de leitura e gravação com o EZSheets, você excedesse a cota da sua conta do Google? Programas de Prática Para praticar, escreva programas para realizar as seguintes tarefas. Baixando dados do Google Forms Mencionei anteriormente que o Google Forms permite criar formulários online simples que facilitam a coleta de informações. As informações inseridas no formulário são armazenadas em uma planilha do Google Sheets. Para este projeto, escreva um programa que baixe automaticamente as informações enviadas pelos usuários através do formulário. Acesse https://docs.google.com/forms/ e crie um novo formulário em branco. Adicione campos ao formulário solicitando o nome e o endereço de e-mail do usuário. Em seguida, clique no botão "Enviar" no canto superior direito para obter um link para o seu novo formulário. Tente inserir algumas respostas de exemplo neste formulário. Na aba "Respostas" do seu formulário, clique no botão verde "Criar Planilha" para criar uma planilha do Google Sheets que armazenará as respostas enviadas pelos usuários. Você deverá ver suas respostas de exemplo nas primeiras linhas dessa planilha. Em seguida, escreva um script em Python usando o EZSheets para coletar uma lista dos endereços de e-mail presentes nessa planilha. Converter planilhas para outros formatos Você pode usar o Google Sheets para converter uma planilha para outros formatos. Crie um script que passe o arquivo para a função upload(). Depois que a planilha for carregada no Google Sheets, faça o download usando as funções downloadAsExcel(), downloadAsODS() e outras semelhantes para criar uma cópia da planilha nesses outros formatos. Identificando erros em uma planilha Depois de um longo dia no escritório contabilizando feijões, terminei uma planilha com todos os totais de feijões e a carreguei no Google Sheets. A planilha é pública (mas não editável). Você pode obter esta planilha com o seguinte código: >>> import ezsheets >>> ss = ezsheets.Spreadsheet('1jDZEdvSIh4TmZxccyy0ZXrH-ELlrwq8_YYiZrEOB4jg') Visualize a planilha no seu navegador acessando https://docs.google.com/spreadsheets/d/1jDZEdvSIh4TmZxccyy0ZXrH-ELlrwq8_YYiZrEOB4jg. As colunas da primeira aba desta planilha são FEIJÕES POR POTE, POTES e TOTAL DE FEIJÕES. A coluna TOTAL DE FEIJÕES é o produto dos números nas colunas FEIJÕES POR POTE e POTES. No entanto, há um erro em uma das 15.000 linhas desta planilha. São muitas linhas para verificar manualmente. Felizmente, você pode escrever um script que verifique os totais. Como dica, você pode acessar as células individuais de uma linha com `ss.sheets[0].getRow(rowNum)`, onde `ss` é o objeto da planilha e `rowNum` é o número da linha. Lembre-se de que os números de linha no Google Sheets começam em 1, não em 0. Os valores das células serão strings, então você precisará convertê-los em inteiros antes que seu programa possa trabalhar com eles. A expressão `int(ss.sheets[0].getRow(2)[0]) * int(ss.sheets[0].getRow(2)[1]) == int(ss.sheets[0].getRow(2)[2])` retorna `True` se a linha 2 tiver o total correto. Coloque este código em um loop para identificar qual linha da planilha tem o total incorreto.

Chapter 16: SQLite Databases 16 BANCOS DE DADOS SQLITE Você provavelmente está acostumado a organizar informações em planilhas como o Excel ou o Google Sheets, mas a maioria dos softwares armazena seus dados em aplicativos chamados bancos de dados. Os bancos de dados facilitam a recuperação de dados específicos pelos seus programas. Se você tivesse uma planilha ou um arquivo de texto com gatos e quisesse encontrar a cor da pelagem de uma gata chamada Zophie, você poderia pressionar CTRL+F e digitar "Zophie". Mas e se você quisesse encontrar a cor da pelagem de todos os gatos que pesam entre 3 e 5 quilos e nasceram antes de outubro de 2023? Mesmo com as expressões regulares do Capítulo 9, isso seria algo complicado de programar. Os bancos de dados permitem que você execute consultas complexas como esta, escritas na linguagem simplificada de SQL (Structured Query Language). Você verá o termo SQL sendo usado para se referir tanto a uma linguagem para operações de banco de dados quanto aos bancos de dados que entendem essa linguagem; geralmente é pronunciado "es-cue-el", mas também às vezes "sequel". Este capítulo apresenta o SQL e os conceitos de banco de dados usando o SQLite (pronunciado "sequel-ite", "es-cue-lite" ou "es-cue-el-ite"), um banco de dados leve incluído no Python. O SQLite é o software de banco de dados mais amplamente utilizado, pois funciona em todos os sistemas operacionais e é pequeno o suficiente para ser incorporado a outros aplicativos. Ao mesmo tempo, as simplificações do SQLite o tornam notavelmente diferente de outros bancos de dados. Enquanto softwares de banco de dados robustos, como PostgreSQL, MySQL, Microsoft SQL Server e Oracle, são projetados para serem executados em hardware de servidor dedicado acessado por meio de uma rede, o SQLite armazena todo o banco de dados em um único arquivo no seu computador. Mesmo que você já esteja familiarizado com bancos de dados SQL, o SQLite tem peculiaridades próprias suficientes para que você deva ler este capítulo e aprender a tirar o máximo proveito dele. Você pode encontrar a documentação online do SQLite em https://sqlite.org/docs.html e a documentação do módulo sqlite3 do Python em https://docs.python.org/3/library/sqlite3.html. Planilhas eletrônicas versus bancos de dados Vamos considerar as semelhanças e diferenças entre planilhas e bancos de dados. Em uma planilha, as linhas contêm registros individuais, enquanto as colunas representam o tipo de dados armazenados nos campos de cada registro. Por exemplo, a Figura 16-1 é uma planilha com alguns dos meus gatos. As colunas listam o nome, a data de nascimento, a cor da pelagem e o peso (em quilogramas) de cada gato. Figura 16-1: Uma planilha armazena registros de dados como linhas com uma estrutura de colunas definida. Podemos armazenar essas mesmas informações em um banco de dados. Você pode pensar em uma tabela de banco de dados como uma planilha, e um banco de dados pode conter uma ou mais tabelas. As tabelas têm colunas com diferentes propriedades para cada registro, também chamado de linha ou entrada. Bancos de dados como o SQLite são chamados de bancos de dados relacionais, onde "relação" significa que o banco de dados pode conter várias tabelas com relacionamentos entre elas, como você verá mais adiante. Tanto planilhas quanto bancos de dados rotulam os dados que contêm. Uma planilha rotula automaticamente as colunas com letras e as linhas com números. Além disso, a planilha de exemplo de gatos usa sua primeira linha para dar nomes descritivos às colunas. Cada uma das linhas subsequentes representa exatamente um gato. Em um banco de dados SQL, as tabelas geralmente têm uma coluna ID para a chave primária de cada registro: um número inteiro único que pode identificar o registro sem ambiguidade. No SQLite, essa coluna é chamada de rowid e o SQLite a adiciona automaticamente às suas tabelas. Excluir uma linha em uma planilha move todas as linhas abaixo dela para cima, alterando seus números. Mas a chave primária de um registro em um banco de dados é única e não muda. Isso é útil em muitas situações. E se um gato fosse renomeado ou tivesse uma mudança de peso? E se quiséssemos reordenar as linhas para listar os gatos em ordem alfabética por nome? Cada gato precisa de um número de identificação único que permaneça constante, independentemente de como os dados mudem. Poderíamos adicionar uma coluna de ID da Linha à nossa planilha para simular a coluna rowid de uma tabela SQLite. Esse valor de ID permaneceria o mesmo mesmo se as linhas fossem excluídas ou movidas na planilha, como mostrado na Figura 16-2, onde os gatos com IDs de Linha de 5 a 10 são excluídos. Figura 16-2: O número de ID da linha, ao contrário dos números de linha da planilha, oferece um identificador exclusivo para cada registro (esquerda), mesmo depois que os gatos com IDs de 5 a 10 são excluídos (direita). Existe uma segunda forma de utilização de planilhas que é completamente diferente da maneira como os bancos de dados costumam armazenar dados. As planilhas podem servir como modelos para formulários, em vez de armazenamento de dados baseado em linhas. Você pode ter visto planilhas como a da Figura 16-3. Figura 16-3: Uma planilha com muita formatação e tamanho fixo geralmente não é adequada para um banco de dados. Essas planilhas costumam ter muita formatação, com cores de fundo, células mescladas e fontes diferentes, para que sejam visualmente agradáveis. Enquanto as planilhas de dados baseadas em linhas podem se expandir infinitamente para baixo à medida que novos dados são adicionados, essas planilhas geralmente têm um tamanho fixo e um design de preenchimento de lacunas. Elas são frequentemente destinadas à impressão e visualização por humanos, em vez de serem usadas por um programa em Python para extrair dados delas. Bancos de dados não são visualmente agradáveis; eles apenas contêm dados brutos. Mais importante ainda, enquanto planilhas oferecem a flexibilidade de inserir quaisquer dados em qualquer célula, os bancos de dados têm uma estrutura mais rígida para facilitar a recuperação de dados por softwares. Se seus dados tendem a se parecer com o exemplo da Figura 16-3, talvez seja melhor armazená-los em arquivos JSON ou usar o módulo openpyxl do Capítulo 14 e a biblioteca EZSheets do Capítulo 15, mantendo-os em uma planilha do Excel ou do Google. SQLite vs. Outros Bancos de Dados SQL Se você está acostumado a trabalhar com outros bancos de dados SQL, pode estar se perguntando como o SQLite se compara. Em resumo, o SQLite encontra um equilíbrio entre simplicidade e poder. É um banco de dados relacional completo que usa SQL para ler e gravar grandes quantidades de dados, mas é executado dentro do seu programa Python e opera em um único arquivo. Seu programa importa o módulo sqlite3 da mesma forma que importaria sys, math ou qualquer outro módulo da biblioteca padrão do Python. Aqui estão as principais diferenças entre o SQLite e outros softwares de banco de dados: Os bancos de dados SQLite são armazenados em um único arquivo, que você pode mover, copiar ou fazer backup como qualquer outro arquivo. O SQLite pode ser executado em computadores com poucos recursos, como dispositivos embarcados ou laptops antigos. O SQLite é serverless; ele não requer um aplicativo de servidor em segundo plano rodando constantemente no seu computador, nem qualquer hardware de servidor dedicado. Não há conexões de rede envolvidas. Do ponto de vista dos usuários, o SQLite não requer nenhuma instalação ou configuração. Ele faz parte do programa Python. Para um desempenho mais rápido, os bancos de dados SQLite podem existir inteiramente na memória e serem salvos em um arquivo antes do encerramento do programa. Embora as colunas do SQLite possuam tipos de dados, como números e texto, assim como outros bancos de dados SQL, o SQLite não impõe estritamente o tipo de dados de uma coluna. Não existem configurações de permissões ou funções de usuário no SQLite. O SQLite não possui instruções GRANT ou REVOKE como em outros bancos de dados SQL. O SQLite é um software de domínio público; você pode usá-lo comercialmente ou da maneira que quiser, sem restrições. A principal desvantagem do SQLite é que ele não consegue lidar eficientemente com centenas ou milhares de operações de escrita simultâneas (por exemplo, em um aplicativo web de mídia social). Fora isso, o SQLite é tão poderoso quanto qualquer outro banco de dados, capaz de lidar de forma confiável com gigabytes ou até terabytes de dados, bem como com operações de leitura simultâneas, de maneira rápida e fácil. O SQLite se apresenta não tanto como concorrente de outros softwares de banco de dados, mas sim como uma alternativa ao uso da função `open()` para trabalhar com arquivos de texto (ou com os arquivos JSON, XML e CSV que você aprenderá no Capítulo 18). Se o seu programa precisa armazenar e recuperar rapidamente grandes quantidades de dados, o SQLite é uma alternativa melhor do que arquivos JSON ou planilhas. Criação de bancos de dados e tabelas Vamos começar criando nosso primeiro banco de dados e tabela usando SQL. SQL é uma mini linguagem que você pode usar dentro do Python, semelhante às expressões regulares (regex). Assim como as regex, as consultas SQL são escritas como valores de string do Python. E assim como você poderia escrever seu próprio código Python para realizar a correspondência de padrões de texto que as expressões regulares fazem, você poderia escrever seu próprio código Python personalizado para buscar dados correspondentes em dicionários e listas do Python. Mas escrever expressões regulares e consultas SQL em bancos de dados torna essas tarefas muito mais simples a longo prazo, mesmo que inicialmente exijam que você aprenda uma nova habilidade. Vamos explorar como escrever consultas que criam tabelas em um novo banco de dados. Criaremos um banco de dados SQLite de exemplo em um arquivo chamado example.db para armazenar informações sobre gatos. Para criar um banco de dados, primeiro importe o módulo sqlite3. (O 3 refere-se à versão principal 3 do SQLite, que não tem relação com o Python 3.) Um banco de dados SQLite reside em um único arquivo. O nome do arquivo pode ser qualquer um, mas por convenção, usamos a extensão .db. A extensão .sqlite também é comumente usada. Um banco de dados pode conter várias tabelas, e cada tabela deve armazenar um tipo específico de dado. Por exemplo, uma tabela pode conter registros de gatos, enquanto outra tabela pode conter registros de vacinas administradas a gatos específicos na primeira tabela. Você pode pensar em uma tabela como uma lista de tuplas, onde cada tupla é uma linha da tabela. A tabela de gatos é essencialmente a mesma que [('Zophie', '2021-01-24', 'preto', 5.6), ('Colin', '2016-12-24', 'siameses', 6.2), ...], e assim por diante. Vamos criar um banco de dados, depois criar uma tabela para os dados dos gatos, inserir alguns registros de gatos nela, ler os dados do banco de dados e fechar a conexão com o banco de dados. Conectando-se a bancos de dados O primeiro passo para escrever código SQLite é obter um objeto Connection para o arquivo de banco de dados chamando sqlite3.connect(). Digite o seguinte no shell interativo: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None) O primeiro argumento da função pode ser uma string com o nome de um arquivo ou um objeto `pathlib.Path` para o arquivo de banco de dados. Se esse nome de arquivo não pertencer a um banco de dados SQLite existente, a função cria um novo arquivo contendo um banco de dados vazio. Por exemplo, `sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None)` conecta-se a um arquivo de banco de dados chamado `example.db` no diretório de trabalho atual. Se esse arquivo não existir, a função cria um arquivo vazio. Se o arquivo ao qual você está se conectando existir, mas não for um arquivo de banco de dados SQLite, o Python lançará uma exceção `sqlite3.DatabaseError: file is not a database` ao tentar executar consultas. O capítulo 10, "Verificando a Validade do Caminho", explica como usar o método `exists()` do tipo `Path` e a função `os.path.exists()`, que podem informar ao seu programa se um arquivo existe ou não. O argumento de palavra-chave `isolation_level=None` faz com que o banco de dados use o modo de confirmação automática (autocommit). Isso dispensa a necessidade de escrever chamadas ao método `commit()` após cada chamada ao método `execute()`. A função sqlite3.connect() retorna um objeto Connection, que armazenamos em uma variável chamada conn nestes exemplos. Cada objeto Connection se conecta a um arquivo de banco de dados SQLite. Você pode, é claro, escolher qualquer nome de variável que desejar para este objeto Connection, e deve usar nomes de variáveis mais descritivos se o seu programa abrir vários bancos de dados simultaneamente. Mas para pequenos programas que se conectam a apenas um banco de dados por vez, o nome conn é fácil de escrever e suficientemente descritivo. (O nome con seria ainda mais curto, mas é fácil de ser confundido com "console", "conteúdo" ou "nome confuso para uma variável".) Quando o seu programa terminar de usar o banco de dados, chame `conn.close()` para fechar a conexão. O programa também fecha a conexão automaticamente ao ser encerrado. Criação de tabelas Após conectar-se a um novo banco de dados vazio, crie uma tabela com uma consulta SQL do tipo CREATE TABLE. Para executar consultas SQL, você deve chamar o método execute() dos objetos Connection. Passe para esse método conn.execute() uma string contendo a consulta: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('CREATE TABLE IF NOT EXISTS cats (name TEXT NOT NULL, birthdate TEXT, fur TEXT, weight_kg REAL) STRICT') <sqlite3.Cursor object at 0x00000201B2399540> Por convenção, as palavras-chave SQL, como CREATE e TABLE, são escritas em letras maiúsculas. No entanto, o SQLite não impõe essa convenção; a consulta 'create table if not exists cats (name text not null, birthdate text, fur text, weight_kg real) strict' funciona perfeitamente. Os nomes de tabelas e colunas também não diferenciam maiúsculas de minúsculas, mas a convenção é escrevê-los em minúsculas e separar palavras múltiplas com sublinhados, como em weight_kg. A instrução CREATE TABLE gera uma exceção sqlite3.OperationalError: a tabela cats já existe se você tentar criar uma tabela que já existe sem a parte IF NOT EXISTS. Incluir essa parte é uma maneira rápida de evitar esse erro, e você quase sempre vai querer adicioná-la às suas consultas CREATE TABLE. Em nosso exemplo, seguimos as palavras-chave CREATE TABLE IF NOT EXISTS com o nome da tabela "cats". Após o nome da tabela, há um conjunto de parênteses contendo os nomes das colunas e os tipos de dados. Definindo Tipos de Dados Existem seis tipos de dados no SQLite: NULL Análogo ao None do Python INT ou INTEGER Análogo ao tipo int do Python REAL Uma referência ao termo matemático número real; análogo ao tipo float do Python. TEXTO Análogo ao tipo str do Python BLOB, abreviação de Binary Large Object (Objeto Binário Grande); análogo ao tipo bytes do Python e útil para armazenar arquivos inteiros em um banco de dados. O SQLite possui seus próprios tipos de dados porque não foi desenvolvido apenas para Python; outras linguagens de programação também podem interagir com bancos de dados SQLite. Ao contrário de outros softwares de banco de dados SQL, o SQLite não é rígido quanto aos tipos de dados de suas colunas. Isso significa que, por padrão, o SQLite armazenará a string 'Hello' em uma coluna do tipo INTEGER sem gerar uma exceção. Mas os tipos de dados do SQLite não são meramente cosméticos; o SQLite converte automaticamente (ou seja, altera) os dados para o tipo de dados da coluna, se possível, um recurso chamado afinidade de tipo. Por exemplo, se você adicionar a string '42' a uma coluna do tipo INTEGER, o SQLite armazenará automaticamente o valor como o inteiro 42, porque a coluna tem afinidade de tipo com inteiros. No entanto, se você adicionar a string 'Hello' a uma coluna do tipo INTEGER, o SQLite armazenará 'Hello' (sem erro), porque, apesar da afinidade de tipo com inteiros, 'Hello' não pode ser convertido para um inteiro. A palavra-chave STRICT habilita o modo estrito para esta tabela. No modo estrito, cada coluna deve ter um tipo de dados definido, e o SQLite lançará uma exceção sqlite3.IntegrityError se você tentar inserir dados de um tipo incorreto na tabela. O SQLite ainda converterá automaticamente os dados para o tipo da coluna; inserir '42' em uma coluna do tipo INTEGER resultaria na inserção do inteiro 42. No entanto, a string 'Hello' não pode ser convertida para um inteiro, portanto, tentar inseri-la geraria uma exceção. Recomendo fortemente o uso do modo estrito; ele pode fornecer um alerta antecipado sobre erros causados pela inserção de dados incorretos na sua tabela. O SQLite adicionou a palavra-chave STRICT na versão 3.37.0, que é usada pelo Python 3.11 e versões posteriores. Versões anteriores não reconhecem o modo estrito e exibirão um erro de sintaxe se você tentar usá-lo. Você sempre pode verificar a versão do SQLite que o Python está usando examinando a variável `sqlite3.sqlite_version`, que terá um nome semelhante a este: >>> import sqlite3 >>> sqlite3.sqlite_version '3. xx . xx ' O SQLite não possui um tipo de dados booleano, portanto, use INTEGER para dados booleanos; você pode armazenar 1 para representar Verdadeiro e 0 para representar Falso. O SQLite também não possui um tipo de dados de data, hora ou datetime. Em vez disso, você pode usar o tipo de dados TEXT para armazenar uma string em um formato listado na Tabela 16-1. Tabela 16-1: Formatos recomendados para datas, horas e datas e horas no SQLite Formatar Exemplo AAAA-MM-DD '2035-10-31' AAAA-MM-DD HH:MM:SS '2035-10-31 16:30:00' AAAA-MM-DD HH:MM:SS.SSS '2035-10-31 16:30:00.407' HH:MM:SS '16:30:00' HH:MM:SS.SSS '16:30:00.407' A parte NOT NULL do nome TEXT NOT NULL especifica que o valor None do Python não pode ser armazenado na coluna nome. Esta é uma boa maneira de tornar uma coluna de tabela obrigatória. As tabelas SQLite criam automaticamente uma coluna `rowid` contendo uma chave primária inteira exclusiva. Mesmo que sua tabela de gatos tenha dois gatos que, por coincidência, tenham o mesmo nome, data de nascimento, cor da pelagem e peso, o `rowid` permite que você os distinga. Listando tabelas e colunas Todos os bancos de dados SQLite possuem uma tabela chamada sqlite_schema que lista os metadados sobre o banco de dados, incluindo todas as suas tabelas. Para listar as tabelas no banco de dados SQLite, execute a seguinte consulta: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type="table"').fetchall() [('cats',)] A saída mostra a tabela `cats` que acabamos de criar. (Explico a sintaxe da instrução SELECT em "Lendo Dados do Banco de Dados", na página 394.) Para obter informações sobre as colunas da tabela `cats`, execute a seguinte consulta: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('PRAGMA TABLE_INFO(cats)').fetchall() [(0, 'name', 'TEXT', 1, None, 0), (1, 'birthdate', 'TEXT', 0, None, 0), (2, 'fur', 'TEXT', 0, None, 0), (3, 'weight_kg', 'REAL', 0, None, 0)] Esta consulta retorna uma lista de tuplas, cada uma descrevendo uma coluna da tabela. Por exemplo, a tupla (1, 'birthdate', 'TEXT', 0, None, 0) fornece as seguintes informações sobre a coluna birthdate: Posição da coluna: O número 1 indica que a coluna é a segunda na tabela. A numeração das colunas começa em zero, como os índices de listas em Python, portanto a primeira coluna está na posição 0. O nome 'birthdate' é o nome da coluna. Lembre-se de que os nomes de colunas e tabelas do SQLite não diferenciam maiúsculas de minúsculas. O tipo de dados 'TEXT' é o tipo de dados SQLite da coluna de data de nascimento. Indica se a coluna NÃO É NULA. O valor 0 significa Falso e que a coluna NÃO É NULA (ou seja, você pode inserir valores None nesta coluna). O valor padrão "None" é inserido caso nenhum outro valor seja especificado. Indica se a coluna é chave primária. O valor 0 significa Falso, ou seja, esta coluna não é uma chave primária. Note que a própria tabela sqlite_schema não está listada como uma tabela. Você nunca precisará modificar a tabela sqlite_schema manualmente, e fazê-lo provavelmente corromperá o banco de dados, tornando-o ilegível. Operações CRUD em Banco de Dados CRUD é um acrônimo para as quatro operações básicas que os bancos de dados realizam: criar dados, ler dados, atualizar dados e excluir dados. No SQLite, realizamos essas operações com as instruções INSERT, SELECT, UPDATE e DELETE, respectivamente. Aqui estão exemplos de cada instrução, que posteriormente passaremos como strings para conn.execute(): INSERT INTO cats VALUES ("Zophie", "2021-01-24", "black", 5.6) SELECT rowid, * FROM cats ORDER BY fur ATUALIZAÇÃO gatos CONJUNTO pelo = "gato malhado cinza" ONDE rowid = 1 DELETE FROM cats WHERE rowid = 1 A maioria dos aplicativos e sites de redes sociais são, na verdade, interfaces de usuário sofisticadas para um banco de dados CRUD. Quando você publica uma foto ou responde a uma mensagem, está criando um registro em algum lugar do banco de dados. Quando você navega por uma linha do tempo em uma rede social, está lendo registros do banco de dados. E quando você edita ou exclui uma publicação, está realizando uma operação de atualização ou exclusão. Sempre que estiver aprendendo um novo aplicativo, linguagem de programação ou linguagem de consulta, use o acrônimo CRUD para se lembrar das operações básicas que você deve aprender. Inserindo dados no banco de dados Agora que criamos o banco de dados e uma tabela de gatos, vamos inserir registros para meus gatos de estimação. Tenho cerca de 300 gatos em casa e usar um banco de dados SQLite me ajuda a mantê-los organizados. Uma instrução INSERT pode adicionar novos registros a uma tabela. Digite o seguinte código no shell interativo: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('CREATE TABLE IF NOT EXISTS cats (name TEXT NOT NULL, birthdate TEXT, fur TEXT, weight_kg REAL) STRICT') <sqlite3.Cursor object at 0x00000201B2399540> >>> conn.execute('INSERT INTO cats VALUES ("Zophie", "2021-01-24", "black", 5.6)') <sqlite3.Cursor object at 0x00000162842E78C0> Esta consulta INSERT adiciona uma nova linha à tabela `cats`. Dentro dos parênteses estão os valores das colunas, separados por vírgulas. Os parênteses são obrigatórios em consultas INSERT. Observe que, ao inserir valores TEXT, utilizei aspas duplas ("") porque já estou usando aspas simples (') para a string da consulta. O módulo sqlite3 usa aspas simples ou duplas para seus valores TEXT. Transações Uma instrução INSERT inicia uma transação, que é uma unidade de trabalho em um banco de dados. As transações devem passar no teste ACID, um conceito de banco de dados que significa que as transações são: Atômica: A transação é realizada completamente ou não é realizada de forma alguma. Consistente: A transação não viola restrições, como regras NOT NULL para colunas. Uma transação isolada não afeta outras transações. Durável: Se confirmada, os resultados da transação são gravados em um armazenamento persistente, como o disco rígido. O SQLite é um banco de dados compatível com ACID; ele passou até mesmo por testes que simulam a perda de energia do computador no meio de uma transação, garantindo assim que o arquivo do banco de dados não ficará corrompido e inutilizável. Uma consulta SQLite irá inserir os dados completamente no banco de dados ou não inseri-los de forma alguma. Ataques de injeção de SQL Uma categoria de técnicas de hacking chamada ataques de injeção de SQL pode alterar suas consultas para executar ações não planejadas. Essas técnicas estão além do escopo deste livro e, muito provavelmente, não representam um problema para o seu código se o seu programa não estiver aceitando dados de estranhos na internet. Mas, para evitá-las, use a sintaxe de ponto de interrogação (?) sempre que fizer referência a variáveis ao inserir ou atualizar dados em seu banco de dados. Por exemplo, se eu quiser inserir um novo registro de gato com base em dados armazenados em variáveis, não devo inserir essas variáveis diretamente na string de consulta usando Python, assim: >>> cat_name = 'Zophie' >>> cat_bday = '2021-01-24' >>> fur_color = 'black' >>> cat_weight = 5.6 >>> conn.execute(f'INSERT INTO cats VALUES ("{cat_name}", "{cat_bday}", "{fur_color}", {cat_weight})') <sqlite3.Cursor object at 0x0000022B91BB7C40> Se os valores dessas variáveis viessem da entrada do usuário, como em um formulário de aplicativo web, um hacker poderia potencialmente especificar strings que alterariam o significado da consulta. Em vez disso, eu deveria usar um "?" na string de consulta e, em seguida, passar as variáveis em um argumento de lista após a string de consulta: >>> conn.execute('INSERT INTO cats VALUES (?, ?, ?, ?)', [cat_name, cat_bday, fur_color, cat_weight]) <sqlite3.Cursor object at 0x0000022B91BB7C40> O método execute() substitui os marcadores de posição ? na string de consulta pelos valores das variáveis, após garantir que eles não causem um ataque de injeção de SQL. Embora seja improvável que tais ataques se apliquem ao seu código, é uma boa prática usar os marcadores de posição ? em vez de formatar a string de consulta manualmente. Leitura de dados do banco de dados Depois que houver dados no banco de dados, você poderá lê-los com uma consulta SELECT. Digite o seguinte no shell interativo para ler os dados do banco de dados example.db: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('example.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('SELECT * FROM cats').fetchall() [('Zophie', '2021-01-24', 'black', 5.6)] A chamada do método execute() da consulta SELECT retorna um objeto Cursor. Para obter os dados propriamente ditos, chamamos o método fetchall() nesse objeto Cursor. Cada registro é retornado como uma tupla em uma lista de tuplas. Os dados em cada tupla aparecem na ordem das colunas da tabela. Em vez de escrever código Python para percorrer essa lista de tuplas manualmente, você pode usar o SQLite para extrair as informações específicas que deseja. A consulta SELECT de exemplo possui quatro partes: A palavra-chave SELECT As colunas que você deseja recuperar, onde * significa “todas as colunas, exceto rowid”. A palavra-chave FROM A tabela da qual se devem obter os dados; neste caso, a tabela dos gatos. Se você quisesse apenas as colunas rowid e name dos registros na tabela cats, sua consulta seria assim: >>> conn.execute('SELECT rowid, name FROM cats').fetchall() [(1, 'Zophie')] Você também pode usar SQL para filtrar os resultados da consulta, como aprenderá na próxima seção. Percorrendo os resultados da consulta O método `fetchall()` retorna os resultados da sua consulta `SELECT` como uma lista de tuplas. Um padrão de codificação comum é usar esses dados em um loop `for` para realizar alguma operação em cada tupla. Por exemplo, baixe o arquivo `sweigartcats.db` de https:// nostarch .com /automate -boring -stuff -python -3rd -edition` e, em seguida, digite o seguinte no shell interativo para processar os dados: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> for row in conn.execute('SELECT * FROM cats'): ... print('Row data:', row) ... print(row[0], 'is one of my favorite cats.') ... Row data: ('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6) Zophie is one of my favorite cats. Row data: ('Miguel', '2016-12-24', 'siamese', 6.2) Miguel is one of my favorite cats. Row data: ('Jacob', '2022-02-20', 'orange and white', 5.5) Jacob is one of my favorite cats. --snip-- O laço `for` pode iterar sobre as tuplas de dados de linha retornadas por `conn.execute()` sem chamar `fetchall()`, e o código no corpo do laço `for` pode operar em cada linha individualmente, porque a variável `row` é preenchida com uma tupla de dados de linha da consulta. O código pode então acessar as colunas usando o índice inteiro da tupla: índice 0 para o nome, índice 1 para a data de nascimento e assim por diante. Filtragem de dados recuperados Nossas consultas SELECT têm retornado todas as linhas da tabela, mas talvez queiramos apenas as linhas que correspondam a determinados critérios de filtro. Usando o arquivo sweigartcats.db, adicione uma cláusula WHERE à instrução SELECT para fornecer parâmetros de pesquisa, como ter pelagem preta: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE fur = "black"').fetchall() [ ❶ ('Zophie', '2021-01-24', 'black', 5.6), ('Toby', '2021-05-17', 'black', 6.8), ('Thor', '2013-05-14', 'black', 5.2), ('Sassy', '2017-08-20', 'black', 7.5), ('Hope', '2016-05-22', 'black', 7.6)] Neste exemplo, a cláusula WHERE WHERE fur = "black" recuperará dados apenas para registros que tenham "black" na coluna fur. O SQLite define seus próprios operadores para uso na cláusula WHERE, mas eles são semelhantes aos operadores do Python: =, !=, <, >, <=, >=, AND, OR e NOT. Observe que o SQLite usa o operador = para significar "é igual a", enquanto o Python usa o operador == para essa finalidade. Em ambos os lados do operador, você pode inserir um nome de coluna ou um valor literal. A comparação ocorrerá para cada linha da tabela. Por exemplo, para WHERE fur = "black", o SQLite realiza as seguintes comparações: Como "fur" é "preto" e "preto" = "preto" é verdadeiro, o SQLite inclui a linha em ❶ nos resultados. Para a linha (2, 'Miguel', '2016-12-24', 'siamese', 6.2), a pelagem é 'siamese' e 'siamese' = 'black' é falso, portanto, a linha não é incluída nos resultados. Para a linha (3, 'Jacob', '2022-02-20', 'laranja e branco', 5.5), a pelagem é 'laranja e branca' e 'laranja e branco' = 'preto' é falso, portanto, não inclui a linha nos resultados. ...e assim por diante, para cada linha da tabela de gatos. Vamos continuar com o exemplo anterior, usando uma cláusula WHERE mais complexa: WHERE fur = "black" OR birthdate >= "2024-01-01". Vamos também usar a função pprint.pprint() para formatar a lista retornada: >>> import pprint >>> matching_cats = conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE fur = "black" OR birthdate >= "2024-01-01"').fetchall() >>> pprint.pprint(matching_cats) [('Zophie', '2021-01-24', 'black', 5.6), ('Toby', '2021-05-17', 'black', 6.8), ('Taffy', '2024-12-09', 'white', 7.0), ('Hollie', '2024-08-07', 'calico', 6.0), ('Lewis', '2024-03-19', 'orange tabby', 5.1), ('Thor', '2013-05-14', 'black', 5.2), ('Shell', '2024-06-16', 'tortoiseshell', 6.5), ('Jasmine', '2024-09-05', 'orange tabby', 6.3), ('Sassy', '2017-08-20', 'black', 7.5), ('Hope', '2016-05-22', 'black', 7.6)] Todos os gatos na lista `matching_cats` resultante têm pelagem preta ou data de nascimento posterior a 1º de janeiro de 2024. Observe que a data de nascimento é apenas uma string. Embora operadores de comparação como `>=` normalmente realizem comparações alfabéticas em strings, eles também podem realizar comparações temporais, desde que o formato da data de nascimento seja AAAA-MM-DD. O operador LIKE permite que você encontre apenas o início ou o fim de um valor, tratando o sinal de porcentagem (%) como um caractere curinga. Por exemplo, `name LIKE "%y"` encontra todos os nomes que terminam com 'y', enquanto `name LIKE "Ja%"` encontra todos os nomes que começam com 'Ja'. >>> conn.execute('SELECT rowid, name FROM cats WHERE name LIKE "%y"').fetchall() [(5, 'Toby'), (11, 'Molly'), (12, 'Dusty'), (17, 'Mandy'), (18, 'Taffy'), (25, 'Rocky'), (27, 'Bobby'), (30, 'Misty'), (34, 'Mitsy'), (38, 'Colby'), (40, 'Riley'), (46, 'Ruby'), (65, 'Daisy'), (67, 'Crosby'), (72, 'Harry'), (77, 'Sassy'), (85, 'Lily'), (93, 'Spunky')] >>> conn.execute('SELECT rowid, name FROM cats WHERE name LIKE "Ja%"').fetchall() [(3, 'Jacob'), (49, 'Java'), (75, 'Jasmine'), (80, 'Jamison')] Você também pode colocar sinais de porcentagem no início e no fim de uma string para encontrar texto em qualquer lugar no meio. Por exemplo, `name LIKE "%ob%"` encontra todos os nomes que contêm 'ob' em qualquer lugar: >>> conn.execute('SELECT rowid, name FROM cats WHERE name LIKE "%ob%"').fetchall() [(3, 'Jacob'), (5, 'Toby'), (27, 'Bobby')] O operador LIKE realiza uma correspondência que ignora maiúsculas e minúsculas, portanto, `name LIKE "%ob%"` também corresponde a '%OB%', '%Ob%' e '%oB%'. Para realizar uma correspondência que diferencie maiúsculas e minúsculas, use o operador GLOB e `*` como caracteres curinga: >>> conn.execute('SELECT rowid, name FROM cats WHERE name GLOB "*m*"').fetchall() [(4, 'Gumdrop'), (9, 'Thomas'), (44, 'Sam'), (63, 'Cinnamon'), (75, 'Jasmine'), (79, 'Samantha'), (80, 'Jamison')] Enquanto o comando `name LIKE "%m%"` corresponde tanto a um "m" minúsculo quanto a um "m" maiúsculo, o comando `name GLOB "*m*"` corresponde apenas a um "m" minúsculo. O amplo conjunto de operadores e funcionalidades do SQLite rivaliza com o de qualquer linguagem de programação completa. Você pode ler mais sobre isso na documentação do SQLite em https://www.sqlite.org/lang_expr.html. Ordenando os resultados Embora você sempre possa ordenar a lista retornada por `fetchall()` chamando o método `sort()` do Python, é mais fácil fazer com que o SQLite ordene os dados para você adicionando uma cláusula `ORDER BY` à sua consulta `SELECT`. Por exemplo, se eu quisesse ordenar os gatos por cor da pelagem, eu poderia inserir o seguinte: >>> import sqlite3, pprint >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> pprint.pprint(conn.execute('SELECT * FROM cats ORDER BY fur').fetchall()) [('Iris', '2017-07-13', 'bengal', 6.8), ('Ruby', '2023-12-22', 'bengal', 5.0), ('Elton', '2020-05-28', 'bengal', 5.4), ('Toby', '2021-05-17', 'black', 6.8), ('Thor', '2013-05-14', 'black', 5.2), --snip-- ('Celine', '2015-04-18', 'white', 7.3), ('Daisy', '2019-03-19', 'white', 6.0)] Se houver uma cláusula WHERE em sua consulta, a cláusula ORDER BY deve vir depois dela. Você também pode ordenar as linhas com base em várias colunas. Por exemplo, se você quiser primeiro classificar as linhas por cor da pelagem e, em seguida, classificar as linhas dentro de cada cor de pelagem por data de nascimento, execute o seguinte comando: >>> cur = conn.execute('SELECT * FROM cats ORDER BY fur, birthdate') >>> pprint.pprint(cur.fetchall()) [('Iris', '2017-07-13', 'bengal', 6.8), ('Elton', '2020-05-28', 'bengal', 5.4), ('Ruby', '2023-12-22', 'bengal', 5.0), ('Thor', '2013-05-14', 'black', 5.2), ('Hope', '2016-05-22', 'black', 7.6), --snip-- ('Ginger', '2020-09-22', 'white', 5.8), ('Taffy', '2024-12-09', 'white', 7.0)] A cláusula ORDER BY lista a coluna "fur" primeiro, seguida pela coluna "birthdate", separadas por vírgula. Por padrão, a ordenação é crescente: os menores valores vêm primeiro, seguidos pelos maiores. Para ordenar em ordem decrescente, adicione a palavra-chave DESC após o nome da coluna. Você também pode usar a palavra-chave ASC para especificar a ordem crescente, caso queira que sua consulta seja explícita e legível. Para praticar o uso dessas palavras-chave, digite o seguinte no shell interativo: >>> cur = conn.execute('SELECT * FROM cats ORDER BY fur ASC, birthdate DESC') >>> pprint.pprint(cur.fetchall()) [('Ruby', '2023-12-22', 'bengal', 5.0), ('Elton', '2020-05-28', 'bengal', 5.4), ('Iris', '2017-07-13', 'bengal', 6.8), ('Toby', '2021-05-17', 'black', 6.8), ('Sassy', '2017-08-20', 'black', 7.5), --snip-- ('Mitsy', '2015-05-29', 'white', 5.0), ('Celine', '2015-04-18', 'white', 7.3)] A saída lista os gatos por cor de pelagem em ordem crescente (com 'bengal' vindo antes de 'branco'). Dentro de cada cor de pelagem, os gatos são classificados por data de nascimento em ordem decrescente (com '2023-12-22' vindo antes de '2020-05-28'). Limitar o número de resultados Se você estiver interessado em visualizar apenas as primeiras linhas retornadas pela sua consulta SELECT, pode tentar usar fatias de lista em Python para limitar os resultados. Por exemplo, use a fatia [:3] para mostrar apenas as três primeiras linhas da tabela cats: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('SELECT * FROM cats').fetchall()[:3] # This is inefficient. [('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6), ('Miguel', '2016-12-24', 'siamese', 6.2), ('Jacob', '2022-02-20', 'orange and white', 5.5)] Este código funciona, mas é ineficiente; primeiro ele busca todas as linhas da tabela e depois descarta tudo, exceto as três primeiras. Seria mais rápido para o seu programa buscar apenas as três primeiras linhas do banco de dados. Você pode fazer isso com uma cláusula LIMIT: >>> conn.execute('SELECT * FROM cats LIMIT 3').fetchall() [('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6), ('Miguel', '2016-12-24', 'siamese', 6.2), ('Jacob', '2022-02-20', 'orange and white', 5.5)] Este código é executado mais rapidamente do que o código que busca todas as linhas, especialmente para tabelas com um grande número de linhas. A cláusula LIMIT deve vir depois das cláusulas WHERE e ORDER BY se a sua consulta SELECT as incluir, como no exemplo a seguir: >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE fur="orange" ORDER BY birthdate LIMIT 4').fetchall() [('Mittens', '2013-07-03', 'orange', 7.4), ('Piers', '2014-07-08', 'orange', 5.2), ('Misty', '2016-07-08', 'orange', 5.2), ('Blaze', '2023-01-16', 'orange', 7.4)] Existem algumas outras cláusulas que você pode adicionar às suas consultas SELECT, mas elas estão além do escopo deste capítulo. Você pode aprender mais sobre elas na documentação do SQLite. Criando índices para leitura de dados mais rápida Na seção anterior, executamos uma consulta SELECT para encontrar registros com base em nomes correspondentes. Você pode acelerar essa busca criando um índice na coluna de nome. Um índice SQL é uma estrutura de dados que organiza os dados de uma coluna. Como resultado, consultas com cláusulas WHERE que utilizam essas colunas terão um desempenho melhor. A desvantagem é que o índice ocupa um pouco mais de espaço de armazenamento, portanto, consultas que inserem ou atualizam dados serão ligeiramente mais lentas, pois o SQLite também precisa atualizar o índice dos dados. Se o seu banco de dados for grande e você lê dados dele com mais frequência do que os insere ou atualiza, criar um índice pode valer a pena. No entanto, você deve realizar testes para verificar se o índice realmente melhora o desempenho. Para criar índices, por exemplo, nas colunas de nomes e datas de nascimento da tabela de gatos, execute as seguintes consultas CREATE INDEX: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('CREATE INDEX idx_name ON cats (name)') <sqlite3.Cursor object at 0x0000013EC121A040> >>> conn.execute('CREATE INDEX idx_birthdate ON cats (birthdate)') <sqlite3.Cursor object at 0x0000013EC121A040> Os índices precisam de nomes e, por convenção, nomeamos os índices de acordo com a coluna à qual se aplicam, juntamente com o prefixo idx_. Os nomes dos índices são globais em todo o banco de dados; portanto, se o banco de dados contiver várias tabelas com colunas chamadas "birthdate", você também pode incluir a tabela no nome do índice, como idx_cats_birthdate. Para ver todos os índices existentes para uma tabela, verifique a tabela sqlite_schema integrada com uma consulta SELECT: >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type = "index" AND tbl_name = "cats"').fetchall() [('idx_name',), ('idx_birthdate',)] Se mudar de ideia ou constatar que os índices não estão melhorando o desempenho, você pode excluí-los com uma consulta DROP INDEX: >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type = "index" AND tbl_name = "cats"').fetchall() [('idx_birthdate',) ('idx_name',)] >>> conn.execute('DROP INDEX idx_name') <sqlite3.Cursor object at 0x0000013EC121A040> >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type = "index" AND tbl_name = "cats"').fetchall() [('idx_birthdate',)] Para bancos de dados pequenos, com apenas alguns milhares de registros, você pode ignorar os índices com segurança, pois os benefícios que eles oferecem são insignificantes. No entanto, se você perceber que suas consultas ao banco de dados estão demorando muito, a criação de índices pode melhorar o desempenho. Atualizando dados no banco de dados Depois de inserir linhas em uma tabela, você pode alterar uma linha com uma instrução UPDATE. Por exemplo, vamos atualizar o registro (1, 'Zophie', '2021-01-24', 'black', 5.6) para alterar a cor da pelagem de 'black' para 'gray tabby' no arquivo sweigartcats.db: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE rowid = 1').fetchall() [('Zophie', '2021-01-24', 'black', 5.6)] >>> conn.execute('UPDATE cats SET fur = "gray tabby" WHERE rowid = 1') <sqlite3.Cursor object at 0x0000013EC121A040> >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE rowid = 1').fetchall() [('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6)] A instrução UPDATE possui as seguintes partes: A palavra-chave ATUALIZAR O nome da tabela que contém as linhas a serem atualizadas. A cláusula SET especifica a coluna a ser atualizada, bem como o valor para o qual ela será atualizada. A cláusula WHERE especifica quais linhas devem ser atualizadas. Você pode atualizar várias colunas de uma só vez, separando-as por vírgulas. Por exemplo, a consulta 'UPDATE cats SET fur = "black", weight_kg = 6 WHERE rowid = 1' atualiza os valores nas colunas fur e weight para "black" e 6, respectivamente. A consulta UPDATE atualiza todas as linhas em que a cláusula WHERE é verdadeira. Se você executar a consulta 'UPDATE cats SET fur = "gray tabby" WHERE name = "Zophie"', as atualizações serão aplicadas a todos os gatos chamados Zophie. Isso pode resultar em mais gatos do que o desejado! É por isso que, na maioria das consultas de atualização, a cláusula WHERE usa a chave primária da coluna rowid para especificar um registro individual a ser atualizado. A chave primária identifica uma linha de forma exclusiva, portanto, usá-la na cláusula WHERE garante que você atualize apenas a linha desejada. É um erro comum esquecer a cláusula WHERE ao atualizar dados. Por exemplo, se você quisesse fazer uma busca e substituição para alterar todos os gatos com pelagem 'branca e laranja' para pelagem 'laranja e branca', você executaria o seguinte comando: >>> conn.execute('UPDATE cats SET fur = "orange and white" WHERE fur = "white and orange"') Se você se esquecesse de incluir a cláusula WHERE, as atualizações seriam aplicadas a todas as linhas da tabela. E, de repente, todos os seus gatos teriam pelos laranja e brancos! Para evitar esse erro, sempre inclua uma cláusula WHERE em suas consultas UPDATE, mesmo que pretenda aplicar uma alteração a todas as linhas. Nesse caso, você pode usar WHERE 1. Como 1 é o valor que o SQLite usa para um booleano Verdadeiro, isso instrui o SQLite a aplicar a alteração a todas as linhas. Pode parecer desnecessário ter um WHERE 1 no final da sua consulta, mas isso permite evitar erros perigosos que poderiam facilmente apagar dados reais. Excluindo dados do banco de dados Você pode excluir linhas de uma tabela com uma consulta DELETE. Por exemplo, para remover Zophie da tabela cats, execute o seguinte comando no arquivo sweigartcats.db: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('SELECT rowid, * FROM cats WHERE rowid = 1').fetchall() [(1, 'Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6)] >>> conn.execute('DELETE FROM cats WHERE rowid = 1') <sqlite3.Cursor object at 0x0000020322D183C0> >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE rowid = 1').fetchall() [] A instrução DELETE possui as seguintes partes: As palavras-chave DELETE FROM O nome da tabela que contém as linhas a serem excluídas. A cláusula WHERE especifica quais linhas devem ser excluídas. Assim como na instrução INSERT, é fundamental sempre incluir uma cláusula WHERE em suas instruções DELETE; caso contrário, você excluirá todas as linhas da tabela. Se a sua intenção é excluir todas as linhas, use WHERE 1 para que você possa identificar qualquer instrução DELETE sem uma cláusula WHERE como um erro. Revertendo transações Às vezes, você pode querer executar várias consultas simultaneamente ou não executar nenhuma delas, mas só saberá qual das duas opções deseja após executar pelo menos algumas. Uma maneira de lidar com essa situação é iniciar uma nova transação, executar as consultas e, em seguida, confirmar todas as consultas no banco de dados para concluir a transação ou revertê-las para que o banco de dados fique como se nenhuma delas tivesse sido executada. Normalmente, uma nova transação é iniciada e finalizada sempre que você chama `conn.execute()` quando conectado ao banco de dados SQLite no modo autocommit. No entanto, você também pode executar uma consulta `BEGIN` para iniciar uma nova transação; então, você pode concluir a transação chamando `conn.commit()` ou desfazer todas as consultas chamando `conn.rollback()`. Por exemplo, vamos adicionar dois novos gatos à tabela de gatos e, em seguida, reverter a transação para que a tabela permaneça inalterada: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('BEGIN') <sqlite3.Cursor object at 0x00000219C8BF7C40> >>> conn.execute('INSERT INTO cats VALUES ("Socks", "2022-04-04", "white", 4.2)') <sqlite3.Cursor object at 0x00000219C8BF7C40> >>> conn.execute('INSERT INTO cats VALUES ("Fluffy", "2022-10-30", "gray", 4.5)') <sqlite3.Cursor object at 0x00000219C8BF7C40> >>> conn.rollback() # This undoes the INSERT statements. >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE name = "Socks"').fetchall() [] >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE name = "Fluffy"').fetchall() [] Os novos gatos, Socks e Fluffy, não foram inseridos no banco de dados. Por outro lado, se você quiser aplicar todas as consultas que executou, chame conn.commit() para confirmar as alterações no banco de dados: >>> conn.execute('BEGIN') <sqlite3.Cursor object at 0x00000219C8BF7C40> >>> conn.execute('INSERT INTO cats VALUES ("Socks", "2022-04-04", "white", 4.2)') <sqlite3.Cursor object at 0x00000219C8BF7C40> >>> conn.execute('INSERT INTO cats VALUES ("Fluffy", "2022-10-30", "gray", 4.5)') <sqlite3.Cursor object at 0x00000219C8BF7C40> >>> conn.commit() >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE name = "Socks"').fetchall() [('Socks', '2022-04-04', 'white', 4.2)] >>> conn.execute('SELECT * FROM cats WHERE name = "Fluffy"').fetchall() [('Fluffy', '2022-10-30', 'gray', 4.5)] Agora os gatos Socks e Fluffy têm registros no banco de dados. Fazendo backup de bancos de dados Uma amiga minha estava fazendo alterações em um banco de dados usado por um site de comércio eletrônico especializado em cards esportivos colecionáveis. Ela precisava corrigir alguns erros de nome em alguns cards e tinha acabado de digitar UPDATE cards SET name = 'Chris Clemons' quando seu gato passou por cima do teclado, pressionando ENTER. Sem uma cláusula WHERE, a consulta atualizou todos os milhares de cards à venda no site. Felizmente, ela tinha backups do banco de dados, então pôde restaurá-lo ao estado anterior. (Isso foi especialmente útil porque a mesma coisa aconteceu novamente exatamente da mesma maneira, fazendo-a suspeitar que o gato estava fazendo isso de propósito.) Se um programa não estiver acessando o banco de dados SQLite no momento, você pode fazer um backup simplesmente copiando o arquivo do banco de dados. Um programa em Python pode fazer isso chamando `shutil.copy('sweigartcats.db', 'backup.db')`, conforme descrito no Capítulo 11. No entanto, se o seu software estiver constantemente lendo ou atualizando o conteúdo do banco de dados, você precisará usar o método `backup()` do objeto `Connection`. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> backup_conn = sqlite3.connect('backup.db', isolation_level=None) >>> conn.backup(backup_conn) O método backup() faz um backup seguro do conteúdo do banco de dados sweigartcats.db para o arquivo backup.db entre as outras consultas em execução. Agora que seus dados estão em segurança, seu gato pode pisar no seu teclado à vontade. Alterar e excluir tabelas Após criar uma tabela em um banco de dados e inserir linhas nela, você pode querer renomear a tabela ou suas colunas. Você também pode querer adicionar ou excluir colunas da tabela, ou até mesmo excluir a tabela inteira. Você pode usar uma consulta ALTER TABLE para realizar essas ações. Os exemplos interativos a seguir começam com uma cópia nova do arquivo de banco de dados sweigartcats.db. Execute uma consulta ALTER TABLE RENAME para renomear a tabela cats para felines: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type="table"').fetchall() [('cats',)] >>> conn.execute('ALTER TABLE cats RENAME TO felines') # Rename the table. <sqlite3.Cursor object at 0x000001EDDB477C40> >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type="table"').fetchall() [('felines',)] Para renomear uma coluna em uma tabela, execute uma consulta ALTER TABLE RENAME COLUMN. Por exemplo, vamos renomear a coluna "fur" para "description": >>> conn.execute('PRAGMA TABLE_INFO(felines)').fetchall()[2] # List the third column. (2, 'fur', 'TEXT', 0, None, 0) >>> conn.execute('ALTER TABLE felines RENAME COLUMN fur TO description') <sqlite3.Cursor object at 0x000001EDDB477C40> >>> conn.execute('PRAGMA TABLE_INFO(felines)').fetchall()[2] # List the third column. (2, 'description', 'TEXT', 0, None, 0) Para adicionar uma nova coluna à tabela, execute uma consulta ALTER TABLE ADD COLUMN. Por exemplo, vamos adicionar uma nova coluna `is_loved` à tabela `felines` contendo um valor booleano. O SQLite usa 0 para valores falsos e 1 para valores verdadeiros; definiremos o valor padrão para `is_loved` como 1: >>> conn.execute('ALTER TABLE felines ADD COLUMN is_loved INTEGER DEFAULT 1') <sqlite3.Cursor object at 0x000001EDDB477C40> >>> import pprint >>> pprint.pprint(conn.execute('SELECT * FROM felines LIMIT 3').fetchall()) [('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6, 1), ('Miguel', '2016-12-24', 'siamese', 6.2, 1), ('Jacob', '2022-02-20', 'orange and white', 5.5, 1)] Descobri que a coluna is_loved não é necessária, já que armazeno o valor 1 nela para todos os meus gatos, então posso removê-la com um comando ALTER TABLE DROP COLUMN: >>> conn.execute('PRAGMA TABLE_INFO(felines)').fetchall() # List all columns. [(0, 'name', 'TEXT', 1, None, 0), (1, 'birthdate', 'TEXT', 0, None, 0), (2, 'description', 'TEXT', 0, None, 0), (3, 'weight_kg', 'REAL', 0, None, 0), (4, 'is_loved', 'INTEGER', 0, '1', 0)] >>> conn.execute('ALTER TABLE felines DROP COLUMN is_loved') # Delete the column. <sqlite3.Cursor object at 0x000001EDDB477C40> >>> conn.execute('PRAGMA TABLE_INFO(felines)').fetchall() # List all columns. [(0, 'name', 'TEXT', 1, None, 0), (1, 'birthdate', 'TEXT', 0, None, 0), (2, 'description', 'TEXT', 0, None, 0), (3, 'weight_kg', 'REAL', 0, None, 0)] Quaisquer dados armazenados na coluna "excluídos" também serão excluídos. Se você deseja excluir a tabela inteira, execute uma consulta DROP TABLE: >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type="table"').fetchall() [('felines',)] >>> conn.execute('DROP TABLE felines') # Delete the entire table. <sqlite3.Cursor object at 0x000001EDDB477C40> >>> conn.execute('SELECT name FROM sqlite_schema WHERE type="table"').fetchall() [] Tente limitar a frequência com que você altera suas tabelas e colunas, pois você também terá que atualizar as consultas em seu programa para que correspondam. Unindo várias tabelas com chaves estrangeiras A estrutura das tabelas SQLite é bastante rígida; por exemplo, cada linha tem um número fixo de colunas. Mas os dados do mundo real são frequentemente mais complexos do que uma única tabela pode representar. Em bancos de dados relacionais, podemos armazenar dados complexos em várias tabelas e criar vínculos entre elas, chamados de chaves estrangeiras. Suponhamos que queremos armazenar informações sobre as vacinas que nossos gatos recebem. Não podemos simplesmente adicionar colunas à nossa tabela de gatos, pois cada gato pode ter recebido uma ou várias vacinas. Além disso, para cada vacinação, também precisaríamos listar a data da vacinação e o nome do veterinário que a aplicou. Tabelas SQL não são adequadas para armazenar listas de colunas. Você não gostaria de ter colunas com os nomes `vacinação1`, `vacinação2`, `vacinação3` e assim por diante, pelo mesmo motivo que não gostaria de ter variáveis com os nomes `vacinação1` e `vacinação2`. Se você criar muitas colunas ou variáveis, seu código ficará extenso e ilegível. Se criar poucas, terá que atualizar constantemente seu programa para adicionar mais conforme necessário. Sempre que você tiver uma quantidade variável de dados para adicionar a uma linha, faz mais sentido listar os dados adicionados como linhas em uma tabela separada e, em seguida, fazer com que essas linhas se refiram às linhas da tabela principal. Em nosso banco de dados sweigartcats.db, adicione uma segunda tabela de vacinação digitando o seguinte no shell interativo: >>> import sqlite3 >>> conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> conn.execute('PRAGMA foreign_keys = ON') <sqlite3.Cursor object at 0x000001E730AD03C0> >>> conn.execute('CREATE TABLE IF NOT EXISTS vaccinations (vaccine TEXT, date_administered TEXT, administered_by TEXT, cat_id INTEGER, FOREIGN KEY(cat_id) REFERENCES cats(rowid)) STRICT') <sqlite3.Cursor object at 0x000001CA42767D40> A nova tabela de vacinações possui uma coluna chamada cat_id do tipo INTEGER. Os valores inteiros nessa coluna correspondem aos valores rowid das linhas na tabela cats. Chamamos a coluna cat_id de chave estrangeira porque ela se refere à coluna de chave primária de outra tabela. Na tabela de gatos, a gata Zophie tem o rowid 1. Para registrar suas vacinações, inserimos novas linhas na tabela de vacinações com o valor cat_id igual a 1: >>> conn.execute('INSERT INTO vaccinations VALUES ("rabies", "2023-06-06", "Dr. Echo", 1)') <sqlite3.Cursor object at 0x000001CA42767D40> >>> conn.execute('INSERT INTO vaccinations VALUES ("FeLV", "2023-06-06", "Dr. Echo", 1)') <sqlite3.Cursor object at 0x000001CA42767D40> >>> conn.execute('SELECT * FROM vaccinations').fetchall() [('rabies', '2023-06-06', 'Dr. Echo', 1), ('FeLV', '2023-06-06', 'Dr. Echo', 1)] Poderíamos registrar as vacinações de outros gatos usando o rowid deles. Se quiséssemos adicionar registros de vacinação para o Mango, poderíamos encontrar o rowid do Mango na tabela de gatos e, em seguida, adicionar registros à tabela de vacinações usando esse valor na coluna cat_id: >>> conn.execute('SELECT rowid, * FROM cats WHERE name = "Mango"').fetchall() [(23, 'Mango', '2017-02-12', 'tuxedo', 6.8)] >>> conn.execute('INSERT INTO vaccinations VALUES ("rabies", "2023-07-11", "Dr. Echo", 23)') <sqlite3.Cursor object at 0x000001CA42767D40> Também podemos executar um tipo de consulta SELECT chamada junção interna (inner join), que retorna as linhas vinculadas de ambas as tabelas. Por exemplo, digite o seguinte no shell interativo para recuperar as linhas de vacinação unidas aos dados da tabela de gatos: >>> conn.execute('SELECT * FROM cats INNER JOIN vaccinations ON cats.rowid = vaccinations.cat_id').fetchall() [('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6, 'rabies', '2023-06-06', 'Dr. Echo', 1), ('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6, 'FeLV', '2023-06-06', 'Dr. Echo', 1), ('Mango', '2017-02-12', 'tuxedo', 6.8, 'rabies', '2023-07-11', 'Dr. Echo', 23)] Observe que, embora seja possível criar uma coluna do tipo INTEGER para `cat_id` e usá-la como chave estrangeira sem configurar a sintaxe `FOREIGN KEY(cat_id) REFERENCES cats(rowid)`, as chaves estrangeiras possuem diversos recursos de segurança para garantir a consistência dos dados. Por exemplo, não é possível inserir ou atualizar um registro de vacinação usando um `cat_id` para um gato inexistente. O SQLite também exige a exclusão de todos os registros de vacinação de um gato antes da exclusão do próprio gato, para evitar registros de vacinação "órfãos". Esses recursos de segurança estão desativados por padrão. Você pode ativá-los executando a consulta PRAGMA após chamar sqlite3.connect(): >>> conn.execute('PRAGMA foreign_keys = ON') Chaves estrangeiras e junções possuem recursos adicionais, mas estão fora do escopo deste livro. Bancos de dados em memória e backups Se o seu programa realiza um grande número de consultas, você pode melhorar significativamente a velocidade do seu banco de dados utilizando um banco de dados em memória. Esses bancos de dados são armazenados inteiramente na memória do computador, em vez de em um arquivo no disco rígido. Isso torna as alterações incrivelmente rápidas. No entanto, você precisará se lembrar de salvar o banco de dados em memória em um arquivo usando o método `backup()`. Se o seu programa travar durante a execução, você perderá todo o banco de dados em memória, assim como perderia os valores das variáveis do programa. O exemplo a seguir cria um banco de dados na memória e, em seguida, o salva em um banco de dados no arquivo test.db: >>> import sqlite3 >>> memory_db_conn = sqlite3.connect(':memory:', isolation_level=None) # Create an in-memory database. >>> memory_db_conn.execute('CREATE TABLE test (name TEXT, number REAL)') <sqlite3.Cursor object at 0x000001E730AD0340> >>> memory_db_conn.execute('INSERT INTO test VALUES ("foo", 3.14)') <sqlite3.Cursor object at 0x000001D9B0A07EC0> >>> file_db_conn = sqlite3.connect('test.db', isolation_level=None) >>> memory_db_conn.backup(file_db_conn) # Save the database to test.db. Você também pode carregar um arquivo de banco de dados SQLite na memória usando o método backup(): >>> import sqlite3 >>> file_db_conn = sqlite3.connect('sweigartcats.db', isolation_level=None) >>> memory_db_conn = sqlite3.connect(':memory:', isolation_level=None) >>> file_db_conn.backup(memory_db_conn) >>> memory_db_conn.execute('SELECT * FROM cats LIMIT 3').fetchall() [('Zophie', '2021-01-24', 'gray tabby', 5.6), ('Miguel', '2016-12-24', 'siamese', 6.2), ('Jacob', '2022-02-20', 'orange and white', 5.5)] Existem algumas desvantagens no uso de bancos de dados em memória. Se o seu programa falhar devido a uma exceção não tratada, você perderá o banco de dados. Você pode mitigar esse risco envolvendo seu código em 

[... TRUNCADO por tamanho ...]