Capítulo 2 Sumário ISBN Agradecimentos Sobre o livro Sobre o autor Prefácio 1. A linguagem Kotlin 2. Programando em Kotlin 3. Configurando o ambiente de desenvolvimento 4. Anatomia da plataforma Android 5. Primeiro projeto – Cálculo da aposentadoria 6. Lista de compras 7. Arquitetura e padrão MVVM 8. Persistência de dados com Room 9. Projeto Crypto Monitor 10. Notificações, permissões, localização e publicação 11. Conclusão

Capítulo 3 ISBN Impresso e PDF: 978-85-94188-75-5 EPUB: 978-85-94188-76-2 MOBI: 978-85-94188-77-9 Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br .

Capítulo 4 Agradecimentos Gostaria de agradecer à minha família, que sempre esteve comigo em todos os momentos, e aos amigos próximos que me apoiaram desde o começo da ideia de escrita deste livro. Agradeço aos alunos aos quais já tive oportunidade de dar aulas, pela inspiração e troca de conhecimento. Deixo aqui também meu muito obrigado à Vivian Matsui pela oportunidade e por acreditar no projeto deste livro. Agradeço à Bianca Hubert pelo suporte e atenção prestados durante todo o processo de escrita, e estendo os agradecimentos a toda a equipe da Casa do Código. Agradeço a você, leitor ou leitora desta publicação, pelo interesse no assunto e vontade de aprender. O nosso futuro depende de pessoas engajadas e com vontade de fazer a diferença, e o conhecimento é o caminho para isso.

Capítulo 5 Sobre o livro Este livro é indicado a todos os desenvolvedores e desenvolvedoras que querem começar a utilizar a linguagem Kotlin para criar aplicativos Android. A abordagem utilizada foi pensada tanto nas pessoas que estão iniciando no mundo do desenvolvimento quanto nas que já possuem experiência e querem conhecer a linguagem Kotlin. É um pré-requisito para o completo entendimento do conteúdo aqui abordado conhecer lógica de programação e suas estruturas básicas em qualquer linguagem. Não é um pré-requisito saber conceitos de Orientação a Objetos nem a linguagem Java, mas se você já possuir esse conhecimento, será de grande valia. Ao longo deste livro, você desenvolverá alguns pequenos projetos e verá muitos exemplos de códigos. Você pode encontrar o código-fonte de todos os projetos deste livro no seguinte repositório do GitHub: https://github.com/kassiano/livrokotlin-edition-2 . O livro está dividido em capítulos introdutórios e capítulos focados em projetos. Nos capítulos introdutórios, você aprenderá o básico da linguagem Kotlin e da plataforma Android. Eles oferecem uma boa base para os projetos que serão desenvolvidos e trazem, de forma bem fluida e didática, conceitos de escrita de código, além de dicas de produtividade para o desenvolvimento de um projeto real. O ambiente de desenvolvimento utilizado é o Android Studio e você aprenderá a configurá-lo no terceiro capítulo. Todos os projetos desenvolvidos neste livro são compatíveis com Android a partir da versão 7.0. A partir do capítulo 5, você começará a trabalhar com projetos – e isso é bem legal, pois aproxima você ainda mais do mundo real do desenvolvimento Android. Através dos projetos deste livro, você vai poder vivenciar a programação de um aplicativo, desde o mais básico até a utilização de recursos mais avançados, como bancos de dados e consumo de dados da internet. Com a mão na massa, você vai experimentar ferramentas, padrões e conceitos que realmente são utilizados em aplicativos de grandes empresas. Na escrita deste livro, uni a minha experiência de ensino à minha experiência no mercado de tecnologia para trazer até você um material que vai ajudá-lo(a) a aprender algo novo e crescer profissionalmente. Afirmo com toda a certeza que, com os conceitos aprendidos neste livro, você estará pronto(a) para desenvolver diferentes tipos de Apps para Android utilizando a linguagem Kotlin.

Capítulo 6 Sobre o autor Iniciei minha carreira em tecnologia em meados de 2007, quando fiz o curso técnico de Redes de Computadores no SENAI. Foi lá que tive os primeiros contatos com programação e conheci a linguagem Visual Basic, juntamente com a plataforma .NET. Como meu curso técnico era de 2 anos e só tive programação em um semestre, tive que começar a estudar programação sozinho. Passava horas e horas em fóruns da Microsoft pesquisando, tirando dúvidas e respondendo algumas também! Com toda certeza, estar engajado com a comunidade naquele momento foi crucial para o meu desenvolvimento pessoal como desenvolvedor. Ainda como estudante do SENAI, eu participei do projeto Student to Business , da Microsoft, no qual aprendi a linguagem C# e conceitos de Orientação a Objetos. Isso foi revolucionário para mim. Meses depois, entrei na FATEC-SP para o curso de Tecnologia e Desenvolvimento de Jogos Digitais. Foram 3 anos e meio de muito trabalho, aprendizado e resiliência e, apesar de eu nunca ter trabalhado de fato com desenvolvimento de jogos, programar um jogo envolve desafios complexos de programação que me ajudaram muito a resolver problemas do dia a dia de qualquer sistema. Em paralelo à faculdade, eu trabalhava com desenvolvimento ASP.NET com C# para uma startup chamada Donuts4U e lá fiquei por 6 anos, trabalhando com muitos sistemas, às vezes alocado em clientes, às vezes desenvolvendo produtos internos, mas sempre com muito aprendizado envolvido. Nesse período, integrei uma equipe altamente qualificada e com uma visão moderna das coisas. Trabalhar junto a essas pessoas contribuiu muito para o meu desenvolvimento, com toda a certeza. Fui professor do SENAI no curso técnico de Desenvolvimento de Sistemas e também na FIAP, dando aulas de programação, principalmente na disciplina de Desenvolvimento Mobile com Android e Java. Tenho experiência em diversas linguagens de programação: C, C#, Java, PHP, JavaScript, Swift, Python, Kotlin. A questão é que a linguagem de programação é simplesmente nossa ferramenta de trabalho, não nossa razão de viver. Ontem, a linguagem para Android era Java, e eu adoro Java; hoje, a linguagem que faz sentido para Android é Kotlin, e eu também adoro Kotlin! Quando sair uma linguagem nova, ou uma plataforma diferente, eu estarei lá aprendendo também. Atualmente, trabalho como especialista mobile na Warren Investimentos e sou responsável pela arquitetura, monitoramento e gestão dos aplicativos. Meu foco de estudos hoje é voltado às áreas de matemática no uso de Big Data e Machine Learning e, também, de matemática para Blockchain . Sou pós-graduado em Psicopedagogia também, meu lado de humanas. Mas ser professor é ser de humanas, às vezes não importam os ifs e elses , os bytes ou códigos, o ensino é transcendente ao meramente técnico. O ensino toca a alma e, citando uma frase de um dos autores de que eu mais gosto na Psicologia, Carl Jung: " Conheça todas as teorias, domine todas as técnicas, mas ao tocar uma alma humana, seja apenas outra alma humana ".

Capítulo 7 Prefácio Para mim, um bom livro tem que ter uma boa narrativa. Não importa que seja um livro técnico, ele precisa envolver o leitor no processo de aprendizagem com fluência, didática e boas pitadas de embasamento conceitual revelador. É o que eu identifico neste livro. Apesar de não ter participado do processo de construção do livro, ao lê-lo, tive a sensação de que ele tinha sido feito para mim. Não me senti "sozinho" tendo acesso a um corpo de conhecimento, me senti amparado de perto por alguém que queria me mostrar uma novidade, trazendo argumentos e exemplos muito conectados com a minha realidade de desenvolvimento de software. Faço parênteses para me apresentar: sou Daniel Makiyama e trabalho na área de software há 16 anos. Já aproveito para dizer que, hoje, ocupando um cargo de gestor de desenvolvimento de software e professor de pós-graduação, continuo sendo um desenvolvedor de software, pois continuo aprendendo e desenvolvendo sistemas, e isso nunca deve parar. Aliás, faço um apelo aqui: gestores, nunca parem de desenvolver! Trabalho atualmente em um time de Arquitetura Global de uma empresa adquirida pela Capgemini – consultoria de TI internacional, responsável pelos sistemas que rodam nos restaurantes do McDonald's no mundo – e na FIAP, como professor do MBA de Arquitetura e Desenvolvimento na Plataforma .NET. Em 2009, um certo tempo antes de me juntar à empresa na qual trabalho atualmente, decidi, junto com outros sócios e funding próprio, criar uma startup chamada Donuts4U. Foi nesse momento de grandes mudanças na minha vida que tive a felicidade de conhecer nosso autor. Após uma frustrante e extensiva busca por profissionais formados e experientes em desenvolvimento C# .NET para a startup, tive a sorte de permitir uma chance ao currículo de um jovem de 17 anos que estava fora dos requisitos da vaga. O currículo apresentava um profissional da área de Redes de Computadores que estranhamente parecia nutrir um grande interesse em programação. Tamanha foi a minha surpresa quando, durante a entrevista, percebi que ali estava o profissional com a maior propriedade em programação que eu havia entrevistado até então, versado nos conceitos, com exemplos concretos e, principalmente, muita disposição para aprender. Tivemos uma enxurrada de vivências, desafios intensos e aprendizado contínuo, e construímos uma grande amizade. Este livro é extremamente prático. Os capítulos nos compelem a abrir o Android Studio e experimentar. É vibrante acompanhar as pequenas dicas focadas em produtividade e organização. Este livro atende de forma precisa ao ímpeto que temos de experimentar rapidamente na linguagem, evitando setups em um primeiro momento e indo direto ao código – e aí, sim, intercalando pequenos setups com códigos bem direcionados, alavancando o que a JetBrains tem a oferecer para a iniciação dos interessados. É interessante ver como a preocupação com performance, qualidade e produtividade está "embedada" na linguagem e que ela já nos direciona neste caminho, o que é muito valioso se pensarmos que se trata de um ambiente mobile. Assim como as importantes regras de validação do compilador Java para Android, as abstrações propostas pelo Kotlin evitam o emprego de práticas nocivas, inocentes ou ineficazes no código. Nesse sentido, o Kotlin apresenta funcionalidades como templates de string , operador safe call , single-expression functions e classes de dados – todos inspirados em movimentos convergentes em diversas comunidade de software –, sem contar os métodos fluentes, que tornam o código mais semântico e facilitam a sua leitura. Ter menos código para ler significa muito: facilita o entendimento e simplifica o trabalho de manutenção futura. O livro é fluido como uma aula de curso profissionalizante: vai direto ao ponto e injeta conceitos à medida que são realmente necessários para a continuidade da atividade prática, de forma até divertida, com a responsabilidade e o respeito de trazer um conhecimento acessível, independente de experiências prévias com outras linguagens. Este é um livro que você abre em um Kindle ao lado do seu computador, ou o coloca em um segundo monitor, e vai lendo, codificando, testando e embarcando na viagem, que é cheia de interjeições de dúvidas seguidas de epifanias — tudo isso no seu tempo, com calma e com as etapas necessárias para um entendimento mais completo, que é como realmente todo processo de aprendizagem deveria ser. A linguagem do livro é jovial e envolvente, e, para mim, o aprendizado sempre fica mais fácil dessa forma, mais informal e prático. As seções de resumo são a cereja do bolo: elas nos ajudam a retomar os conceitos e fechar o entendimento sobre o tema abordado no capítulo. O autor apresenta muitas dicas de uso da IDE do Android Studio, como configurar o emulador e outros passos importantes para tornar suave o processo de desenvolvimento e deploy de seus Apps. Isso tudo foi muito esclarecedor para mim, que não tenho muita experiência com a plataforma Android. É incrível como essa plataforma tem um vocabulário e um funcionamento bem próprio (e bem organizado), que vai muito além do ambiente de desenvolvimento clássico em Java. É muito interessante quando uma linguagem nos força a utilizar boas práticas através de uma boa estrutura. Isso é um dos motivos do sucesso do Android. Kassiano constrói os layouts e simula um processo real de desenvolvimento, com as tomadas de decisão quanto a como organizar o código — aqueles questionamentos importantes que levam a boas decisões de como e por que fazer daquela forma. Inicialmente, o autor foca em uma aplicação muito comum e muito utilizada em tutoriais de diversas outras linguagens, que é o aplicativo de listas. Isso facilita que o leitor foque mais no aprendizado da linguagem (pois uma aplicação de listas já é de domínio da maioria das pessoas que já desenvolvem), além de poder enxergar onde a linguagem Kotlin está frente a outras linguagens. Por fim, Kassiano fecha com chave de ouro apresentando o processo de desenvolvimento de uma calculadora de bitcoins, que se tornou realmente um aplicativo da Play Store e que foi concebido inicialmente para o livro. Isso mostra a dedicação que o autor teve durante a construção do livro. Fica claro que as ferramentas usadas no livro são de alta produtividade, pois este é um dos grandes objetivos da criação dessa linguagem. A utilização da ferramenta de ORM no caso de banco de dados é um ótimo exemplo da preocupação deste livro em apresentar ao leitor uma forma rápida de desenvolver seus aplicativos Android — sem contar a utilização de conceitos bem atuais, como a criação do banco de dados e tabelas através de código, o que permite a migração estrutural caso a estrutura das tabelas mude ao longo do tempo. Dessa forma, todo o conhecimento sobre o seu aplicativo fica autocontido na solução de código. Isso é muito vantajoso para a manutenção e evolução do seu sistema. Ao término deste livro, você terá visto na prática todos os passos necessários para construir e publicar na Play Store aplicações para smartphones desenvolvidas na linguagem Kotlin, no ambiente de desenvolvimento Android Studio. O escopo das aplicações apresentadas no livro vai além das funcionalidades da linguagem, com a utilização de banco de dados, acesso a APIs REST e funcionalidades dos smartphones, como notificações, acesso à galeria de imagens, câmera e localização através de GPS. Bom, não vou me estender mais, pois a cada novo parágrafo que escrevo, mais demoro para liberar você para esta prazerosa experiência. Ajeite-se na sua cadeira, ligue o notebook ou computador (caso ainda não esteja ligado), coloque este livro ao lado (ou projetado em outro monitor ou no Kindle) e vá montar sua próxima aplicação usando Kotlin agora mesmo! Afinal, o que você está esperando? =D Daniel Makiyama Gerente de soluções Web no Google

Capítulo 8 Capítulo 1 A linguagem Kotlin Podemos definir Kotlin como uma linguagem de programação pragmática que combina os paradigmas de Orientação a Objetos e Programação Funcional com foco em interoperabilidade, segurança, clareza e suporte a ferramentas — essa é a definição que seus desenvolvedores deram a ela. Já a equipe do Android a define como uma linguagem expressiva, concisa e poderosa. A linguagem foi criada pela JetBrains, a mesma empresa criadora do Android Studio, e veio como uma alternativa ao Java para desenvolvimento Android. Temos de ter clareza que a intenção do Kotlin não é substituir o Java, mas ser uma linguagem moderna de alta produtividade. 1.1 Um breve histórico O Kotlin não nasceu ontem. O primeiro anúncio da linguagem veio lá em 2011, quando, durante o JVM Language Summit, a JetBrains revelou que estava trabalhando havia quase um ano no projeto Kotlin. A ideia era criar uma nova linguagem estaticamente tipada para a JVM. O projeto Kotlin juntava anos de experiência na criação de ferramentas para diversas outras linguagens e tinha como objetivo criar uma linguagem que fosse produtiva e, ao mesmo tempo, de simples aprendizado. Algum tempo depois, já em 2016, a versão 1.0 foi lançada, considerada a primeira versão estável da linguagem. Naquele momento você já conseguiria utilizar a linguagem no Android Studio através da instalação de um plug-in. Tenho que deixar claro que Kotlin não é uma linguagem exclusiva do Android; de acordo com seus desenvolvedores, ela é para uso geral. É uma linguagem que roda na JVM — ou seja, onde funciona Java, o Kotlin também funciona! Em 2017, durante o evento Google I/O, foi feito o anúncio de que Kotlin é, oficialmente, a linguagem para desenvolvimento Android. Isso já era esperado, porque Kotlin vinha recebendo muitos feedbacks positivos da comunidade de desenvolvedores, então era muito mais lógico fazer do Kotlin uma linguagem oficial para desenvolvimento Android do que uma outra linguagem, como GoLang por exemplo. De acordo com a equipe do Android, a escolha do Kotlin se deve ao fato de ela ser uma ótima linguagem e tornar a criação de aplicativos mais produtiva e divertida. Outro ponto-chave é que todo ecossistema Android é compatível com Kotlin, então tudo o que já foi desenvolvido, todas as bibliotecas do Android, funciona sem a necessidade de ser reescrito. A seguir, veremos mais detalhes sobre os principais pontos da linguagem: interoperabilidade , concisão e proteção contra nulos . 1.2 Interoperabilidade, como assim? Chamamos de interoperabilidade a capacidade de uma linguagem se comunicar com outra. Quando dizemos que o Kotlin tem total interoperabilidade com Java, significa que podemos utilizar códigos que foram escritos em Java no nosso código em Kotlin, e isso é fantástico! Fantástico porque podemos aproveitar qualquer biblioteca ou classe escrita em Java nos nossos aplicativos feitos em Kotlin, e, mais ainda, se durante o desenvolvimento você entender que determinada funcionalidade ficaria melhor se fosse escrita em Java, você poderá simplesmente criar a classe em Java e integrá-la de forma totalmente transparente em seu código Kotlin. Vamos a um exemplo prático. Suponha que você criou uma classe em Java chamada Calculadora e, dentro dela, você criou um método chamado somar , que faz a soma de dois números inteiros. O código seria o seguinte: public class Calculadora { public int somar ( int a, int b) { return a + b; } } Agora suponha que você gostaria de utilizar essa mesma classe no seu código Kotlin: val calc = Calculadora() val resultado = calc.somar( 2 , 2 ) println(resultado) E você simplesmente pode fazer isso, isso é interoperabilidade, isso é muito legal! 1.3 Uma linguagem concisa Quando falamos que Kotlin é uma linguagem concisa, basicamente estamos falando que precisamos escrever menos código para fazer a mesma coisa que uma outra linguagem faria com mais código. A linguagem que utilizaremos como parâmetro será o Java. Vamos a mais um exemplo prático. O código Android a seguir define que o click de um botão que tenha um identificador bt_login chamará um método de nome efetuarLogin : Button buttonlogin = (Button) findViewById(R.id.button_login); buttonlogin.setOnClickListener( new View.OnClickListener() { @Override public void onClick (View view) { efetuarLogin(); } }); Na plataforma Android, é muito comum definir IDs de elementos com letras minúsculas separadas por underline ( _ ). Essa convenção de nomenclatura se estende a qualquer elemento de resource , nome de arquivos, configuração de cores etc. Em Kotlin, poderíamos escrever o mesmo código da seguinte maneira: val buttonlogin = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button_login); buttonlogin.setOnClickListener { efetuarLogin() } Incrível, não é? Vamos ver mais um exemplo. Vamos supor que você precise criar uma classe de modelo que vai representar um cliente da sua aplicação. Para simplificar, esse cliente terá somente um e-mail e um nome de usuário. Em Java, sua classe ficaria assim: public class Cliente { private String email; private String nomeUsuario; public Cliente (String email, String nomeUsuario) { this .email = email; this .nomeUsuario = nomeUsuario; } public String getNomeUsuario () { return nomeUsuario; } public void setNomeUsuario (String nomeUsuario) { this .nomeUsuario = nomeUsuario; } public String getEmail () { return email; } public void setEmail (String email) { this .email = email; } } Já em Kotlin, poderíamos escrever a mesma classe assim: data class Cliente ( var email: String, var nomeUsuario: String) É isso mesmo, você escreveria a mesma classe com somente uma linha de código! Durante todo o livro veremos muito mais exemplos de códigos concisos, e se você ainda não se convenceu de que Kotlin é uma linguagem concisa, certamente se convencerá. 1.4 Livre-se das referências nulas Um erro de referência nula, ou o famoso NullPointerException , é um tipo de erro muito comum no mundo de desenvolvimento de software. Quando temos um erro de referência nula no nosso programa, significa que estamos tentando acessar um objeto que ainda não possui um espaço alocado na memória RAM da máquina. Complicado? Na verdade, não. Veja o seguinte exemplo em Java: String nomeUsuario = null ; O código declara uma variável nomeUsuario e atribui a ela um valor nulo. Isso significa que ainda não existe um espaço na memória do computador para essa variável, e se tentarmos acessá-la, teríamos um erro de referência nula, NullPointerException : String nomeUsuario = null ; // Essa linha de código gera um erro de NullPointerException Log.d( "TAG" , nomeUsuario); O erro ocorre pois o método Log.d tenta acessar uma variável nula. Se você já programa em alguma outra linguagem, é possível que você já tenha visto esse tipo de erro muitas vezes. A boa notícia é que, em Kotlin, você raramente verá esse tipo de erro! Isso porque o Kotlin possui uma característica muito interessante, que é a proteção contra nulos ( null safety ), que diminui drasticamente os erros do tipo NullPointerException e resolve isso de uma forma muito prática. Em Kotlin, por padrão, nenhuma variável ou objeto pode ter um valor nulo , então dificilmente você encontrará um erro de NullPointerException . Vamos ver um exemplo: var nomeUsuario: String = null Esse código simplesmente não compila porque a variável nomeUsuario não pode ter um valor igual a null . O seguinte erro será gerado: Figura 1.1: Erro valor nulo. Esse erro pode ser traduzido em português como "Valores nulos não podem ser definidos ao tipo não nulo String". Na prática, quer dizer que essa variável não pode ter um valor nulo. Para resolver, devemos inicializar a variável com um valor diferente de nulo: var nomeUsuario: String = "" Agora sim o código compila, pois inicializamos a variável com uma string vazia, o que definitivamente não é nulo. Mas Kotlin não é uma ditadura. Se desejar, você pode deixar explícito que a variável pode receber um valor nulo. Para isso, basta adicionar o operador ? após o tipo da variável, assim: var nomeUsuario: String? = null Dessa forma, a variável pode receber um valor nulo. No entanto, para utilizar essa variável, o compilador nos obriga a fazer uma validação antes: var nomeUsuario: String? = null if (nomeUsuario != null ) { println(nomeUsuario.length) } Dentro do if , o compilador assegura que aquela variável terá um valor e não ocasionará um erro de referência nula. Podemos ainda utilizar o operador ? , chamado de safe call , que simplesmente ignora a chamada se a variável for nula: var nomeUsuario: String? = null println(nomeUsuario?.length) Ainda existe outra forma de escrever esse código, mas não é uma maneira recomendada - segundo a documentação oficial, esta seria a forma dos apaixonados por NullPointerException de escrever códigos. O Kotlin abre a possibilidade de forçarmos o acesso à referência de alguma variável através do operador !! . var nomeUsuario: String? = null println(nomeUsuario!!.length) Esse código gera um erro do tipo KotlinNullPointerException , pois tentamos acessar uma variável nula — e assim voltamos ao problema inicial. Por esse motivo, não é recomendada a utilização desse operador. O recomendado é sempre fazer a validação das variáveis ou utilizar o operador safe call ? . Resumindo Neste capítulo, conhecemos um pouco da história da linguagem Kotlin, sua evolução e suas principais características. No próximo capítulo, vamos botar a mão na massa e escrever códigos em Kotlin. Vamos aprender como criar variáveis, constantes, como trabalhar com estruturas de decisão e repetição, como criar funções, classes e objetos. Tudo isso vai nos dar base para criar aplicativos fantásticos! Ao final, montaremos alguns projetos bem legais que vão explorar recursos como GPS, câmera, banco de dados e muito mais! Vamos lá!

Capítulo 9 Capítulo 2 Programando em Kotlin Chegou a hora de botar a mão na massa e desenvolver alguns códigos em Kotlin! Neste capítulo, vamos aprender como manipular variáveis, como fazer estruturas condicionais, trabalhar com coleções de dados e estruturas de repetição. Porém, existem outros tantos recursos da linguagem, e os veremos mais adiante, durante a execução dos projetos práticos. Nosso objetivo agora é conhecer a estrutura básica da linguagem. Todos os exemplos que vamos utilizar podem ser testados no Kotlin Playground ( https://play.kotlinlang.org/ ). Essa é uma plataforma on-line em que é possível executar códigos em Kotlin. Lá você também encontrará vários exemplos da linguagem. Usaremos a interface do Kotlin Playground para aprender as bases da linguagem e rodar nossos códigos, mas você precisará estar conectado à internet para utilizá-la, pois é uma plataforma on-line. Alternativamente, você poderá instalar o compilador de linha de comando e rodar todos os códigos sem necessidade de conexão com a internet. Nesse caso, existe um pequeno tutorial na página oficial do Kotlin: https://kotlinlang.org/docs/tutorials/command-line.html . Neste capítulo, vamos nos basear na plataforma Kotlin Playground. Vamos lá! 2.1 Conhecendo o Kotlin Playground Ao acessar o Kotlin Playground, você verá esta tela inicial: Figura 2.1: Kotlin Playground. A interface é muito simples e está basicamente dividida em um editor de códigos simples e um botão Run (executar) do lado direito. Ao clicar em Run , você verá o resultado da execução do código. Ao acessar a plataforma, o editor de códigos já vem preenchido com o famoso "Hello, World" feito na versão mais simples. Vamos entender um pouco melhor esse código. Repare que ele começa com a seguinte linha: fun main() { Essa é a função main do Kotlin. A função main é o ponto de partida de todo programa feito em Kotlin. É claro que podemos criar outros arquivos, classes, funções e métodos, mas o ponto de partida de um programa em Kotlin sempre será a função main , por isso o comando para exibir a mensagem de "Hello, world!", println("Hello, world!") , está dentro da função main . A função main pode receber, opcionalmente, como parâmetro um Array de String para passar argumentos na execução do programa. Vamos modificar um pouco esse código. Mude a linha: println("Hello, world!") Para: println("Meu primeiro programa em Kotlin!") Execute o programa novamente e veja o resultado exibido no console: Meu primeiro programa em Kotlin! A esse ponto você já deve ter percebido que a função println recebe um texto como parâmetro e o exibe no console! Existe também a função print que faz a mesma coisa, com uma única diferença: o println , além de exibir a mensagem no console, também pula uma linha no final, e a próxima mensagem é exibida na linha abaixo; já o print não pula uma linha ao final da mensagem, e a próxima mensagem é exibida na frente da anterior. Vamos fazer um teste. Modifique seu código para ficar assim: fun main() { print("Meu primeiro ") print("programa em Kotlin!") } Execute e veja o resultado no console. Mudou alguma coisa da execução anterior utilizando o comando println ? Não mudou nada, porque o comando print não pulou uma linha no final, e apesar de termos dois print nesse programa, ele exibiu no console como uma única linha. Troque agora a função print por println e execute o programa novamente. Você verá o seguinte resultado: Meu primeiro programa em kotlin Perceba que agora ele quebrou o texto em duas linhas: após o primeiro println , ele pulou uma linha e o próximo foi exibido na linha posterior. Lembre-se: a função main é o ponto de partida de todo programa em Kotlin, por isso todos os exemplos de código deste capítulo devem estar dentro da função main . 2.2 Inserindo comentários no código Comentários são textos inseridos no código, mas que serão ignorados pelo compilador e não vão interferir no funcionamento do programa. São úteis para explicar alguma lógica desenvolvida ou simplesmente o que algum comando de fato faz. Para quem está aprendendo, é muito importante comentar o código para depois você mesmo poder entender o que está acontecendo. Podemos comentar um programa em Kotlin de duas maneiras. A primeira é utilizar duas barras e, em seguida, escrever o comentário: //Este é um comentário em Kotlin! Essa forma de comentário serve para comentar uma única linha. A segunda maneira de inserir comentários em um código é usando os delimitadores : /* para marcar o início do comentário e */ para marcar o fim. Essa maneira é particularmente útil quando o comentário possui mais de uma linha. Veja um exemplo: /* Este é um comentário em Kotlin com mais de uma linha! */ Vamos aproveitar e inserir alguns comentários no "Hello, World" que fizemos: /* A função main é o ponto de partida de qualquer programa em Kotlin, Todos os códigos devem estar dentro dela, ou ser chamados a partir dela */ fun main () { // o comando print exibe uma mensagem no console, mas não pula a linha. print( "Meu primeiro " ) //o comando println exibe a mensagem no console e pula uma linha no final. println( "programa em Kotlin!" ) } Dica: no contexto de aprendizagem, é uma ótima ideia comentar todos os seus códigos, todos os comandos novos que você aprender. No contexto de uma aplicação real, utilize comentários com cautela. Comente o que for necessário para não ficar poluindo o código com comentários que não são pertinentes à lógica daquele programa. 2.3 Definindo variáveis val e var Em programação, é muito comum o uso de variáveis. Utilizamos variáveis para guardar algum valor que usaremos posteriormente no código. Por exemplo, vamos supor que eu gostaria de criar um programa que efetue a soma de dois números inteiros. Logo de cara eu identifico que preciso desses dois números inteiros, então preciso de pelo menos duas variáveis para guardar cada um. Darei um nome a elas, vamos supor x e y , sendo que x contém um valor e y contém outro valor, então, meu programa fará a operação de x + y . Naturalmente, eu gostaria de saber qual o resultado dessa operação, logo eu precisaria de mais uma variável para guardar o resultado da operação. Poderia ser uma variável r , então a operação ficaria: r = x + y . Podemos definir uma variável como um espaço reservado na memória do computador em que se pode guardar valores e resgatá-los através de um nome . Para criar variáveis em Kotlin, utilizamos a palavra-chave var seguida da definição de seu tipo: var idade: Int = 22 Esse código indica que a variável idade é do tipo Int e tem um valor inicial de 22 . Em Kotlin, é obrigatório que a variável tenha um valor inicial, porém não é obrigatória a indicação de seu tipo. Por exemplo, o mesmo código poderia ser escrito da seguinte maneira: var idade = 22 Dessa forma, a variável idade assume o tipo Int porque o valor que foi atribuído a ela é Int . O Kotlin faz isso com um recurso chamado inferred type , ou inferência de tipo, em português. Isso não é uma novidade no mundo da programação, você encontra facilmente outras linguagens com o mesmo recurso, como C# ou Scala. Devemos tomar certos cuidados em relação à definição correta dos valores para que o Kotlin consiga inferir o tipo correto da variável. Imagine uma situação em que você deve guardar a altura de uma pessoa. Como a altura normalmente não é um número exato, poderíamos utilizar uma variável do tipo Double para guardar uma altura; com ela, é possível guardar valores quebrados, como 1.60, 1.75, 1.80 etc. Mas imagine que, na definição da variável, você defina o valor inicial de uma pessoa com 2 metros de altura assim: altura = 2 . Dessa forma, o compilador assume que a variável altura é do tipo Int porque 2 é um número inteiro! Para não cair nesse tipo de erro, você pode sempre definir o tipo da variável ou, quando for definir seu valor, passar um valor Double , assim: idade = 2.0 . Com isso, o Kotlin entende que a variável idade é do tipo Double e infere o tipo correto. Os tipos básicos que o Kotlin aceita são: Tipo Descrição Double Tipo numérico para valores de ponto flutuante. Com Double , é possível guardar valores com alta precisão, pois ele ocupa 64 bits. Float Tipo numérico para valores de ponto flutuante, com a diferença de ter uma precisão menor do que a do Double , pois ocupa 32 bits. Int Talvez um dos tipos numéricos mais comuns, é usado para guardar números inteiros com uma precisão de 32 bits. Long Usado para valores inteiros. A diferença dele para o Int é que, como ele ocupa 64 bits, você consegue representar números muito maiores. Short Também guarda valores inteiros, porém com capacidade máxima de metade de um Int , pois ocupa somente 16 bits. Byte Também guarda números inteiros, porém seu número máximo é 127 pois ele ocupa somente 8 bits. String É um tipo para guardar valores em texto, uma frase, um nome ou qualquer valor que seja um texto. Char É um tipo para guardar um único caractere, diferente da String , em que você pode guardar textos. Boolean É usado para valores booleanos, ou seja, valores que são verdadeiro ( True ) ou falso ( False ). Mais adiante, veremos exemplos de uso dos tipos mais comuns. Variáveis imutáveis Utilizamos a palavra-chave val quando queremos definir uma variável imutável , ou seja, uma variável que não terá seu valor alterado posteriormente. Há diversos casos em que o uso de uma variável imutável é mais adequado do que o de uma variável comum. A principal diferença é que a variável, como seu próprio nome diz, não possui um valor fixo e pode variar de acordo com a necessidade; já uma variável imutável tem seu valor fixo, ou seja, uma vez definido, ele não será mais alterado. Imagine que vamos construir um App que calcula a área de um círculo. Para esse cálculo, você utilizará o valor de Pi, que é um valor fixo. Pi vale 3,1415926, aproximadamente, e nunca terá seu valor alterado, então, dentro do programa é mais adequado declararmos Pi como uma variável imutável em vez de uma variável comum. Voltando ao exemplo anterior, se declarássemos a variável idade como val e posteriormente tentássemos mudar seu valor, o compilador reclamaria e o código não compilaria: val idade = 22 idade = 26 /*Esse código não compila porque estou tentando alterar o valor de uma variável imutável */ Gerando o seguinte erro: Figura 2.2: Erro variável imutável. Esse erro " Val cannot be reassigned " pode ser traduzido como "Val não pode ter seu valor redefinido", ou seja, se utilizamos um val não podemos mais alterar seu valor depois que ele foi definido. No entanto, se ela for declarada como var , ela pode ter seu valor alterado normalmente: var idade = 22 idade = 26 println(idade) Mas, então, quando usar var e quando usar val ? Bem, via de regra, defina suas variáveis como val e, caso haja necessidade, mude para var . Isso melhorará o resultado final dos seus códigos em questão de segurança e clareza. Segurança, porque você garante que variáveis imutáveis não terão seu valor trocado por qualquer motivo; e clareza, porque ficam claras as intenções de design utilizadas na construção do código. Vamos fazer um pequeno exercício e criar um pequeno programa que calcula a área de um retângulo, um cálculo bem simples de ser feito. Para isso, abra o Kotlin Playground e apague todo o código existente, pois vamos criar um código novo. Para o cálculo de área de um retângulo, basta multiplicar sua base pela altura, então no nosso programa usaremos primeiro uma variável para guardar o valor da base , depois uma variável para guardar o valor da altura e, por fim, uma variável para guardar o resultado do cálculo: fun main (args: Array &lt; String &gt;) { val base = 3 val altura = 7 val resultado = base * altura println(resultado) } Execute esse código no Kotlin Playground e veja o resultado. Perceba que nesse exemplo todas as variáveis foram definidas como val , pois não houve a necessidade de que nenhuma das variáveis mudasse seu valor. 2.4 Tipos de dados Em Kotlin, tudo é um objeto, diferentemente de Java, em que existia uma diferenciação de tipo de dados primitivos e objetos. Na prática, isso quer dizer que todas as variáveis e tipos que usamos em Kotlin possuem propriedades e métodos, isto é, todo objeto possui características e comportamentos específicos. Podemos fazer um comparativo com o tipo int do Java e o tipo Int do Kotlin. Em essência, ambos servem para a mesma coisa: guardar números inteiros, porém o funcionamento é diferente. O tipo int do Java é um tipo primitivo, isso quer dizer que é uma variável que somente guarda um valor e não tem nenhum comportamento atrelado a ela. Já o tipo Int do Kotlin é um objeto e, sendo um objeto, além de guardar um valor inteiro ele possui métodos que podem nos auxiliar no desenvolvimento. O Int do Kotlin se assemelha ao tipo Integer também do Java, que é um objeto que contém um wrapper para o tipo primitivo int , então, por dentro, tanto o Int do Kotlin quanto o Integer do Java contêm um tipo primitivo int dentro deles. Um exemplo são os métodos de conversão de tipos. Imagine que você tenha uma variável do tipo Int e precise convertê-la para Double , ou Float , ou até mesmo para String . Para isso, basta utilizar os métodos toDouble() , toFloat() e toString() . Veja: val x: Int = 10 ; var y: Double = x.toDouble() //Retorna um objeto Double a partir do valor de x var z: Float = x.toFloat() //Retorna um objeto Float a partir do valor de x var a: String = x.toString() //Retorna um objeto String a partir do valor de x Dados numéricos Os tipos numéricos suportados em Kotlin são muito parecidos com os suportados pelo Java. Existem os tipos Double , Float , Long , Int , Short e Byte , todos eles muito parecidos com os tipos suportados em Java, mas com a principal diferença de que todos são objetos. A tabela a seguir mostra o tipo e a quantidade de bits que cada tipo ocupa na memória: Tipo Bit Double 64 Float 32 Long 64 Int 32 Short 16 Byte 8 Uma coisa interessante da linguagem é a utilização do underline para facilitar a legibilidade do código na definição de variáveis numéricas. Por exemplo, se eu definir uma variável com valor de 1 milhão, ela ficaria assim: val umMilhao = 1000000 O que não tem nada de errado, mas fica um pouco difícil de ler qual número é aquele sem contar a quantidade de zeros. Para facilitar a leitura desse código, poderíamos utilizar o caractere _ para fazer uma separação de milhar: val umMilhao = 1_000_000 Strings e caracteres Uma string é um tipo de dado utilizado para guardar conteúdos do tipo texto . Esse conteúdo deve ser definido utilizando aspas duplas: val texto = "Boa tarde, seja bem-vindo ao sistema" Uma das coisas bem legais que a linguagem possui são os templates. Templates de strings são trechos de código inseridos diretamente em uma string e que têm seu resultado concatenado junto à string. Uma vantagem dos templates é que se evita concatenação de strings, e a operação de concatenação é custosa ao computador, pois ele deve realocar o texto em um novo espaço de memória. E se essa operação for repetida diversas vezes durante o programa, com toda a certeza o desempenho geral do App será comprometido. Com esse recurso, é possível utilizar o valor de uma variável dentro da string através do caractere $ . Veja um exemplo: fun main () { val nomeUsuario = "Kassiano" val saudacao = "Bem-vindo, $nomeUsuario " println(saudacao) } Execute esse código no Kotlin Playground e veja o resultado. Você pode definir também um texto com várias linhas, basta utilizar o delimitador de 3 aspas duplas """ : val text = """ Exemplo de texto com mais de uma linha """ Repare que inicio com 3 aspas duplas e finalizo com mais 3 aspas duplas, desta maneira eu consigo escrever textos com várias linhas. Booleanos O tipo booleano é definido como Boolean , e só pode receber valores true (verdadeiro) ou false (falso). Com tipos booleanos, podemos executar as seguintes operações: Operação Operador E &amp;&amp; OU || NÃO ! Uma coisa interessante é que o tipo booleano possui funções para essas operações. São elas and , or e not , veja: fun main (args: Array &lt; String &gt;) { val b1 = true val b2 = false val c1 = b1.and(b2) //Retorno será false val c2 = b1.or(b2) //Retorno será true val c3 = b1.not() //Retorno será false println( " $c1 $c2 $c3 " ) } Execute esse código no Kotlin Playground e veja que será impresso no console o seguinte texto: false true false . Listas e Arrays Quando precisamos armazenar mais de um valor em uma variável, podemos utilizar um Array . Um Array é como se agrupássemos várias variáveis em uma única variável. Imagine o cenário em que você precise armazenar a nota de 10 alunos. Nada impede que você crie 10 variáveis e armazene cada nota em uma variável, mas e se fossem 100 alunos, e se fossem 1.000 alunos, seria viável criar 1.000 variáveis? Nesse caso, o uso de um Array é necessário. Você pode definir um Array de mil posições e em cada posição armazenar uma nota. Um Array sempre terá um tamanho fixo e você consegue definir e resgatar valores através de seu índice utilizando colchetes ( [ ] ). Veja um exemplo. Vamos definir um Array de inteiros de 4 posições: val arrayInt: Array&lt; Int &gt; = arrayOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) E para acessar ou definir um valor do Array , basta utilizar os colchetes passando sua posição: val arrayInt: Array&lt; Int &gt; = arrayOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) //passando o índice 2 para acessar o valor da posição 2 do array val x = arrayInt[ 2 ] println(x) Nesse exemplo, foi definido um Array de inteiros com 4 valores ( 1,2,3,4 ). Em seguida, foi criada uma variável x que recebe o valor que está na posição 2 desse Array . Alguns podem pensar que o valor da segunda posição é justamente o número 2 , mas todo Array tem seu início na posição 0, então o valor da posição 2 é 3 , nesse caso. No entanto, nem sempre sabemos antecipadamente a quantidade de valores que precisamos armazenar. E se eu precisasse adicionar mais um valor nesse Array? Sendo um Array, isso não é possível. Para esses casos usamos listas . As estruturas de listas são parecidas com as estruturas de Array, com algumas diferenças. Listas essencialmente são estruturas cujo tamanho não precisa ser definido antecipadamente e posso adicionar novos valores conforme a necessidade. No entanto, em Kotlin há uma diferenciação para listas mutáveis e listas não mutáveis . Isso quer dizer que existe um tipo específico de listas que aceita a adição de novos valores, as mutáveis, e um tipo de lista que não aceita novos valores, as imutáveis. Para definir uma lista mutável, podemos usar a seguinte sintaxe: val lista = mutableListOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) Podemos ainda utilizar os colchetes para acessar os valores da lista, assim como em Arrays. A novidade agora é que podemos adicionar valores à lista utilizando a função add . Veja: val lista = mutableListOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) lista.add( 5 ) //adicionando um novo valor à lista Além dessa característica, listas possuem algumas funções muito úteis no dia a dia. Veremos três delas: a função first , last e filter . A função first retorna sempre o primeiro elemento da lista: val lista = mutableListOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) val item = lista.first() //a variável item ficará com valor 1 A função last retorna o último item da lista: val lista = mutableListOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) val item = lista.last() //a variável item ficará com valor 4 A função filter aplica um filtro específico na lista. É uma função bem bacana e economiza bastantes linhas de código. Vamos supor que nessa mesma lista nós quiséssemos aplicar um filtro e obter somente números pares. Isso é possível com o seguinte código: val lista = mutableListOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) val numerosPares = lista.filter { it % 2 == 0 } Esse código cria uma nova lista chamada numerosPares somente com os números pares! A função filter realiza uma interação na lista e aplica o filtro de acordo com o código que escrevemos dentro das chaves. Nesse caso, o código verificava se cada elemento da lista dividido por 2 é igual a 0. Para definir uma lista imutável, podemos usar a seguinte sintaxe: val lista = listOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) Todos os métodos utilizados na lista mutável funcionam em listas imutáveis, com exceção do método add , pois em uma lista imutável não é possível adicionar novos valores. Nos capítulos seguintes, na execução dos projetos, veremos outras funções úteis de listas e também vamos ver outros tipos de coleções, como mapas. 2.5 Estruturas de decisão Utilizamos uma estrutura de decisão em nosso programa quando queremos que determinado pedaço de código seja executado somente quando uma condição for satisfeita. Imagine um código de login, que deve receber um usuário e uma senha e verificar se esses dados estão corretos. Somente com o usuário e a senha corretos o sistema deve ser liberado. Para isso, utilizamos uma estrutura de decisão, nesse caso, uma expressão if cairia bem. A expressão if é uma estrutura de decisão, ou seja, conseguimos mudar o fluxo do programa de acordo com o resultado de um if . Vamos voltar ao exemplo do login e supor que se a senha for igual a 123 o programa exibe uma mensagem de "Acesso concedido", caso contrário, o programa exibe uma mensagem de "Senha incorreta". O código seria assim: fun main () { val senha = "123" if (senha == "123" ) { println( "Acesso concedido" ) } else { println( "Senha incorreta" ) } } Um if não precisa ter necessariamente um else . Podemos ter somente a condição if . Veja o seguinte exemplo em que a estrutura verifica se um valor é maior que outro: val a = 10 val b = 5 if (a &gt; b) { println( " $a é maior que $b " ) } O código executa o print caso a variável a seja maior que a variável b , caso contrário, não faz nada. Podemos ainda utilizar um else para indicar o que fazer caso a condição seja falsa, veja: val a = 10 val b = 5 if (a &gt; b) { println( " $a é maior que $b " ) } else { println( " $a é menor que $b " ) } Outra forma interessante de se fazer um if em Kotlin é criar toda a estrutura em uma única linha. Em alguns casos isso pode fazer sentido e economizar algumas linhas de código. Vamos supor que no exemplo anterior eu queira saber qual variável é maior, a ou b . Nesse caso, eu poderia utilizar a mesma estrutura anterior e simplesmente armazenar o resultado em outra variável, mas eu também poderia resumir o código da seguinte maneira: val a = 10 val b = 5 val maior = if (a &gt; b) a else b Nesse caso, o if foi usado como uma expressão e não como um simples controle de fluxo, mas veja como o código ficou claro, ele pode ser lido da seguinte forma: "Se a for maior que b , então maior recebe a , caso contrário, maior recebe b " Outra estrutura legal do Kotlin é a estrutura when . Usamos o when quando precisamos fazer várias verificações em seguida. É claro que isso poderia ser feito com vários if um atrás do outro, mas a estrutura when é própria para esses casos. Em um comparativo com Java, o when seria o substituto do switch , veja: when (x) { 1 -&gt; print( "x == 1" ) 2 -&gt; print( "x == 2" ) else -&gt; { print( "x possui outro valor" ) } } Essa é a forma mais simples e clara de se usar o when . Perceba que, com essa estrutura, temos duas verificações e ainda um else caso nenhuma das duas seja a verdadeira. Ainda temos mais algumas opções interessantes no uso do when . Se quiséssemos, por exemplo, testar se a variável x tem valor 1 ou 2, poderíamos fazer assim: when (x) { 0 , 1 -&gt; print( "x == 0 ou x == 1" ) else -&gt; print( "x tem outro valor" ) } Poderia também verificar se x está dentro de um intervalo de valores. Por exemplo, gostaria de verificar se x está entre 1 e 10: when (x) { in 1 .. 10 -&gt; print( "x está no intervalo" ) else -&gt; print( "x está fora do intervalo" ) } 2.6 Estruturas de repetição Uma estrutura de repetição é utilizada quando queremos repetir determinado trecho de código. Imagine sua lista de contatos do WhatsApp: ela provavelmente está armazenada em um banco de dados e, quando você abre o aplicativo, a lista é montada na tela para você ter acesso a seus contatos. Esse é um bom exemplo de uma estrutura de repetição em ação. Imagine que, para montar um contato na tela, o programador montou um bloco de código, mas esse código precisa ser executado para todos os contatos da lista. Então esse código é colocado dentro de uma estrutura de repetição que itera por todos os contatos da lista e monta cada um na tela! Veremos duas estruturas de repetição em Kotlin: o for e o while . A linguagem possui mais, mas essas são as mais utilizadas. Vamos começar pelo for . O for é amplamente utilizado para iterar listas e é adequado para quando sabemos o número de interações que o programa precisa fazer. Veja um exemplo: val lista = listOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) for (i in lista) { println( "Item: $i " ) } Nesse exemplo, o for itera uma lista com valores inteiros, e esse for é executado em todos os itens da lista, desde o primeiro até o último. A cada iteração, ele modifica a variável i com o valor daquela posição da lista. Em alguns casos, além do valor, precisamos do índice em que aquele valor está na lista. Para esses casos poderíamos usar o seguinte código: val lista = listOf( 1 , 2 , 3 , 4 ) for ((indice, valor) in lista.withIndex()) { println( "índice: $indice valor: $valor " ) } Outra estrutura de repetição disponível na linguagem é o while , cujo funcionamento é diferente do for , pois repete um trecho de código enquanto uma condição for verdadeira. Por exemplo: var x = 0 while (x &lt; 10 ) { println(x.toString()) x++ } O código repete o print enquanto a variável x tiver um valor menor que 10. 2.7 Funções Podemos definir uma função como um conjunto de comandos agrupados em um bloco, que recebe um nome e, através deste nome, pode ser chamado em outras partes do código. Na prática, utilizamos funções para separar melhor nossa lógica. Imagine um aplicativo igual ao Facebook. Pense na ação de like do Facebook. Certamente existem algumas linhas de código que fazem essa ação, no entanto, a ação de like está espalhada em diversas partes do Facebook. Imagine ter que repetir as mesmas linhas de código em todos os lugares onde é possível dar um like . Isso dificultaria muito a programação e principalmente a manutenção desse código. Por isso, certamente existe uma função para isso no sistema do Facebook. Em todos os lugares em que se utiliza essa ação, é só chamar a função. O melhor disso é que, se acontecer alguma mudança na lógica da função, todos os lugares que a utilizam já estariam atualizados, pois só houve mudanças na função. Para definir funções em Kotlin, utilizamos a palavra fun , seguida do nome da função, seus argumentos e seu retorno. Vamos a um exemplo prático. Vamos definir uma função com o nome somar que recebe 2 argumentos inteiros e retorna a soma: fun somar (n1: Int , n2: Int ) : Int { return n1 + n2 } E para chamar a função: val resultado = somar( 5 , 7 ) Esse exemplo é de uma função que possui um retorno, por isso eu defini qual é esse retorno e utilizei a palavra return para devolver o resultado. Mas nem todas as funções possuem um retorno. No exemplo, a função soma recebe dois números e retorna a soma deles, então faz sentido nesse caso retornar um valor. No entanto, há casos em que não é necessário retornar nenhum valor. Para esses casos definimos que o retorno da função é Unit e não precisamos utilizar a palavra return . fun imprimir (texto: String ) : Unit { println(texto) } Perceba que essa função tem uma anatomia diferente da anterior: ela não possui a palavra return , pois ela não retorna nada, apenas exibe um texto no console. Utilizei a palavra Unit para indicar que essa função não possui retorno. No entanto, quando uma função é do tipo Unit , eu posso omitir a palavra Unit e o Kotlin vai entender sozinho que essa função não possui retorno. Então essa mesma função poderia ser reescrita da seguinte forma: fun imprimir (texto: String ) { println(texto) } O código completo ficaria assim: fun main () { val n1 = 5 val n2 = 7 val resultado = somar(n1 , n2) imprimir( "A soma de $n1 + $n2 = $resultado " ) } fun somar (n1: Int , n2: Int ) : Int { return n1 + n2 } fun imprimir (texto: String ) { println(texto) } Execute esse código no Kotlin Playground e veja o resultado no console. Um recurso bem interessante da linguagem são as single-expression functions (funções de expressão única). Esse recurso simplifica a definição de uma função quando ela possui apenas uma linha, não sendo necessário o uso das chaves ( { } ). As mesmas funções somar e imprimir poderiam ser escritas da seguinte maneira: fun somar (n1: Int , n2: Int ) = n1 + n2 fun imprimir (texto: String ) = println(texto) Perceba que, no caso da função somar , eu não precisei utilizar a palavra return nem definir o tipo de retorno da função. Essas informações o próprio compilador descobre sozinho porque ambas são single-expression functions . Modifique o código anterior no Kotlin Playground e veja que, apesar de a sintaxe estar menor, o resultado continua o mesmo. 2.8 Orientação a Objetos O Kotlin é uma linguagem que trabalha com o paradigma de Orientação a Objetos (OO) além do Paradigma Funcional. No contexto de aplicativos, é fundamental entender o básico de Orientação a Objetos e como trabalhar orientado a objetos com Kotlin. Podemos definir como Programação Orientada a Objetos um modelo baseado em objetos. Um objeto é uma abstração de algo que pode ser do mundo real ou não. Assim como no mundo real, um objeto pode ter características e executar ações. Vamos imaginar um objeto do mundo real: um carro. Ele tem diversas características como modelo, cor, rodas, motor, bancos etc. Um carro também pode executar algumas ações, como acelerar, frear, virar à direita, virar à esquerda etc. Em programação, chamamos essas características de propriedades e suas ações de métodos . Então um objeto pode ter propriedades, que são características que o definem, e métodos, que são ações que ele pode executar. Para criar um objeto em Kotlin, devemos criar uma classe . Uma classe é onde colocaremos a programação do objeto. Programaremos suas propriedades e seus métodos e, através da classe, podemos criar instâncias deste objeto. Pense na classe como um molde para criação do objeto, de modo que na programação eu posso ter uma classe e, desta classe, criar n objetos. Para criar uma classe em Kotlin, utilizamos a palavra class seguida pelo nome da classe. Veja um exemplo: class Carro { } Toda a programação da classe ficará entre chaves ( { } ), que indicam seu início e fim. Para definir suas propriedades, podemos criar variáveis em seu escopo: class Carro { var cor: String = "" var modelo: String = "" } Dessa forma, temos a classe Carro com duas propriedades, cor e modelo , ambas do tipo String . Para definir métodos em uma classe, basta criar funções nela. Veja: class Carro { var cor: String = "" var modelo: String = "" fun acelerar () { println( "Acelerando" ) } fun frear () { println( "freando" ) } } Dessa forma, implementamos dois métodos na classe, o acelerar e o frear . Perceba que a Programação Orientada a Objetos é simplesmente uma abstração, nesse caso, uma abstração de um carro. A grande vantagem dessa forma de programar é que, agora, sempre que eu quiser utilizar esse objeto, basta criar uma instância dele, por exemplo: val c = Carro() . Então, através da variável c temos acesso às propriedades e métodos: val c = Carro() c.cor = "Azul" c.modelo = "Nissan 350z" c.acelerar() Herança Uma das características mais marcantes da Orientação a Objetos é a capacidade de se fazer uma herança entre classes. Isso quer dizer que conseguimos criar subclasses de alguma outra classe. Por exemplo, imagine que precisaremos criar um modelo de carro específico com propriedades e métodos novos, porém mantendo as propriedades e métodos de um carro comum. Temos duas opções nesse caso, a primeira seria criar essa classe nova e repetir todo o código da classe carro . Essa opção não me parece muito legal, uma vez que uma das vantagens da Orientação a Objetos é a reutilização de código. A melhor opção seria utilizar um recurso de linguagens orientadas a objetos chamado herança . O conceito de herança em OO é bem parecido com o conceito de herança no mundo real. Assim como uma pessoa pode herdar características genéticas de seus pais, em programação, uma classe pode herdar características e métodos de outra classe! Para o nosso caso, seria a solução perfeita. Poderíamos então criar uma nova classe CarroEspecial e fazer uma herança da classe Carro e somente implementar as propriedades e métodos novos. Para fazer a herança de uma classe, devemos colocar : na frente do nome da classe e, em seguida, instanciar a classe pai: class CarroEspecial : Carro () { fun fazerDrift () { //implementação } } Com isso, a classe CarroEspecial herda automaticamente todas as propriedades e métodos da classe Carro e implementa um método novo, mas, para isso funcionar, a classe Carro deve permitir explicitamente que se faça herança dela. Para isso, devemos utilizar a palavra open na definição da classe: open class Carro . Veja como ficaria o código completo: open class Carro { var cor: String = "" var modelo:String = "" fun acelerar () { println( "Acelerando" ) } fun frear () { println( "freando" ) } } class CarroEspecial : Carro () { fun fazerDrift () { //implementação } } Classe de dados (Data class) Durante o desenvolvimento de software, é muito comum utilizar classes de dados . São classes que geralmente não possuem nenhum método, somente propriedades, e nos ajudam a transitar e organizar os dados em uma aplicação. A grande vantagem das classes de dados em Kotlin é a sua simplificação de implementação. Imagine a modelagem de um usuário de um aplicativo. Vamos supor que esse usuário terá um nome, um e-mail e também uma senha. Podemos modelar uma classe para isso e, como será uma classe somente para guardar essas informações, ela pode ser uma data class , e ela pode ser criada com apenas uma linha de código! Veja: data class Usuario ( val nome: String, val email: String, val senha: String) Isso é incrível! As classes de dados nos ajudam muito a agilizar e simplificar o desenvolvimento de um aplicativo. Existem muitas outras coisas para se falar de Orientação a Objetos. É um assunto bem amplo e há diversos livros na Casa do Código que tratam sobre isso. Aqui só vimos o básico para começar a desenvolver aplicativos. Resumindo Neste capítulo, passamos por todas as estruturas importantes da linguagem e aprendemos como fazer a maioria das coisas básicas. Vimos como trabalhar com variáveis e seus diferentes tipos, como trabalhar com estruturas de decisão e repetição, como trabalhar com listas e Arrays. No próximo capítulo, vamos configurar nosso ambiente de desenvolvimento para começar a criar aplicativos para Android. Veremos como fazer a instalação do Android Studio, a configuração do SDK e a criação de um emulador para testarmos nossos aplicativos. Vamos nessa!

Capítulo 10 Capítulo 3 Configurando o ambiente de desenvolvimento Para começar a criar nossos projetos, precisamos configurar nosso ambiente de desenvolvimento. Para isso, vamos instalar o Android Studio, a IDE oficial para desenvolvimento Android. Junto ao Android Studio, está o Android SDK, o emulador e tudo mais que for necessário para o desenvolvimento. O que é o Android SDK? Podemos dizer que o Android SDK é nosso kit de desenvolvimento. A sigla SDK significa Software Development Kit . O SDK do Android vem com todas as ferramentas, APIs e bibliotecas necessárias para se trabalhar com a plataforma Android. Junto ao SDK também estão os emuladores, que você utilizará para testar seus aplicativos. Não se preocupe em instalá-lo, pois ele vem junto com o Android Studio. 3.1 Android Studio O Android Studio será nossa IDE de desenvolvimento. Vamos usá-lo porque basicamente ele é a IDE oficial do Android, é muito bom e possui diversos recursos que agilizam o desenvolvimento. Seu editor de código é muito bom, e você não precisa de nenhuma outra ferramenta adicional, isto é, tudo pode ser feito somente com o Android Studio! Vamos lá! Para baixar o Android Studio, você deve entrar em https://developer.android.com/studio/index.html . Lá você verá uma tela parecida com esta: Figura 3.1: Home Android Studio. O site é todo em português, o que facilita bastante a busca por informações se você não domina tão bem o inglês. Repare que existe um botão grande escrito DOWNLOAD ANDROID STUDIO : é nele que você deve clicar para baixar o programa. O site automaticamente vai identificar seu sistema operacional e encaminhar para o download correto. Você pode desenvolver para Android utilizando um computador com Windows, macOS ou até mesmo Linux! Para Windows, os requisitos do sistema são: Microsoft® Windows® 7/8/10 (32 ou 64 bits); Mínimo de 3 GB de RAM (8 GB de RAM recomendados), mais 1 GB para o Android Emulator; Mínimo de 2 GB de espaço livre em disco (4 GB recomendados), 500 MB para o IDE + 1,5 GB para o Android SDK e as imagens do sistema do emulador; Resolução de tela mínima de 1280 x 800; Para o emulador acelerado: sistema operacional de 64 bits, processador Intel® compatível com Intel® VT-x, Intel® EM64T (Intel® 64) e a funcionalidade Execute Disable (XD) Bit. Já para Mac: MacOS® X 10.10 (Yosemite) ou posterior, até a versão 10.12 (macOS Sierra); Mínimo de 3 GB de RAM (8 GB de RAM recomendados), mais 1 GB para o Android Emulator; Mínimo de 2 GB de espaço livre em disco (4 GB recomendados), 500 MB para o IDE + 1,5 GB para o Android SDK e as imagens do sistema do emulador; Resolução de tela mínima de 1280 x 800. Por último, para Linux, precisaremos de: Área de trabalho GNOME ou KDE; Testado no Ubuntu® 12.04, Precise Pangolin; Distribuição de 64 bits, capazes de executar aplicativos de 32 bits; Biblioteca C do GNU (glibc) 2.19 ou posterior; Mínimo de 3 GB de RAM (8 GB de RAM recomendados), mais 1 GB para o Android Emulator; Mínimo de 2 GB de espaço livre em disco (4 GB recomendados), 500 MB para o IDE + 1,5 GB para o Android SDK e as imagens do sistema do emulador; Resolução de tela mínima de 1280 x 800; Para o emulador acelerado: processador Intel® compatível com Intel® VT-x, Intel® EM64T (Intel® 64) e a funcionalidade Execute Disable (XD) Bit, ou processador AMD compatível com AMD Virtualization™ (AMD-V™). Esses são os requisitos mínimos que você precisa para rodar o Android Studio. Entretanto, quero compartilhar também as minhas recomendações pessoais baseadas na experiência que tive ao utilizar o Android Studio. Primeiramente, 4 GB de memória RAM é pouco! É possível rodar com 4 GB, mas provavelmente você ficará frustrado com a performance geral, então, recomendo 8 GB para rodar bem. Se você somente dispõe de um computador com 4 GB de memória, recomendo não utilizar o emulador do Android Studio, e sim testar os aplicativos no próprio aparelho. Uma das coisas que consome uma boa fatia de memória é o emulador. Isso porque é um sistema operacional Android completo rodando em seu computador. A boa notícia é que você pode facilmente rodar seus Apps direto em um aparelho Android! Em questões de processamento, um Intel Core i5 ou um equivalente dá conta do recado. Particularmente, utilizo o Android Studio em dois computadores diferentes, o meu pessoal e o do trabalho. O pessoal é um Macbook Pro com 10 GB de RAM, Core i5 e SSD de 240 GB, e o do trabalho é um Windows 8, Core i7 com 16 GB de RAM e HD de 1 TB, e ambos rodam muito bem o Android Studio. Com o Android Studio baixado, vamos partir para a instalação. Não há muito segredo, é basicamente next-next-finish . Durante a instalação, o Android Studio vai configurar o SDK e provavelmente baixar algumas atualizações. Isso pode demorar mais alguns minutos. Ao término, você verá a seguinte tela: Figura 3.2: Tela inicial do Android Studio. Essa é a tela inicial do Android Studio. A partir dela, você poderá criar um projeto novo, abrir um existente, fazer um check out direto de algum controlador de versão, debugar um APK, importar um projeto Gradle ou importar um exemplo de código. Existe um pequeno menu Configure com as seguintes opções: A tela inicial pode ter algumas variações dependendo da versão do Android Studio, mas em linhas gerais você encontrará as mesmas funcionalidades descritas aqui. Opção Descrição SDK Manager Gerenciador do SDK, no qual conseguimos atualizar e instalar novas plataformas e ferramentas. Preferences Configurações gerais da IDE, como tamanho de fonte, tema da IDE, controle de versões, formas de compilação etc. Plugins Gerenciador de plug-ins, no qual podemos instalar novos ou atualizar existentes. Import Settings Aqui, você pode importar configurações de outra instalação do Android Studio. Export Settings É possível exportar as configurações do Android Studio. Setting Repository Essa opção habilita a entrada de uma URL para a configuração de um repositório externo. Check for update Verifica se há atualizações. Project Defaults Essa opção abre links para configurações padrão da IDE. Figura 3.3: Configuração. 3.2 Configurando o SDK Configurar corretamente o SDK é um pré-requisito para que tudo funcione corretamente. O Android Studio já instala a última versão disponível durante a instalação do programa, então, provavelmente já está tudo configurado corretamente para começarmos a programar. No entanto, é importante checar se a instalação está correta. Também é importante conhecer onde se atualiza o SDK. Selecione a opção SDK Manager pelo menu Configure , visto anteriormente. Isso abrirá a seguinte janela: Figura 3.4: SDK Manager. Ela está dividida em três abas: SDK Platforms , SDK Tools e SDK Update Sites . Em SDK Platforms , podemos escolher as plataformas Android com as quais trabalharemos. Para cada atualização do sistema operacional, é lançada uma nova versão da API também, sendo que cada versão tem uma numeração. A API 27 é o Android 8.1.0; a 26, o Android 8.0; a 25, o Android Nougat 7.1.1, e assim por diante. Você pode conferir todas as versões de API diretamente em: https://developer.android.com/guide/topics/manifest/uses-sdk-element.html?hl=pt-br . Caso você queira mudar a pasta de instalação do SDK, basta clicar no link Edit ao lado do campo Android SDK Location e escolher uma nova. 3.3 Primeiro projeto: Hello World Agora que temos nosso ambiente todo configurado, é hora de criar nosso primeiro projeto Vamos fazer um clássico Hello World! Nele, não utilizaremos praticamente nenhum código em Kotlin. A intenção é que você conheça um pouco da IDE e também configure um emulador para testar os futuros aplicativos. Vamos lá! Na tela inicial, clique em New Project . A primeira tela que aparecerá é uma escolha de modelo de tela. O Android Studio possui vários que são muito úteis no dia a dia, como modelos com mapa, telas de login, barra de navegação etc. Em Android, uma Activity significa basicamente uma tela; é o ponto central no qual o usuário interage com o App. Dentro de uma Activity, podemos colocar botões, imagens, menus etc.; assim, qualquer objeto de interação com o usuário estará de alguma forma dentro da Activity. Para nosso projeto, escolheremos o modelo Empty Activity , porque essa opção criará toda a estrutura básica de uma tela e não precisaremos nos preocupar com alguns detalhes de implementação. Depois, selecione Next . Figura 3.5: Add Activity. Em seguida, você precisará definir algumas informações sobre o projeto. Em Name , deixei como Hello World , já que esse é o nome do projeto. Em Package name , coloquei br.com.livrokotlin.helloworld , mas, em um projeto real, você deve colocar o domínio da empresa, pois isso será usado posteriormente pela IDE para a criação do nome de pacote da aplicação. Em Save Location , você deve indicar a pasta para salvar o projeto. Na opção Minimum SDK , pode deixar como API 24 : Android 7.0 . Isso significa que nosso App funcionará em telefones e tablets que tenham Android a partir da versão 7.0! Não há uma regra para essa escolha, mas escolher a versão mais nova não é uma boa ideia na maioria das vezes porque só uma parte dos usuários estão com as versões mais atualizadas do Android em seus aparelhos, então é uma boa ideia deixar um suporte a versões um pouco mais antigas também. Não se preocupe: se depois você precisar mudar essa informação para passar a suportar outra versão, é totalmente possível. Figura 3.6: Configurações do projeto. Definidas as informações, clique em Next . Como é o primeiro projeto, é possível que demore um pouco até abrir a tela. Isso é normal, pois o Android Studio está baixando alguns pacotes de compilação. Após o término, você verá a seguinte tela: Figura 3.7: IDE do Android Studio. Essa é a IDE do Android Studio! Esse será o nosso ambiente de desenvolvimento, e você precisará se familiarizar com ele. A tela está dividida basicamente em duas partes: do lado direito está aberto o código em Kotlin e, do lado esquerdo, a navegação de arquivos. Essa forma de separação é bem característica da JetBrains, que é a empresa criadora do Android Studio. Se você já utilizou alguma outra plataforma deles, como PhpStorm, PyCharm ou IntelliJ, você se familiarizará facilmente, pois todas utilizam o mesmo padrão. Não se preocupe com o código por enquanto, vou explicá-lo detalhadamente mais adiante. Vamos focar por enquanto no lado esquerdo da tela. Repare que existe uma pasta chamada app e uma chamada Gradle Scripts . Vamos começar pela Gradle Scripts . Clique duas vezes nela para mostrar os arquivos que ela contém: Figura 3.8: Gradle Scripts. O Gradle é uma ferramenta que automatiza a compilação de um software. O Android Studio utiliza o Gradle para compilação e também como gerenciador de dependências. No projeto, encontramos o arquivo build.gradle , padrão para todos os projetos, e o arquivo app/build.gradle , com as configurações referentes ao módulo. Com o Android Studio na visualização Android, você diferenciará um arquivo do outro pela indicação que terá ao lado do nome de cada um entre parênteses. O arquivo referente ao projeto terá a indicação (Project : ) e o arquivo referente ao módulo terá a indicação (Module : ) . Caso o Android Studio esteja na visualização Project , você encontrará o build.gradle do projeto na pasta raiz e o build.gradle do módulo na pasta app . Você pode conferir em qual tipo de visualização seu Android Studio está na parte superior da tela, como mostra esta imagem: Figura 3.9: Visualização Android. Nesse caso, estamos na visualização Android , que, na minha opinião, é a forma mais adequada de se trabalhar com um projeto Android, mas isso pode ser alterado e afetará diretamente como a estrutura de pastas e arquivos é exibida. Você pode mudar o modo de visualização clicando do DropDown : Figura 3.10: Alterar modo de visualização. Dentre todas as opções de visualização que você pode utilizar, a mais comum é Android , porém não é difícil você ver pessoas trabalhando na visualização Project . Neste caso, os arquivos build.gradle do modulo e build.gradle do projeto estarão respectivamente na pasta app e na pasta raiz. Veja como fica a estrutura de pastas em modo de visualização Project : Figura 3.11: Estrutura de pastas e arquivos em visualização Project. O arquivo build.gradle do projeto contém configurações relacionadas ao projeto todo, como as configurações de repositórios de dependências, versão do plug-in do Gradle e versão do Kotlin. Na prática, dificilmente mexemos nessas configurações. Já o arquivo build.gradle do módulo contém configurações referentes ao aplicativo em si, como versão mínima do sistema, versão de compilação e também as bibliotecas necessárias. Veja a seguir o arquivo build.gradle do módulo comentado: plugins { //Plug-in do Android id 'com.android.application' //Plug-in da linguagem Kotlin id 'org.jetbrains.kotlin.android' } android { //Versão de compilação do app compileSdk 33 defaultConfig { //applicationId é o nome do pacote do projeto, este deve ser único applicationId "br.com.livrokotlin.helloworld" //Versão mínima suportada minSdk 24 //Versão-alvo do aplicativo targetSdk 33 //Número da versão do código versionCode 1 //Nomenclatura da versão do código versionName "1.0" } buildTypes { release { //Configuração para minificação do código minifyEnabled false proguardFiles getDefaultProguardFile( 'proguard-android.txt' ), 'proguard-rules.pro' } } //Opções de compilação Java compileOptions { sourceCompatibility JavaVersion.VERSION_1_8 targetCompatibility JavaVersion.VERSION_1_8 } // Configuração de JVM kotlinOptions { jvmTarget = '1.8' } } //Dependências do projeto dependencies { implementation 'androidx.core:core-ktx:1.7.0' implementation 'androidx.appcompat:appcompat:1.4.1' implementation 'com.google.android.material:material:1.5.0' implementation 'androidx.constraintlayout:constraintlayout:2.1.3' testImplementation 'junit:junit:4.13.2' androidTestImplementation 'androidx.test.ext:junit:1.1.3' androidTestImplementation 'androidx.test.espresso:espresso-core:3.4.0' } Esse é o arquivo gerado para o projeto. Se você estiver executando uma versão mais atualizada do que a deste livro, é possével que o arquivo tenha algumas pequenas diferenças, mas sua base, no geral, se manterá a mesma. Não vamos modificar nada neste arquivo também. Vamos olhar agora a estrutura de arquivos em que vamos trabalhar. Voltando ao menu do lado esquerdo, abra a pasta app para exibir a seguinte estrutura: Figura 3.12: Arquivos Android. Observe que existe uma pasta java e, dentro dela, uma pasta br.com.livrokotlin.helloworld e um arquivo chamado MainActivity . É nessa pasta que criaremos todos os arquivos em Kotlin – é aqui que fica todo o código do nosso aplicativo! Observe também que logo a seguir existem duas pastas de testes. Não vamos utilizá-las por enquanto, mas o Android Studio já cria para nós uma estrutura para trabalhar com testes. Um pouco mais abaixo existe uma pasta chamada res , que é uma abreviação de resources (recursos). É lá que ficam todos os arquivos de layout, imagens que usaremos nos projetos, assim como arquivos de configurações. Ou seja, tudo que não é código, o Android entende como um recurso, e deve estar dentro da pasta res . A seguir, uma explicação de cada pasta dentro do res : drawable : é onde colocaremos todas as imagens que utilizaremos no nosso aplicativo; layout : é onde colocaremos todos os arquivos xml relacionados ao layout do App. Repare que já existe um arquivo chamado activity_main.xml . Ele foi criado pelo Android Studio quando selecionamos o modelo "Empty Activity". Esse arquivo contém o código em xml responsável pela criação da tela do nosso app; mipmap : nessa pasta ficam os ícones do App; values : nessa pasta ficam os arquivos xml de colors , strings e styles ; colors.xml : nesse arquivo podemos configurar cores para usar no nosso projeto. Imagine que você defina que a cor dos botões do seu App será padronizada com o tom de azul #4169E1 . Em vez de configurar esse hexadecimal em cada botão, você pode criar uma entrada no arquivo de cores e definir essa cor, com o seguinte código: &lt;color name="button_color"&gt;#4169E1&lt;/color&gt; . Na hora de definir a cor no botão, é só referenciar o nome da cor, da seguinte forma: @colors/button_color ; strings.xml : nesse arquivo podemos configurar textos que serão usados no nosso App. Imagine que você tenha uma mensagem padrão para quando acontece algum erro e essa mensagem pode ser exibida em vários lugares. Em vez de fixar esse texto em todos os lugares, você pode definir uma entrada no arquivo de strings &lt;string name="mensagem_erro"&gt;Ocorreu um erro&lt;/string&gt; e depois simplesmente referenciá-la pelo nome: @strings/mensagem_erro ; styles.xml : nesse arquivo você pode configurar temas para o App. Um tema pode agrupar várias configurações dentro dele, como configurações de cor e dimensões. Assim como no arquivo de colors e strings , você pode definir um tema no arquivo de styles e depois referenciá-lo pelo nome. 3.4 Criando um emulador Android Agora que você já teve uma visão macro do Android Studio, é hora de criar um emulador para rodarmos nosso aplicativo. O emulador virtualiza o sistema Android; dessa forma, conseguimos testar o aplicativo sem a necessidade de ter um aparelho. Outra vantagem é que podemos criar vários emuladores virtualizando modelos de celulares diferentes, e também com sistemas de diferentes versões; assim, conseguimos testar como nosso App se comporta em diferentes versões do Android. Para criar um emulador, entre no menu Tools &gt; Device Manager . Isso abrirá a seguinte aba: Figura 3.13: AVD Manager. Se tivesse algum emulador já criado, ele estaria listado nessa tela, mas como estamos criando o primeiro, aparece somente um botão Create Virtual Device . Clique nele e a seguinte tela aparecerá: Figura 3.14: Selecionar dispositivo. Nessa tela, você pode escolher o modelo do dispositivo virtual que vamos criar. Escolheremos o modelo Pixel XL porque ele é próprio do Google e possui uma tela de alta resolução (1440 x 2560). Essas características o tornam um bom modelo para testar diferentes aplicativos. Então escolha o modelo Pixel XL na categoria Phone e clique em Next . Na próxima tela, você deve escolher o sistema operacional do emulador: Figura 3.15: Selecionar dispositivo. Aqui serão listadas todas as versões de sistema operacional disponíveis, incluindo as versões mais recentes, às quais já temos acesso como desenvolvedores mesmo que ainda não tenham sido lançadas para o usuário final. Dentro das opções recomendadas, escolhi a API 31, correspondente ao Android 12. Essa escolha foi baseada no fato de que, no momento da escrita deste livro, essa versão está bem difundida entre os usuários, então é uma boa ideia testar nossos aplicativo nela. Entretanto, como desenvolvedor(a), você tem a liberdade de criar outros emuladores com versões mais antigas ou mais recentes para testar o comportamento do seu App em diversas versões de sistema operacional. Após a escolha do sistema operacional, clique em Next . Na próxima tela, você poderá mudar o nome de visualização do emulador, trocar o dispositivo ou sistema operacional e escolher a posição do dispositivo entre retrato e paisagem. Não faremos nenhuma alteração nessa tela, pois não será necessário. Figura 3.16: Finalizar. Ao clicar em Finish , o sistema criará o emulador com as configurações que escolhemos, o que pode demorar alguns segundos. Assim que terminar, o emulador recém-criado aparecerá no painel Device Manager : Figura 3.17: Emulador criado. Vamos dar o play no emulador para iniciá-lo. Para isso, clique no botão Play na coluna Actions . Figura 3.18: Emulador em execução. Se tudo ocorreu bem, você verá o emulador com o sistema Android em funcionamento. 3.5 Executando o projeto Agora podemos executar nosso projeto para ver como fica no emulador. Para isso, localize o botão de play verde na parte superior da IDE: Figura 3.19: Botão Play. Ao "dar o play" no projeto, será exibida uma tela para você selecionar onde gostaria que o aplicativo fosse executado: Figura 3.20: Selecionar emulador. Selecione o emulador que acabamos de criar e clique em OK . Aguarde um pouco para que o emulador inicialize e a compilação e a instalação da APK sejam realizadas. Ao término, você verá a seguinte tela: Figura 3.21: Hello World! Pronto! Nosso "Hello World!" está em funcionamento! 3.6 Habilitando o Auto Import Uma configuração que eu gosto de usar é habilitar a opção Auto Import (importação automática) do Android Studio. Essa opção verifica qual biblioteca você está utilizando no seu código e já faz a importação de maneira automática. Para configurar o Auto Import , abra o menu Preferences &gt; Editor &gt; General &gt; Auto Import . Figura 3.22: Auto Import. Nessa tela, selecione a opção All (Todos) em Insert imports on paste (Inserir importação ao colar). Essa configuração inserirá o import automaticamente caso você esteja colando um pedaço de código de outro lugar que necessite de import . Marque também as seguintes opções: Add unambiguous imports on the fly (Adicionar importações não ambíguas em tempo real), que adiciona automaticamente os imports , quando necessário, em tempo real da escrita do código; e Optimize imports on the fly (Otimizar a importação em tempo real), que remove os imports que não estão sendo usados na classe. Essa configuração ajuda muito o processo de desenvolvimento, pois a pessoa que está programando quase não precisa se preocupar com a importação das bibliotecas. No entanto, às vezes a IDE não consegue localizar a biblioteca correta para importação, ou faz a importação de uma biblioteca equivocada, que tenha nomes ambíguos, e nesses casos a pessoa deve estar atenta às bibliotecas que são importadas no projeto. Resumindo Neste capítulo, você aprendeu a instalar o Android Studio, a configurar o SDK e a criar um novo projeto. Você teve uma visão geral da IDE, passando pelos principais pontos. Você aprendeu também a criar um emulador e a rodar o projeto! Vimos bastante coisa, e tudo servirá de base para os próximos capítulos, em que vamos criar projetos reais utilizando a linguagem Kotlin!

Capítulo 11 Capítulo 4 Anatomia da plataforma Android Agora que você já conheceu um pouco do nosso ambiente de desenvolvimento, gostaria de mostrar para você um pouco de como é a anatomia do Android. Vamos ver questões fundamentais da plataforma e também aprender sobre o vocabulário utilizado nela. A minha experiência como professor mostra que o maior erro dos alunos e alunas quando estão aprendendo a desenvolver aplicativos para Android é não conhecer bem a plataforma antes de sair codificando. Esse é um erro cometido até por pessoas programadoras experientes. Tenha em mente que programar para Android é diferente de programar para Web, é diferente de programar para Desktop e é diferente de programar para iPhone – a experiência de programar para Android é única. 4.1 Activities Um dos componentes mais comuns no desenvolvimento Android se chama Activity (ou simplesmente atividade , em português). Podemos entender uma Activity como uma tela do nosso aplicativo, na qual colocamos componentes visuais de interação com o usuário, como botões, caixas de texto, caixas de seleção etc. Normalmente, um aplicativo possui várias Activities, mas não há problema se ele possuir apenas uma. Tudo vai depender da sua necessidade. Em um App, devemos eleger uma Activity como principal , geralmente chamada de MainActivity (atividade principal). É ela que é apresentada ao usuário quando o aplicativo inicia. Cada Activity pode iniciar outras Activities para executar tarefas diferentes. Imagine um aplicativo de mensagens cuja Activity principal seja uma lista dos contatos que você tem na agenda. Ao clicar em cima de algum contato, essa Activity principal deve iniciar uma outra Activity, a da conversa. Quando isso acontece, a Activity que foi iniciada é empilhada sobre a principal. Se por acaso fosse iniciada uma terceira Activity na Activity da conversa, ela ficaria empilhada sobre a Activity da conversa. Perceba que, com isso, o Android vai criando uma pilha de navegação e, a partir do momento em que você vai clicando nos botões de voltar , as Activities vão sendo desempilhadas e você vai voltando uma a uma. A imagem a seguir ilustra todo esse fluxo de funcionamento: Figura 4.1: Pilha de navegação Activity. Um erro muito comum entre desenvolvedores na hora de criar a ação de voltar é iniciar novas Activities em vez de simplesmente tirar a Activity atual da pilha. Imagine o mesmo exemplo do aplicativo de mensagens, em que o usuário clica em um contato e entra na conversa. Neste momento, sabemos que o sistema tem a Activity principal na pilha de navegação. Mas suponha que na ação de "voltar" da tela de conversa, em vez de finalizar a Activity, a pessoa que programou a tirou da pilha de navegação e usou um código que inicia a Activity principal novamente. Será que funcionaria? O que aconteceria? Bom, funcionaria: o App abriria novamente a Activity principal e, para o usuário, o efeito seria o mesmo. O grande problema dessa forma, você já deve imaginar, é que agora teríamos duas Activities na pilha de navegação! Isso é um problema porque a memória RAM do aparelho ficaria se enchendo de "lixo" – "lixo" porque a pilha de navegação só cresceria. Em um cenário como o exemplo que eu dei, talvez não seja tanto problema, pois são somente duas telas. Mas imagine um aplicativo com muitas telas e todas sendo feitas dessa forma, aí teríamos um problemão. Criando uma Activity Criar uma Activity é muito simples. Basta criar uma classe e herdar da classe Activity do Android. Você se lembra do conceito de herança utilizado em Programação Orientada a Objetos? É isso que usamos aqui. Então, se eu criar uma classe qualquer e herdar da classe Activity , automaticamente essa minha classe passará a ter todos as características de uma Activity! Vamos ver um exemplo de código: import android.app.Activity class MainActivity : Activity (){ } A declaração import android.app.Activity serve para nos dar acesso à classe-base Activity . Fazendo uma analogia, quando começamos nosso código do zero, é como comprar um carro básico: se quisermos ar-condicionado ou uma roda diferente, devemos adicionar esses acessórios. A declaração import seria análoga à adição de acessórios ao nosso código. Você vai perceber que as declarações import serão comuns e pode haver várias em um mesmo código. Simples, não é? Porém, ainda faltam algumas coisas para que nossa Activity funcione de fato. Uma delas é a implementação dos métodos de callback (chamada de retorno) do sistema. Oi? Apesar do nome complicado, o conceito é bem simples: métodos de callback do sistema nada mais são que métodos da Activity que são acionados pelo sistema operacional quando acontece alguma alteração de estado. Vamos a um exemplo prático. Imagine que você pega seu celular Android e abra sua rede social preferida. Nesse momento, já sabemos que o Android vai procurar pela Activity principal do aplicativo e abri-la, mas ele precisa avisar a essa Activity de que ela está sendo aberta, algo como: "Ei, o usuário está abrindo o App, é melhor você fazer o que tiver que fazer aí para estar tudo pronto". Esse aviso que o sistema manda é a chamada ao método de callback . No caso de inicialização de tela, o sistema chama o método onCreate (em criação). Esse método é o que devemos implementar na Activity para que ela consiga receber esse retorno do sistema. Veja como ficaria o código: import android.app.Activity import android.os.Bundle class MainActivity : Activity (){ override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) } } O método onCreate é o único obrigatório, porque, sem ele, a tela não se constrói! Perceba que ele tem toda uma anatomia que devemos seguir. Ele começa com a palavra override , que indica que esse é um método da classe-mãe ( Activity ) e que o estamos sobrescrevendo para dar um novo comportamento, isto é, estamos sobrescrevendo-o para colocar o código de criação da nossa tela. Repare também que esse método recebe a variável savedInstanceState: Bundle? por parâmetro. Como quem aciona esse método é o próprio sistema operacional, o responsável por passar essa variável é também o sistema operacional! A grande questão é: o que é essa variável? A variável savedInstanceState guarda informações do estado da Activity, guarda quais componentes estão na tela e informações que o usuário tenha preenchido. Ela guarda essas informações porque, se o Android precisar tirar a sua Activity da memória enquanto outro aplicativo mais prioritário requisita mais memória, quando a sua Activity for reconstruída, o Android consegue voltar ao estado em que ela estava, isso tudo sem a necessidade de nenhum código adicional! Por fim, toda essa lógica está programada internamente no código padrão da Activity , então é fundamental a chamada super.onCreate(savedInstanceState) , pois ela executa essa lógica! Existem diversos outros métodos de retorno que podemos implementar, mas o único obrigatório é o onCreate (em criação). A seguir, listarei todos os métodos que podem ser implementados e qual o momento em que o sistema os chama:

Capítulo 12 Método Tradução Descrição onStart Em inicialização O método onStart é executado logo após o onCreate . A grande diferença é que durante o onCreate o aplicativo não está visível ao usuário, mas no onStart sim. O método onStart é executado rapidamente, assim como o onCreate , e o aplicativo não fica parado nesse estado. Logo após a execução do onStart , o aplicativo passa para o estado de "resumido", chamando o método onResume . onRestart Em reinicialização O método onRestart é acionado quando uma Activity que está no estado "parada" é iniciada novamente. onResume Em retomada O método onResume vem logo após o onStart e deixa o aplicativo pronto para uso. É nesse estado que o usuário consegue interagir com o aplicativo. onPause Em pausa O método onPause é acionado pelo sistema como um primeiro indicador de que o usuário está saindo do aplicativo. Isso não quer dizer necessariamente que o usuário está fechando-o, ele pode estar simplesmente abrindo outro aplicativo e deixando este em segundo plano. onStop Em parada O método onStop é acionado na sequência do onPause e indica que o aplicativo já está totalmente invisível ao usuário. onDestroy Em destruição O método onDestroy é acionado pelo sistema momentos antes de a Activity ser "destruída", ou seja, totalmente finalizada. Isso pode acontecer quando o usuário encerra totalmente o aplicativo ou quando o aplicativo está no estado "parado" e o sistema precisa de memória. Ele pode eleger sua Activity para "destruir" e ganhar um pouco de espaço. A seguir, veja uma imagem que ilustra o ciclo de vida de uma Activity: Figura 4.2: Ciclo de vida de uma Activity. Definindo o conteúdo de uma Activity Definir o conteúdo de uma Activity significa definir o conteúdo que aparecerá na tela, para isso o Android possui o método setContentView , cuja tradução seria "Definir conteúdo de visualização", que é exatamente o que ele faz! No entanto, para esse método funcionar, devemos passar o conteúdo que vamos montar na tela para ele. Existem essencialmente duas formas de passar esse conteúdo. A primeira é criando todo o layout da tela com código em Kotlin e passá-lo no método setContentView . Essa opção é mais trabalhosa porque a pessoa que está programando tem que montar a tela toda via código e só conseguiria ver o resultado ao compilar e rodar a aplicação. Outra desvantagem é que o código relacionado ao layout fica misturado ao código relacionado à lógica do aplicativo e, quando há um problema, fica mais difícil para o(a) desenvolvedor(a) saber se o problema é no código do layout ou na lógica do aplicativo. Em alguns casos, é mais vantajoso criar os layouts via código, quando é necessária a criação dinâmica de componentes. Por exemplo, em jogos, a tela é constantemente atualizada, a todo momento há objetos sendo criados e retirados da tela. Nesse caso, é mais vantajoso fazer todo esse gerenciamento via código. No entanto, quando se tem um aplicativo estático, a criação do layout via código já não é mais vantagem, porque seu código é muito mais complexo e de difícil manutenção. A seguir, veja um exemplo de criação de um layout muito simples via código: import android.app.Activity import android.os.Bundle import android.widget.TextView class MainActivity : Activity () { override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) //Criando um objeto de texto val texto = TextView( this ) texto.text = "Hello Kotlin" //definindo o conteúdo da tela setContentView(texto) } } Figura 4.3: Hello Kotlin. O layout criado simplesmente cria um texto na tela escrito "Hello Kotlin". Para isso, eu primeiro criei o objeto de texto com o código val texto = TextView(this) ; em seguida, defini o texto que aparecerá na tela, texto.text = "Hello Kotlin" , e depois utilizei o método setContentView , passando como parâmetro o objeto que eu criei acima: setContentView(texto) . A outra forma de criação de layout, e a mais comum, é utilizar um arquivo xml e indicá-lo no método setContentView . Utilizando essa abordagem, precisamos ter um arquivo xml que conterá a definição do layout do App e ficará dentro da pasta res/layout do nosso projeto. Para esse exemplo, utilizarei um arquivo xml com o nome activity_main.xml e com o seguinte conteúdo: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; TextView xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" android:text = "Hello Kotlin" /&gt; Esse código é responsável pela criação de um objeto TextView na tela com a propriedade text preenchida com o texto "Hello Kotlin" , assim como no exemplo anterior; a diferença é que anteriormente faríamos isso no código em Kotlin. Dessa forma, o código da Activity ficará assim: import android.app.Activity import android.os.Bundle class MainActivity : Activity () { override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) //definindo o conteúdo da tela setContentView(R.layout.activity_main) } } Um detalhe que deve ser observado é a forma como o arquivo está sendo passado ao método setContentView , que é por meio do código R.layout.activity_main . Essa linha pode ser quebrada em três partes, mas é muito simples de entender. Vamos analisá-la de trás para frente. Essa linha de código pressupõe que exista um arquivo xml chamado activity_main , que está em uma pasta especial do Android, chamada layout , e através da variável R conseguimos acessar essa pasta; por isso: R.layout.activity_main . Perceba que, dessa forma, o código em Kotlin diminuiu bastante. Isso porque estamos usando um exemplo com um único componente na tela. Imagine montar a tela de um App mais complexo, toda no código da Activity! Separar o layout da tela em um arquivo xml possui diversas vantagens, uma delas é que as responsabilidades ficam separadas, e aí fica muito mais fácil para o(a) programador(a) encontrar um problema tanto no código quanto no layout. Outra vantagem de separar o layout em um arquivo é que este arquivo pode ser reutilizado em alguma outra Activity que utilize o mesmo layout. Um porém de se utilizar esse método é que não conseguimos saber qual o layout da tela simplesmente olhando o código da Activity, temos que olhar diretamente no arquivo xml . A estrutura de pastas do projeto tem uma pasta específica para se colocar esses arquivos, a layout . Mas não se preocupe, logo detalharemos a estrutura de pastas do Android. À primeira vista, parece que esse código é mais complicado que o anterior, mas não é! Primeiro porque a estrutura de dados em xml é muito fácil de entender; mesmo que você não tenha experiência com arquivos xml , você perceberá que a curva de aprendizado é muito rápida. O segundo ponto é que a IDE nos ajuda muito na criação do código. Basta você digitar &lt;Tex que a IDE já vai nos sugerir que estamos criando um objeto TextView (visualização de texto) e vai autocompletar o código. Isso funciona para qualquer outro objeto que você for criar no xml . É muito fácil! Outra vantagem é que podemos utilizar a janela de Preview (pré-visualização) do Android Studio; com ela, conseguimos ver a tela sendo produzida em tempo real: Figura 4.4: Pré-visualização do layout. 4.2 Acessando recursos – Classe R Durante o processo de desenvolvimento de um aplicativo, é comum a pessoa que está programando precisar acessar algum recurso através do código. Este recurso pode ser uma imagem, um arquivo xml de layout, uma configuração de cor ou texto ou até mesmo o ID de um objeto específico. Para facilitar o acesso aos recursos do projeto, o Android possui uma classe chamada R . Simples assim mesmo, uma única letra em maiúsculo. O nome R é uma abreviação de Resources (Recursos), o que faz todo o sentido. A ideia de chamar a classe somente de R é facilitar a vida do desenvolvedor. Como é uma classe que pode ser usada em muitos lugares do código de um aplicativo, fica muito mais fácil para o programador escrever simplesmente R do que o nome completo, Resources . Na seção anterior, utilizamos a classe R para acessar o arquivo de layout. Olhe o código novamente: setContentView(R.layout.activity_main) Preste atenção no uso da classe R . Esse código acessa o arquivo activity_main , que está dentro da pasta layout , por isso, o comando R.layout.activity_main ! Faz todo o sentido! Agora repare em mais um detalhe: o arquivo activity_main é um arquivo xml , mas quando o acessamos através da classe R , não é necessário colocar a extensão. Podemos acessar qualquer outro recurso do projeto dessa mesma forma. Vamos supor que exista uma imagem chamada background.png dentro da pasta drawable ; podemos acessá-la com R.drawable.background . Agora vamos supor que exista uma cor chamada azul definida no arquivo colors ; podemos acessá-la com R.color.azul , e essa mesma lógica segue para qualquer recurso dentro da pasta. 4.3 Views – Componentes visuais As Views (visualizações) são todos os componentes visuais que podem ser usados na criação de um aplicativo. A classe View é a classe base de qualquer outro componente que podemos usar em uma Activity. Botões, caixas de texto, caixas de seleção, objetos de imagens etc., todos são derivados da classe View . A imagem a seguir mostra toda a hierarquia da View: Figura 4.5: Hierarquia da View. A seguir, veremos os componentes visuais mais comuns usados em aplicativos. TextView (visualização de texto) O TextView é um componente de visualização de texto, usado quando queremos mostrar alguma informação escrita para o usuário. Ele pode ser definido pela tag &lt;TextView /&gt; , e podemos usar sua propriedade text para definir o texto exibido na tela. Veja um exemplo completo: &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Texto exemplo" /&gt; Figura 4.6: TextView. EditText (edição de texto) O EditText , conhecido também como caixa de texto, é o componente que usamos quando queremos que o usuário informe algo ao aplicativo. O EditText pode ser definido pela tag &lt;EditText /&gt; e ele também possui a propriedade text , em que podemos definir algum texto. Outra propriedade de uso muito comum nesse componente é a propriedade hint (sugestão). Ela serve para indicar ao usuário qual o conteúdo que deve ser digitado naquele EditText , por exemplo, podemos usar o hint para indicar que aquele campo deve ser preenchido com seu nome de usuário: android:hint="Nome de usuário" . Veja um exemplo completo: &lt; EditText android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:hint = "Nome de usuário" /&gt; Figura 4.7: EditText. Button (botão) Outro componente muito comum é o Button , que cria um botão na tela e pode disparar alguma ação. Imagine uma tela de cadastro, na qual o usuário deve preencher todas as informações; ao final, é comum haver um botão cadastrar , que dispara uma ação no código para fazer o cadastro do usuário. Um botão pode ser definido pela tag &lt;Button /&gt; e também possui a propriedade text para definir o texto do botão. Veja a declaração completa: &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "cadastrar" /&gt; Figura 4.8: Button. LinearLayout (layout linear) O LinearLayout é um pouco diferente das outras Views porque ele faz parte da família do ViewGroup (grupo de visualização), o que quer dizer que sua função é agrupar outros componentes dentro dele. Podemos definir um layout linear através da tag &lt;LinearLayout /&gt; . O LinearLayout possui uma propriedade chamada orientation (orientação), que define como os componentes serão exibidos dentro do layout. Essa definição pode acontecer de duas formas: com orientação horizontal ou vertical. Em um layout vertical, todos os componentes dentro dele ficarão um embaixo do outro; já em um layout horizontal, todos os componentes ficarão um ao lado do outro. Veja um exemplo de um LinearLayout com orientação vertical com dois botões dentro: &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:orientation = "vertical" &gt; &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Botão 1" /&gt; &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Botão 2" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Veja o resultado visual: Figura 4.9: Layout vertical. Veja agora como ficaria simplesmente trocando a propriedade orientation do LinearLayout para horizontal : Figura 4.10: Layout horizontal. Existem diversos outros tipos de layouts além dos lineares, eu particularmente gosto deles porque são simples de entender e utilizar e são flexíveis para montar qualquer tipo de layout mais complexo. Definindo a altura e a largura de uma View Em todas as Views, é obrigatório que se definam duas propriedades, layout_width (largura) e layout_height (altura). Sendo obrigatórias, caso você não as defina, o código não vai compilar, e também não há um valor padrão para elas, ou seja, você sempre terá que as definir. Mas na prática você verá que, sempre que abrir uma tag, a IDE já vai pedir para você definir esses valores, sendo quase impossível esquecer de fazer isso. Podemos definir essas propriedades de três maneiras. A primeira é definindo uma largura ou altura fixa em dp (pixel independente de densidade). Veja um exemplo em que eu defino a largura de um botão fixa com 130dp: &lt; Button android:layout_width = "130dp" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Botão 1" /&gt; Figura 4.11: Largura fixa. Em casos em que precisamos definir um valor fixo, utilizamos a medida dp . A sigla dp vem de Density-independent Pixels , que em português ficaria pixel independente de densidade . A utilização do dp garante que os componentes sempre terão o mesmo tamanho, mesmo em aparelhos com resolução diferente. Dispositivos diferentes podem ter resoluções de tela diferentes; portanto, o mesmo número de pixels pode corresponder a diferentes tamanhos físicos. A segunda opção é usar a constante wrap_content . Essa opção, quando utilizada na altura ou largura de um componente, indica que essa largura ou altura será variável de acordo com o conteúdo dela. No exemplo a seguir, o Botão 2 está definido com uma largura wrap_content , veja: &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Botão 2 - Texto Maior Teste" /&gt; Figura 4.12: Largura wrap_content. A terceira opção é usar a constante match_parent . Ela indica que o componente tomará todo o espaço disponível em relação ao layout em que ele está inserido. Veja como ficaria se eu mudasse a largura do Botão 2 para match_parent : &lt; Button android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Botão 2 - Texto Maior Teste" /&gt; Figura 4.13: Largura match_parent. findViewById - Localizando uma visualização pelo ID Quando precisamos acessar algum elemento que foi definido no arquivo de layout pelo código em Kotlin, precisamos localizar aquele elemento pelo seu ID, que deve ser definido pelo programador. Imagine uma tela de login de um aplicativo, em que o usuário digita seu e-mail e sua senha e o aplicativo verifica se é um usuário válido. Para isso, através do código em Kotlin, devemos acessar os campos de e-mail e senha que foram definidos no layout. Para essa ação, usamos o método findViewById , que está disponível na Activity! O método findViewById localiza no layout uma View a partir de um ID passado. Vamos fazer um pequeno exemplo. Vamos definir um botão no layout e, em seguida, localizá-lo através do método findViewById . Não podemos esquecer de declarar o ID do botão através da propriedade android:id . Veja a implementação no arquivo de layout: &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "login" android:id = "@+id/button_login" /&gt; Agora, fora do arquivo de layout, já no arquivo da Activity em Kotlin, vamos acessar esse botão através do método findViewById : import android.widget.Button ... findViewById&lt;Button&gt;(R.id.btn_login) Perceba que acessamos o ID do botão através da classe R também! Outro detalhe é que o método findViewById pode encontrar qualquer objeto da tela, então devemos fazer a tipagem indicando que o objeto retornado é um botão findViewById&lt;Button&gt; . Se fosse um EditText , bastaria trocar o tipo. No entanto, utilizar o método dessa maneira não nos traria muitos benefícios, já que não estamos guardando uma referência do objeto para poder utilizar. Se não guardarmos uma referência do objeto logo na próxima linha, já não teríamos mais acesso nenhum ao elemento. O que devemos fazer nesse caso é guardar o resultado do método findViewById em uma variável: val buttonlogin = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button_login) Dessa forma, temos uma variável buttonlogin guardando uma referência do botão que foi definido na tela! Resumindo Neste capítulo, vimos alguns pontos básicos da anatomia do Android. É claro que existe muito mais em um projeto Android, mas eu acredito que esse conteúdo é o básico que você precisa saber para começar a desenvolver aplicativos, seja em Kotlin ou em Java. Nos próximos capítulos, começaremos a trabalhar com alguns projetos que darão muito mais ênfase na prática com a linguagem Kotlin. Vamos nessa!

Capítulo 13 Capítulo 5 Primeiro projeto – Cálculo da aposentadoria Agora que você já está com o seu computador configurado, vamos iniciar nosso primeiro projeto em Kotlin! Como é o primeiro projeto, ele será simples, porém você aprenderá muita coisa importante que dará base para projetos mais complexos. Em nosso primeiro projeto, vamos fazer um App que calcula quanto tempo falta para uma pessoa se aposentar! Seria interessante para uma pessoa saber quanto tempo ainda falta para sua aposentadoria, então que tal criarmos nosso próprio App que calcula isso? 5.1 Fase de planejamento Antes de botar a mão na massa e sair codificando, seria bom planejar nosso aplicativo. Como ele será visualmente? De que informações ele precisa para funcionar? Qual saída o App terá? Como é feito esse cálculo? Todas essas questões precisam ser respondidas antes de partirmos para o código. Lembre-se: um bom planejamento é a chave do sucesso do seu projeto. Vamos começar definindo como será feito o cálculo, porque a partir daí teremos uma ideia de quais informações o usuário precisará informar ao App. A lógica que usaremos no nosso App será simples, considerará somente aposentadoria por idade de acordo com as regras vigentes que utilizam como base idade mínima de 65 anos para homens e 62 anos para mulheres. É claro que há uma série de outros fatores que poderíamos considerar, mas vamos iniciar com um cálculo simples e, ao final do capítulo, você terá total condições de incrementar a lógica para considerar outros fatores. Para saber quanto tempo falta para uma pessoa se aposentar de acordo com a nossa lógica, devemos primeiro saber se a pessoa é do sexo masculino ou do sexo feminino e aí, caso a pessoa seja do sexo masculino, utilizaremos a fórmula 65 - idade ; caso a pessoa seja do sexo feminino, a fórmula é 62 - idade . Agora que já sabemos como esse cálculo é feito, vamos definir quais informações o usuário precisará informar ao App. Olhando para nosso cálculo, podemos observar que o usuário precisará informar ao App qual seu sexo e qual sua idade, então essas serão as entradas: sexo e idade . Também precisamos pensar na tela, em como o usuário vai interagir com o App e como o App responderá ao usuário. Como já temos definido quais entradas o App terá, vamos pensar em como o usuário entrará com essas informações. O usuário precisará informar primeiro qual seu sexo, que pode ser masculino ou feminino . Poderíamos utilizar uma caixa de seleção em que o usuário escolhe a opção correspondente. Em seguida, o usuário precisará informar a sua idade; aqui podemos utilizar uma caixa de entrada de texto em que a pessoa digita sua idade de forma numérica. Depois dos valores inseridos no App, o usuário precisará executar uma ação para indicar ao App que o cálculo já pode ser feito; para isso, podemos incluir um botão "Calcular" em que o usuário clicará para efetuar o cálculo. Por fim, precisamos pensar em como o resultado será exibido ao usuário. Acho que seria interessante se embaixo do botão "Calcular" aparecesse um texto escrito "Faltam x anos para você se aposentar", sendo x o resultado do cálculo. Por enquanto, nossa tela terá os seguintes componentes: 1 caixa de seleção, 1 caixa de entrada de texto, 1 botão e 1 campo de texto fixo para mostrar o resultado. Perceba que é importante fazer esse planejamento independente da linguagem ou plataforma de desenvolvimento em que você esteja trabalhando. Sempre planeje antes de começar um projeto. 5.2 Criando o projeto Vamos iniciar a criação do nosso projeto. Abra o Android Studio e clique em New Project . Na próxima tela, escolha a opção No Activity (Nenhuma Activity). Clique em Next . Essa opção No Activity não criará nenhuma Activity para nós, já que faremos todo o processo do início e você vai aprender passo a passo como criar uma Activity no Android! Nas configurações do projeto, preencha o Name como Calculo Aposentadoria , o Package name como br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria , e escolha a pasta em que o projeto será salvo. Clique em Finish . Figura 5.1: Configurações iniciais. Se você já estiver com um projeto aberto no Android Studio, você consegue criar um novo clicando em File &gt; New &gt; New Project . Observe que agora o Android Studio abriu o projeto totalmente vazio e com as abas fechadas. Isso acontece porque ele não criou nenhum arquivo de Activity. Figura 5.2: Android Studio IDE. 5.3 Criando uma Activity Precisamos criar a Activity principal do nosso projeto. Esta será a tela em que funcionará toda a lógica do aplicativo e também, como atividade principal, será a tela que o Android vai inicializar quando o usuário abrir o aplicativo. Para criar nossa Activity, o processo é muito simples: basta criar um arquivo Kotlin dentro da pasta br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria , que está dentro de app/java , e neste arquivo criar uma classe que herde a classe Activity . Vamos começar criando o arquivo Kotlin para nossa Activity. Abra a aba de Project do lado esquerdo e localize a pasta br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria , que está dentro de app/java . Figura 5.3: Estrutura de pastas. Como vimos no capítulo anterior, é nela que colocamos nossos arquivos de código, então é nela que vamos criar o arquivo para a Activity do nosso App. Para isso, clique com o botão direito sobre a pasta br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria e escolha a opção new (novo) e, em seguida, Kotlin File/Class (Arquivo/Classe Kotlin). Figura 5.4: Criação de novo arquivo em Kotlin. Nomeie o arquivo como MainActivity , já que essa será nossa tela principal. Seguir esse padrão é uma boa prática de programação, pois fica muito fácil de localizar os arquivos relacionados a alguma tela. Figura 5.5: Nomear arquivo MainActivity. Isso criará um arquivo vazio dentro da pasta, no qual vamos programar nossa Activity. Para isso, vamos criar uma classe com o nome MainActivity : package br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria class MainActivity { } Agora precisamos fazer a herança da classe Activity para o Android entender que nossa classe é relacionada a uma tela do Android: package br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria import android.app.Activity class MainActivity : Activity (){ } Por fim, vamos criar o método onCreate . Esse é o método que o sistema operacional Android vai chamar para criar a tela. package br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria import android.app.Activity import android.os.Bundle class MainActivity : Activity (){ override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) } } Dica: na escrita do método onCreate , repare que, ao começar a digitá-lo, a própria IDE já nos sugerirá a sua implementação! Excelente, já temos o esqueleto da nossa Activity pronto! Mas ele ainda não tem conteúdo nenhum, então, é hora de pensar no layout da nossa Activity. Vamos fazer nosso layout em xml porque isso vai deixar nosso código mais organizado, uma vez que os arquivos de layout estão separados da lógica da Activity. 5.4 Criando o layout da Activity Vamos iniciar pela criação do arquivo xml . Para isso, devemos criar um arquivo dentro da pasta layout localizada dentro da pasta res . Essa é a pasta destinada aos arquivos de layout do projeto. Figura 5.6: Pasta layout. Observação: caso não exista a pasta layout dentro da pasta res , você deve criá-la. Para isso, basta clicar com o botão direito em res , em seguida, New &gt; Directory e nomear como layout . Clique com o botão direito na pasta layout e escolha a opção New (Novo) e então Layout resource file (Arquivo de recurso de layout): Figura 5.7: Novo layout resource file. Abrirá a seguinte janela: Figura 5.8: Layout resource file. Preencha o campo File name (Nome do arquivo) com activity_main e o campo Root Element (Elemento raiz) como LinearLayout e clique em OK . Veja a seguir uma explicação do significado de cada campo: File name : o nome do arquivo de layout a ser criado; Root Element : esse campo indica o elemento raiz, ou seja, o primeiro elemento do arquivo; Source set : é onde o arquivo será salvo. Deixe a opção main selecionada para que o arquivo seja criado no diretório principal do aplicativo; Directory name : é o nome da pasta em que o arquivo será salvo. Preencha como layout . Available qualifiers : são configurações que podemos usar para especificar algumas condições especiais para alguns arquivos. Por exemplo, poderíamos configurar um tipo de layout específico para quando o celular estiver em modo paisagem, podemos configurar um arquivo específico para determinado idioma que o aparelho estiver configurado. Para o nosso caso, não escolheremos nada dessa opção. Ao clicar em OK , um novo arquivo será criado na pasta layout e a IDE já o abrirá para nós no modo design: Figura 5.9: Modo design. No modo design, é possível montar a tela arrastando os componentes que estão disponíveis na paleta central. Nem sempre a melhor forma de se montar o layout é pelo modo design; isso porque você precisa entender antes como funciona o posicionamento dos elementos na tela em diferentes tipos de ViewGroup (grupo de visualização). Vamos programar nossa tela pelo modo texto, o que nos permite trabalhar diretamente no código-fonte da tela. Parece mais trabalhoso inicialmente, porém, na prática, você vai perceber que a IDE é muito produtiva e a hierarquia do xml é muito fácil, e sempre podemos deixar a aba de preview (pré-visualização) aberta para ver como a tela está ficando. Localize na parte superior da tela o botão Code e clique nele para mudar do modo design para o modo de edição de texto. Figura 5.10: Botão Code. Isso abrirá o código-fonte desse arquivo: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:orientation = "vertical" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" &gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Esse código foi criado automaticamente pela IDE porque, na criação do arquivo, escolhemos como Root Element (elemento raiz) um LinearLayout (layout linear). Agora vamos relembrar a fase de planejamento desse projeto e em como pensamos nossa tela. A tela do nosso aplicativo deve ter: 1 caixa de seleção, 1 campo de entrada de texto, 1 botão e 1 texto fixo para mostrar o resultado. Vamos ver como criar cada um desses componentes individualmente e, depois, vamos juntar tudo para criar nossa tela. O primeiro componente que precisamos criar é uma caixa de seleção, em que o usuário vai selecionar seu sexo. Existe um componente no Android chamado Spinner (controle giratório), que, ao ser clicado, mostra um menu suspenso com as opções que o usuário pode escolher. Veja um exemplo de Spinner : Figura 5.11: Exemplo de componente Spinner. Outras plataformas utilizam o nome de DropDown ou ComboBox para representar componentes semelhantes ao Spinner. Para criar um Spinner no layout, utilizamos a tag &lt;Spinner /&gt; . Veja sua implementação completa: &lt; Spinner android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/spinner_sexo" /&gt; Esse código cria um Spinner na tela, porém do jeito que está não haveria nenhum item disponível para selecionar. Para inserir itens a esse controle, devemos fazer através do código em Kotlin. Veremos isso mais adiante. O próximo componente de que precisamos no nosso layout é uma caixa de entrada de texto para que o usuário informe sua idade. Para isso, podemos usar o componente EditText (edição de texto), que permite que o usuário digite alguma informação através de uma caixa de texto na tela. Veja como fica sua implementação no layout: &lt; EditText android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/edit_text_idade" /&gt; Agora nosso layout precisa de um botão, que será usado para acionar o cálculo no aplicativo depois que o usuário terminar de preencher as informações. Vamos utilizar o componente Button para criá-lo: &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/button_calcular" android:text = "Calcular" /&gt; Por fim, precisamos criar um componente de texto para mostrar o resultado do cálculo para o usuário. Vamos utilizar o TextView (visualização de texto), que nos permite exibir um texto na tela: &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/text_view_resultado" /&gt; Agora que sabemos como criar cada componente, vamos juntar todos os códigos e montar o layout completo dentro do arquivo activity_main . Lembre-se de que esse arquivo foi criado dentro da pasta layout para servir como o arquivo de layout da nossa Activity. A ordem do arquivo ficará assim: primeiro, teremos um LinearLayout com orientação vertical para que cada componente fique um embaixo do outro; em seguida, criaremos um Spinner que permitirá a seleção do sexo do usuário; na sequência, criaremos uma caixa de texto para o usuário informar sua idade; depois criaremos um botão que será responsável por acionar o cálculo do aplicativo; e por fim, criaremos um componente de texto para mostrar o resultado do cálculo para o usuário. A ordem de criação dos componentes fará diferença no resultado final, pois, como estamos utilizando um layout linear com orientação vertical, os componentes ficarão um embaixo do outro seguindo a ordem de criação de cada um. Vamos fazer a implementação completa deste código: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:orientation = "vertical" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" &gt; &lt; Spinner android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/spinner_sexo" /&gt; &lt; EditText android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/edit_text_idade" /&gt; &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/button_calcular" android:text = "Calcular" /&gt; &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/text_view_resultado" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Para ter uma pré-visualização de como está ficando a tela, você pode trocar para o modo de visualização Design . Figura 5.12: Preview. Agora temos o layout do nosso aplicativo! Mas antes de partir para o código em Kotlin, gostaria de fazer pequenos ajustes nesse layout para melhorar um pouco. O primeiro ajuste que farei é definir um padding (preenchimento) no LinearLayout para que os componentes não fiquem tão grudados nos cantos. Essa propriedade nos permite definir um número em dp (densidade de pixels) que dá um espaço entre o componente e seu conteúdo. Localize a tag do LinearLayout e inclua a propriedade android:padding , ficará assim: &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:orientation = "vertical" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" android:padding = "16dp" &gt; Outro ajuste que gostaria de fazer é incluir alguns TextViews com textos que indiquem ao usuário o que ele deve fazer. Logo de início, colocarei um texto sobre o App, que será centralizado na tela com a propriedade android:gravity="center_horizontal" . O texto também terá um tamanho de fonte 16sp para dar um destaque e, para isso, usarei a propriedade android:textSize="16sp" . Para tamanho de fontes usamos sp em vez de dp . sp significa " Scale-independent Pixels " (pixels independentes de escala). Na prática, a medida sp funciona de forma semelhante ao dp , com a diferença de que ela também sofrerá alterações de tamanho de acordo com as configurações de fonte do dispositivo! Por fim, definirei uma margem inferior de 10dp para dar um espaço para o próximo componente. Veja: &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Calcule quanto tempo falta para sua aposentadoria !" android:gravity = "center_horizontal" android:textSize = "16sp" android:layout_marginBottom = "10dp" /&gt; Também colocarei um texto indicativo em cima do Spinner e do EditText para o usuário saber o que são esses campos. O código final fica assim: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:orientation = "vertical" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" android:padding = "16dp" &gt; &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Calcule quanto tempo falta para sua aposentadoria !" android:gravity = "center_horizontal" android:textSize = "16sp" android:layout_marginBottom = "10dp" /&gt; &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Escolha o sexo:" /&gt; &lt; Spinner android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/spinner_sexo" /&gt; &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Digite sua idade:" /&gt; &lt; EditText android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/edit_text_idade" /&gt; &lt; Button android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/button_calcular" android:text = "Calcular" /&gt; &lt; TextView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/text_view_resultado" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; O resultado final deve ser o seguinte: Figura 5.13: Preview. Ótimo! Já demos uma boa melhorada no layout! Agora podemos partir para o código e programar a lógica do nosso aplicativo. 5.5 Programando a lógica Abra o arquivo MainActivity que foi criado no começo deste capítulo, vamos desenvolver nossa lógica nele. Para começar, precisaremos definir que a Activity usará o arquivo activity_main como layout. Para isso, usaremos o método setContentView e indicaremos o arquivo que criamos na pasta layout. Isso será feito no método onCreate , pois é o método de criação de tela: import android.app.Activity import android.os.Bundle class MainActivity : Activity () { override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) //definindo o arquivo de layout setContentView(R.layout.activity_main) } } O próximo passo é definir as variáveis referentes aos componentes da tela. Como todos os componentes visuais foram definidos no xml , precisamos acessá-los de alguma forma aqui no código em Kotlin. Para isso, o Android nos disponibiliza o método findViewById , capaz de instanciar um objeto procurando pelo ID definido no xml . Quando montamos nosso layout em xml , definimos um ID para cada componente: o controle giratório ficou com spinner_sexo como ID; a caixa de texto ficou como edit_text_idade ; o botão ficou como button_calcular e o componente de texto ficou como text_view_resultado . Então, para cada um desses componentes, teremos também uma variável aqui no código em Kotlin que o referencia. Vamos fazer primeiro o findViewById do Spinner , vendo todos seus detalhes, e depois faremos para o resto dos componentes: val spinnerSexo = findViewById&lt;Spinner&gt;(R.id.spinner_sexo) Vamos detalhar essa linha de código em algumas etapas. Primeiro, repare que estamos definindo o tipo do componente no comando findViewById . No caso, estamos definindo que o componente é um Spinner , por isso o comando fica findViewById&lt;Spinner&gt; . Em seguida, passamos o id do componente como parâmetro: R.id.spinner_sexo . Por fim, pegamos todo esse retorno e colocamos na variável spinnerSexo , assim temos o comando completo: val spinnerSexo = findViewById&lt;Spinner&gt;(R.id.spinner_sexo) . Faremos todo esse código ainda no método onCreate pois toda essa lógica precisa ser executada assim que o aplicativo for aberto. Nesse código, vamos instanciar objetos do tipo Spinner , Button , EditText e TextView , por isso precisaremos dos seguintes imports também: import android.widget.Button import android.widget.EditText import android.widget.Spinner import android.widget.TextView Mais adiante, usaremos um objeto do tipo ArrayAdapter também, que será explicado na hora certa, mas já vamos importá-lo: import android.widget.ArrayAdapter Agora veja como fica a implementação deste código na Activity: import android.app.Activity import android.os.Bundle import android.widget.Button import android.widget.EditText import android.widget.Spinner import android.widget.TextView import android.widget.ArrayAdapter class MainActivity : Activity (){ override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) //definindo o arquivo de layout setContentView(R.layout.activity_main) //acessando o spinner val spinnerSexo = findViewById&lt;Spinner&gt;(R.id.spinner_sexo) //acessando a caixa de idade val editTextIdade = findViewById&lt;EditText&gt;(R.id.edit_text_idade) //acessando o botão de calcular val buttonCalcular = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button_calcular) //acessando o texto de resultado val textViewResultado = findViewById&lt;TextView&gt;(R.id.text_view_resultado) } } Agora que já temos todas as variáveis, precisamos definir os valores que o usuário poderá selecionar no Spinner . Esse campo terá duas opções de seleção: masculino ou feminino . Para fazer isso, vamos utilizar o objeto ArrayAdapter , que será responsável por passar os itens que queremos preencher para o Spinner e também por definir o layout do item. O ArrayAdapter é muito importante no Android, porque o utilizamos também para listas, então não se preocupe muito agora com os detalhes deste trecho de código, vamos estudar o ArrayAdapter profundamente nos próximos capítulos. Para adicionar os itens masculino e feminino ao Spinner , primeiro criaremos o adapter com esses valores: val adapter = ArrayAdapter( this , android.R.layout.simple_spinner_dropdown_item, listOf( "masculino" , "feminino" ) ) spinnerSexo.adapter = ArrayAdapter&lt;String&gt;( this , android.R.layout.simple_spinner_dropdown_item, listOf( "masculino" , "feminino" )) O objeto de adapter será o responsável por popular o Spinner com as informações. Usamos esse objeto porque Spinners e listas no geral em Android são componentes muito dinâmicos. Isso quer dizer que podemos exibir esses componentes visuais de várias formas diferentes e com qualquer tipo de dado, e a função do adapter é fazer a interface entre as informações para exibição e o layout em si. Agora vamos definir que o Spinner utilize o adapter que acabamos de criar: spinnerSexo.adapter = adapter O próximo passo é definir o evento de clique do botão. Queremos que o cálculo seja executado somente quando o usuário clicar no botão, para isso devemos definir essa ação. Se você já possui algum conhecimento em Java, isso não será nenhuma novidade, mas se não possui, não tem problema. Para definir a ação de clique do botão, precisamos definir um listener (ouvinte) para esse botão! Cada componente pode possuir diversos tipos de métodos de listeners . Esses métodos funcionam como verdadeiros ouvintes de algum evento. No nosso caso, não queremos que o cálculo seja executado direto, queremos que ele seja executado somente quando o usuário clica no botão, então no botão existe um método ouvinte que se chama setOnClickListener . Esse é o ouvinte do evento de clique, ou seja, o código desse método somente será executado quando ele detectar que o botão recebeu um clique, por isso são chamados de métodos ouvintes . Vamos então implementar o método setOnClickListener do botão, da seguinte maneira: buttonCalcular.setOnClickListener { //aqui vai o código que será executado quando houver um clique do botão } Agora podemos partir para o cálculo em si. O fluxo de ações do usuário será este: Escolher o sexo; Digitar a idade; Clicar no botão Calcular ; Verificar o resultado exibido em tela. Quando o usuário clicar no botão Calcular , o aplicativo deve seguir este fluxo internamente: Capturar o sexo da pessoa de acordo com o escolhido na caixa de seleção; Capturar o valor digitado na caixa de idade; Verificar se o sexo escolhido é igual a masculino Se sim, efetuar o cálculo 65 - idade ; Caso contrário, efetuar o cálculo 62 - idade ; Exibir o resultado de acordo com o cálculo. Vamos ao código! A primeira coisa que precisamos fazer é capturar o sexo que a pessoa escolheu no controle giratório da tela. Para isso, o componente Spinner que utilizamos possui uma propriedade chamada selectedItem , que nos retorna justamente o item selecionado! Podemos então utilizar a nossa variável spinnerSexo e acessar sua propriedade selectedItem para podermos capturar o item selecionado. No entanto, somente capturar o item selecionado não é suficiente, precisamos ainda guardá-lo em uma variável, porque vamos utilizá-lo um pouco mais adiante no código. Veja: val sexoSelecionado = spinnerSexo.selectedItem Nesse código, é criada uma variável com nome sexoSelecionado , que guardará o valor que o usuário selecionou na tela. Mas tem mais um detalhe com que precisamos nos preocupar nessa linha de código: a propriedade selectedItem do Spinner internamente implementa o tipo Object e isso dá uma liberdade para o programador criar Spinner de vários tipos diferentes. O nosso controle giratório é um Spinner de String porque o conteúdo que colocamos dentro dele na inicialização foi String , então devemos tomar o cuidado de retornar o tipo correto também. Para isso, utilizamos a palavra-chave as do Kotlin e, em seguida, indicamos o tipo do objeto. Veja: val sexoSelecionado = spinnerSexo.selectedItem as String A palavra-chave as faz o cast de tipos em Kotlin. Devemos utilizá-la quando temos certeza de que aquele objeto é de determinado tipo. Dessa forma, garantimos que o valor da propriedade selectedItem nos retorne em String ; consequentemente, a variável sexoSelecionado será do tipo String . Agora precisamos capturar a idade digitada pelo usuário. Para isso, podemos acessar a propriedade text do componente EditText que utilizamos no layout. Essa propriedade guarda o texto que foi digitado pelo usuário. Vamos utilizar a nossa variável editTextIdade , que faz referência à caixa de texto exibida na tela, e acessar sua propriedade text , mas precisamos também guardar esse valor em uma outra variável para podermos usar no cálculo. Veja: val idade = editTextIdade.text Neste ponto, precisamos de atenção a uma condição: quando o cálculo for executado, o valor da idade deve ser um valor numérico e inteiro; se não, o programa não conseguirá calcular corretamente. No entanto, a propriedade text de um EditText nos retorna um objeto do tipo Editable , que nada mais é do que uma interface que a classe String implementa. Na prática, isso quer dizer que o retorno da propriedade text não é em números, mas sim em texto, o que faz sentido, pois o EditText pode ser utilizado para entrada de qualquer tipo de texto. Pensando nisso, teremos que converter esse valor de texto para inteiro . A linguagem Kotlin, através da classe String , possui alguns métodos que fazem esse tipo de conversão. Para converter uma String em um número inteiro, basta utilizarmos o método toInt() que a conversão será feita! Só devemos nos atentar para o fato de que o retorno da propriedade text do EditText não é diretamente uma String , mas sim um Editable . Por esse motivo, antes de utilizar o método toInt() , devemos utilizar o método toString() . O método toString é disponível a qualquer objeto do Kotlin e sua função é retornar uma representação em texto do objeto em questão. O código ficará assim: val idade = editTextIdade.text.toString().toInt() O próximo passo é fazer a verificação do sexo informado pelo usuário. Isso é importante pois toda a lógica dependerá dessa verificação. Faremos um cálculo específico caso o sexo seja masculino e um cálculo diferente caso o sexo seja feminino . Para fazer essa verificação, utilizaremos o comando if do Kotlin. Vamos fazer um if para verificar se a variável sexoSelecionado é igual a masculino ; caso seja, faremos o cálculo referente ao sexo masculino, caso contrário faremos o cálculo referente ao sexo feminino. Perceba que, com essa lógica, caso o sexo do usuário não seja masculino, ele só pode ser feminino, pois só deixamos essas duas opções. Sendo assim, não há necessidade de um segundo if , bastando usar o comando else . Veja a implementação: if (sexo == "masculino" ) { //efetuar cálculo para o sexo masculino } else { //efetuar cálculo para o sexo feminino } O próximo passo é efetuar o cálculo em si, mas precisamos ter em mente que vamos utilizar o resultado desse cálculo depois para atualizar a tela, então precisaremos criar uma variável para guardar esse resultado. Vamos chamá-la de resultado . var resultado = 0 Agora sim, vamos programar o cálculo e guardar o resultado na variável resultado : var resultado = 0 if (sexoSelecionado == "masculino" ) { resultado = 65 - idade } else { resultado = 62 - idade } O último passo é atualizar a tela com o resultado calculado! Para isso, vamos simplesmente atualizar a propriedade text da variável txt_resultado . Lembre-se de que essa variável faz referência ao elemento TextView definido no layout. textViewResultado.text = "Faltam $resultado anos para você se aposentar." E agora o código completo do botão: buttonCalcular.setOnClickListener { //aqui vai o código que será executado quando houver um clique no botão val sexoSelecionado = spinnerSexo.selectedItem as String val idade = editTextIdade.text.toString().toInt() var resultado = 0 if (sexoSelecionado == "masculino" ) { resultado = 65 - idade } else { resultado = 62 - idade } textViewResultado.text = "Faltam $resultado anos para você se aposentar." } Agora precisamos testar nosso aplicativo, mas ainda falta um último detalhe para nossa Activity funcionar: nós devemos registrá-la no arquivo AndroidManifest . 5.6 AndroidManifest Todo aplicativo precisa ter um arquivo chamado AndroidManifest.xml , que pode ser encontrado dentro da pasta app/src/main/ se você estiver utilizando a visualização no modo Project . Se você estiver no modo de visualização Android , esse arquivo se encontrará em uma pasta chamada manifests . Vale ressaltar que essa pasta manifests só existe no contexto de visualização no modo Android , ela não existe fisicamente na estrutura de pastas do seu projeto. Em um projeto criado no Android Studio, a própria IDE já cria o arquivo de manifest para nós. Ele apresenta as informações essenciais do aplicativo para o sistema operacional Android, e é nele que definimos as permissões que o aplicativo precisa ter, qual o nome do pacote, quais Activities o App terá, entre outras coisas. Localize o arquivo e abra-o. Você encontrará as seguintes configurações: &lt; manifest xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" package = "br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria" &gt; &lt; application android:allowBackup = "true" android:icon = "@mipmap/ic_launcher" android:label = "@string/app_name" android:roundIcon = "@mipmap/ic_launcher_round" android:supportsRtl = "true" android:theme = "@style/AppTheme" /&gt; &lt;/ manifest &gt; A primeira configuração que devemos fazer é registrar nossa Activity. Para isso, basta adicionar a tag &lt;activity /&gt; e definir o nome da classe na propriedade name . Ficará assim: &lt; activity android:name = ".MainActivity" android:exported = "true" &gt; &lt;/ activity &gt; Outra configuração que devemos fazer é definir os filtros de intenção através da tag &lt;intent-filter&gt;&lt;/intent-filter&gt; . Os filtros de intenção são configurações que se comunicam diretamente com o sistema operacional Android e é através delas que o sistema sabe do que se trata uma Activity. Por exemplo, quando você vai compartilhar algum conteúdo através de qualquer aplicativo Android, abre-se uma tela para você escolher com qual aplicativo deseja compartilhar tal conteúdo. O Android faz isso lendo os filtros de intenção dos aplicativos que você tem instalado e assim ele sabe exatamente quais Activities e quais aplicativos aceitam aquele tipo de compartilhamento. A mesma coisa acontece quando você vai abrir uma imagem e tem mais de um aplicativo de imagens no celular. O Android lê os filtros de intenção dos aplicativos e pede para você selecionar em qual aplicativo você deseja abrir a imagem. Isso só funciona porque nos filtros de intenção desses aplicativos está configurado que são aplicativos que tratam imagens! As configurações que devemos fazer aqui são duas: definir a action (ação) e a category (categoria). A configuração de action diz ao sistema a ação que aquela Activity aceita. Esse valor deve ser uma String literal passada através da propriedade name . Existem diversos tipos de ações que já fazem parte do sistema Android, ou você poderá passar um valor próprio. No nosso caso, usaremos a ação MAIN (principal), que informará ao sistema que essa é a Activity principal do nosso aplicativo. Essa configuração será feita da seguinte maneira: &lt; action android:name = "android.intent.action.MAIN" &gt; &lt;/ action &gt; Você pode consultar a documentação oficial para saber mais sobre actions através do endereço: https://developer.android.com/guide/topics/manifest/action-element.html . Outra configuração que devemos fazer é informar a categoria da Activity, isto é, se ela é um navegador de internet, uma calculadora, um aplicativo de e-mail etc. Assim como a ação, em categoria devemos informar uma String literal passada através da propriedade name . Existem diversos tipos de categorias no sistema, mas você pode passar um valor próprio. Aqui vamos definir a categoria LAUNCHER , que vai informar ao sistema que essa é a Activity de lançamento do aplicativo. A configuração será feita da seguinte maneira: &lt; category android:name = "android.intent.category.LAUNCHER" /&gt; Essas configurações em conjunto vão dizer ao sistema operacional que essa Activity é a principal e é ela que deve ser inicializada quando o usuário clicar no ícone do App. A configuração completa da tag da Activity é a seguinte: &lt; activity android:name = ".MainActivity" android:exported = "true" &gt; &lt; intent-filter &gt; &lt; action android:name = "android.intent.action.MAIN" &gt; &lt;/ action &gt; &lt; category android:name = "android.intent.category.LAUNCHER" /&gt; &lt;/ intent-filter &gt; &lt;/ activity &gt; Essa configuração fica dentro da tag de application (aplicação). O código completo do AndroidManifest ficará assim: &lt; manifest xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" package = "br.com.livrokotlin.calculoaposentadoria" &gt; &lt; application android:allowBackup = "true" android:icon = "@mipmap/ic_launcher" android:label = "@string/app_name" android:roundIcon = "@mipmap/ic_launcher_round" android:supportsRtl = "true" android:theme = "@style/AppTheme" &gt; &lt; activity android:name = ".MainActivity" android:exported = "true" &gt; &lt; intent-filter &gt; &lt; action android:name = "android.intent.action.MAIN" &gt; &lt;/ action &gt; &lt; category android:name = "android.intent.category.LAUNCHER" /&gt; &lt;/ intent-filter &gt; &lt;/ activity &gt; &lt;/ application &gt; &lt;/ manifest &gt; Lembre-se de que as configurações de activity ficam dentro da tag de application . Agora, sim, podemos rodar nosso aplicativo! Aperte o botão de Play do Android Studio, escolha um emulador ou algum dispositivo Android conectado ao computador e aperte OK . Se tiver alguma dúvida nessa parte, ou nenhum emulador aparecer disponível, consulte o capítulo 3, Configurando o ambiente de desenvolvimento . Figura 5.14: Preview. Faça algumas simulações para testar a nossa lógica e verifique se os resultados estão corretos. Resumindo Eba! Nosso primeiro projeto está em funcionamento! É claro que poderíamos fazer diversas melhorias nele, tanto de design quanto de usabilidade, e até mesmo de código. Nos próximos capítulos, aprenderemos algumas técnicas mais avançadas e aí você poderá voltar a esse projeto e fazer as modificações por si próprio! Aprendemos muita coisa neste capítulo! Foi um projeto simples, porém trabalhoso: aprendemos a criar uma Activity do zero, a criar arquivos xml de layout, a manipular botões, caixas de texto e caixas de seleção, e definimos uma ação para um botão – tudo isso em um aplicativo real e funcional. Nos próximos capítulos, veremos outros componentes e funcionalidades do Android, e como a linguagem Kotlin junto à IDE pode nos ajudar simplificando as coisas. Você verá que muito do que fizemos neste projeto com um certo trabalho pode ser feito com muito menos esforço graças ao Kotlin e também à IDE, em alguns casos. Nos vemos no próximo capítulo! ;)

Capítulo 14 Capítulo 6 Lista de compras Neste projeto vamos implementar uma lista de compras! Você provavelmente já passou pela situação de ir ao supermercado para fazer compras e teve que levar uma listinha para se lembrar de quais produtos você precisava comprar. A ideia desse projeto é criar um aplicativo para criar uma lista de compras que você poderia usar em um supermercado ou em qualquer outro lugar. Vamos trabalhar com um dos principais componentes do Android, que são as listas . Se você reparar nos aplicativos que você utiliza no dia a dia, você perceberá que a grande maioria utiliza listas em algum momento: os aplicativos de mensagem usam uma lista para mostrar seus contatos; uma rede social usa uma lista para mostrar as últimas postagens; o aplicativo de e-mail usa uma lista para mostrar seus e-mails. Se você pensar bem, quase todos os aplicativos que você utiliza no dia a dia usam listas para mostrar informações ao usuário, então é superimportante saber trabalhar com essa estrutura no Android. 6.1 Planejamento Vamos começar a pensar no funcionamento do nosso App. Começaremos pelo layout da tela: que informações o usuário precisará informar para o aplicativo? E que informações o aplicativo deve mostrar na tela? Como estamos pensando em uma lista de compras, seria interessante o usuário poder inserir o nome do produto que deseja adicionar à lista. Uma coisa já sabemos, precisaremos de uma caixa de texto no nosso aplicativo para que o usuário possa inserir o nome do produto. Se esse produto será inserido em uma lista posteriormente, então precisaremos também de um botão para o usuário clicar e inserir o item digitado na lista! Por fim, o aplicativo deve mostrar uma lista com todos os produtos que o usuário inseriu, então devemos ter na tela um componente de lista! 6.2 Criando o projeto Agora que já temos em mente como nosso aplicativo deve funcionar, vamos começar nosso projeto. Abra o Android Studio e crie um projeto com as seguintes características: Nome do aplicativo: Lista de compras; Nome do pacote: br.com.livrokotlin.listadecompras; API Mínima: 27 - Android 7.0; Modelo de Activity: Add No Activity. Após a criação do projeto, precisamos criar a Activity principal do nosso App. Diferente do projeto do capítulo passado, em que criamos a Activity do zero (criando seu arquivo xml , depois o arquivo kotlin e, por fim, declarando-a no arquivo AndroidManifest ), dessa vez utilizaremos o menu de criação de Activity da IDE. Dessa forma, a criação da tela como um todo é agilizada, uma vez que a IDE cria os arquivos necessários e já registra a Activity no manifesto do aplicativo! Em comparação com a forma anterior, há diversas vantagens de se criar todas as Activities dessa maneira. Primeiro porque o processo fica agilizado e a pessoa que está programando ganha tempo; segundo, porque nos dá a segurança de que o programador ou programadora não vai se esquecer de nenhum passo. No entanto, é importante conhecer bem esse processo, pois se houver algum problema o(a) programador(a) saberá onde procurar. Vamos então criar nossa Activity. Para isso, clique no menu File &gt; New &gt; Activity &gt; Empty Activity . A opção Empty Activity (atividade vazia) cria todo o esqueleto de uma tela vazia para trabalharmos: o arquivo Kotlin com o nome MainActivity , o arquivo de layout com o nome activity_main e também já registra a Activity no manifesto do Android! Figura 6.1: Criar Activity. Na próxima tela, mantenha o nome MainActivity e activity_main que a IDE sugere, marque a opção Launcher Activity (atividade de inicialização), que indica que queremos tornar essa tela como principal no nosso aplicativo. A IDE vai definir as configurações necessárias no arquivo de manifesto do aplicativo. Deixe marcada a opção Generate Layout File (gerar arquivo de layout). Essa opção fará com que a IDE já crie para nós um arquivo xml de layout. Em Package name (nome de pacote), mantenha com br.com.livrokotlin.listadecompras . Aqui você poderia escolher um outro pacote para esse arquivo se seu projeto tiver mais de um pacote. Em Source language (linguagem do código-fonte), escolha Kotlin . Aqui ainda temos a opção de criar arquivos em Java e, como o Kotlin e o Java têm total interoperabilidade, conseguiríamos trabalhar com as duas linguagens no mesmo projeto. Por fim, clique em Finish (finalizar). Figura 6.2: Configuração da Activity. Vamos manter os nomes MainActivity e activity_main porque essa será a nossa tela principal, então o nome juntando Main (principal) e Activity é bom, pois facilita a localização do arquivo posteriormente; logo, a sugestão da IDE é bem-vinda. Com isso, já temos os arquivos necessários para começar a trabalhar! 6.3 Criando o layout Agora vamos trabalhar no layout do nosso aplicativo. Para criá-lo, vamos usar os seguintes componentes visuais: 1 EditText (caixa de edição de texto) para o usuário digitar o nome do produto; 1 Button (botão) para chamar a ação de inserir o produto na lista; 1 RecyclerView (visualização em lista) para mostrar todos os produtos cadastrados. Desses componentes, o único que não abordamos ainda é a RecyclerView . Vamos então entender um pouco mais dela para podermos usá-la. Uma RecyclerView é o componente visual do Android que exibe uma lista no aplicativo. Essa lista pode exibir um texto simples ou pode ser totalmente personalizada pelo programador, isto é, podemos exibir imagens, textos e qualquer informação em uma lista. A definição da RecyclerView no arquivo é muito simples, basta adicionar a tag &lt;RecyclerView /&gt; e nela definir a altura, a largura e o id. Veja um exemplo: &lt; RecyclerView android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" app:layoutManager = "androidx.recyclerview.widget.LinearLayoutManager" android:id = "@+id/recycler_view" /&gt; A propriedade app:layoutManager da RecyclerView vai definir como os itens serão exibidos. O uso do LinearLayoutManager significa que os itens serão exibidos um embaixo do outro de forma linear. Porém, para utilizar a RecyclerView precisaremos declarar a dependência desse componente no arquivo build.gradle do módulo. Localize o arquivo build.gradle do módulo e adicione a seguinte linha no bloco de dependências: dependencies { ... implementation 'androidx.recyclerview:recyclerview:1.2.1' } No momento da escrita deste livro, a versão 1.2.1 é a mais recente. Caso haja uma versão mais nova quando você estiver criando seu projeto, o próprio Android Studio vai te sugerir o número da versão atual. A definição dos itens dessa lista e também a definição de como ficará o layout de cada item será feita no código em Kotlin, isso porque precisaremos de um objeto para gerenciar os itens da lista, chamado de Adapter (adaptador). Veremos como criar um adaptador para a lista um pouco mais adiante. Agora que temos uma noção de todos os componentes visuais que usaremos, vamos começar a montar o layout. Abra o arquivo activity_main localizado na pasta res &gt; layout . Neste arquivo, vamos criar um layout linear com orientação vertical para que os componentes fiquem um embaixo do outro. Também já incluiremos a propriedade padding com valor de 16dp para que os componentes não fiquem grudados nas laterais da tela. O código ficará assim: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" xmlns:app = "http://schemas.android.com/apk/res-auto" xmlns:tools = "http://schemas.android.com/tools" android:orientation = "vertical" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" tools:context = ".MainActivity" android:padding = "16dp" &gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Em seguida, vamos montar a tela dentro desse layout linear. Criaremos um componente de EditText , em seguida, um Button e, por último, uma RecyclerView . O código ficará assim: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" xmlns:app = "http://schemas.android.com/apk/res-auto" xmlns:tools = "http://schemas.android.com/tools" android:orientation = "vertical" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" tools:context = ".MainActivity" android:padding = "16dp" &gt; &lt; EditText android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:id = "@+id/editText" android:hint = "Nome do produto" /&gt; &lt; Button android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "inserir" android:id = "@+id/button" /&gt; &lt; androidx.recyclerview.widget.RecyclerView android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" app:layoutManager = "androidx.recyclerview.widget.LinearLayoutManager" android:id = "@+id/recyclerView" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Veja que para os ids de cada componente eu utilizei o padrão camel case , o mesmo utilizado no código em Kotlin. Isso nos será útil mais à frente, quando formos utilizar bibliotecas de ViewBinding para encontrar os componentes na tela com mais facilidade. Podemos executar o aplicativo para ver como está ficando. Figura 6.3: Execução do aplicativo. 6.4 Programando o aplicativo Agora vamos partir para a programação do aplicativo! Abra o arquivo MainActivity localizado na pasta java . Você encontrará uma parte do código da Activity já pronto, que é o mínimo que uma Activity precisa para funcionar, então a IDE já nos traz pronta uma classe com a herança implementada: class MainActivity : AppCompatActivity() { ... } . Ela também nos traz o método onCreate implementado dentro da classe override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) { ... } e, dentro do método, a chamada para o conteúdo da tela: setContentView(R.layout.activity_main) . Veja o código completo: package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity import android.os.Bundle class MainActivity : AppCompatActivity () { override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) setContentView(R.layout.activity_main) } } Repare que a classe MainActivity faz uma herança da classe AppCompatActivity e não da classe Activity , como estávamos fazendo no capítulo anterior. A classe AppCompatActivity é uma classe derivada da classe Activity , ou seja, ela ainda possui todas as características de uma Activity, mas com algumas diferenças. A AppCompatActivity é uma classe de suporte que nos permite utilizar o componente ActionBar (barra de ações) mesmo em versões mais antigas do Android. É uma boa ideia utilizar o AppCompatActivity porque garantimos que nosso App se comportará da mesma maneira em uma quantidade maior de aparelhos e versões de sistema operacional. Esse código então basicamente cria a Activity – MainActivity : AppCompatActivity() –, implementa o método de criação da tela – override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) – e define o layout utilizado pela Activity – setContentView(R.layout.activity_main) . Nossa tarefa agora é programar a lógica do nosso aplicativo. Não será uma lógica complexa: nós simplesmente queremos que o produto seja inserido na lista após o usuário preencher o nome do produto e clicar no botão inserir . Para isso, precisamos entender como as listas funcionam e como podemos inserir novos itens nelas. A ideia geral de uma lista é bem simples: ela é um componente que exibirá dados em forma de lista. No entanto, as listas são dinâmicas, podendo exibir qualquer estrutura de dados pré-programada pelo desenvolvedor. No nosso caso, queremos que a lista seja simplesmente uma exibição de um texto, o nome do produto que foi previamente inserido pelo usuário, mas é possível exibir imagens, botões e qualquer componente dentro de uma lista. Criando um adaptador Para a estrutura de RecyclerView funcionar, precisamos de um objeto que fará a ligação entre o código e a lista definida na tela, que é o Adapter (adaptador). O Adapter é responsável por gerenciar a criação da lista, a exibição dos itens e também por definir o layout que será utilizado nos itens da lista. Sua função é abstrair toda a criação da lista. Sendo assim, o objeto RecyclerView não precisa saber como seus itens internos estão sendo montados, nem saber do layout que está sendo implementado: ele só precisa ter um adaptador, que fará todo o resto. Esse modelo de funcionamento é muito interessante, pois é por conta dos adaptadores que conseguimos personalizar qualquer lista. Se precisarmos de uma lista diferente, não mexeremos no objeto de RecyclerView , mas implementaremos um adaptador diferente. Pense em um adaptador do Android como um adaptador na vida real. Imagine que você tenha um computador com uma tomada de 3 pinos, mas você precisa ligá-lo em uma tomada de 2, como você resolveria isso? Você mudaria a tomada do seu computador, mudaria a rede elétrica ou utilizaria um adaptador de tomadas? Provavelmente você utilizaria um adaptador. E se a rede elétrica fosse de 3 pinos, mas no padrão americano? Bastaria utilizar um adaptador diferente! Vamos começar criando um novo arquivo kotlin no projeto. Vamos nomear esse arquivo como ItemsAdapter , porque ele será o Adapter de itens da nossa lista. Com o arquivo criado, vamos definir uma classe chamada ItemsAdapter e essa classe deve herdar da classe-base RecyclerView.Adapter . package br.com.livrokotlin.listadecompras import android.view.View import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView class ItemsAdapter : RecyclerView.Adapter () { } Todo Adapter de RecyclerView precisa também de um outro objeto chamado ViewHolder . Esse objeto é responsável por manipular o conteúdo visual daquele item da lista e guardar uma referência daquela instância visual. A forma com que o Adapter trabalha junto com a ViewHolder é muito inteligente em questões de performance, porque ele tem a capacidade de reutilizar instâncias visuais. Por exemplo, imagine que temos uma lista com 100 itens. Muito provavelmente não visualizaremos os 100 itens de uma vez na tela e, conforme rolamos a lista, vamos visualizando os próximos. Se não é possível exibir todos os itens de uma vez na tela, não é inteligente criar todas as instâncias visuais desses itens, porque isso ocuparia uma quantidade de memória desnecessária. Seria muito mais inteligente se fossem criadas somente as instâncias que estão sendo exibidas na tela e, conforme a rolagem da tela acontece, as próximas instâncias vão sendo criadas. Seria mais inteligente ainda se, conforme uma instância sai do campo de visualização, pudéssemos reutilizá-la para o próximo item que entrará no campo de visualização, como na ilustração a seguir: Figura 6.4: RecyclerView. A RecyclerView , juntamente com o Adapter e o ViewHolder , funciona exatamente dessa maneira! Vamos criar então a classe de ViewHolder e nomeá-la como ItemViewHolder : class ItemsAdapter : RecyclerView.Adapter () { class ItemViewHolder { } } Como esses objetos funcionam totalmente integrados, Adapter e ViewHolder , criamos a classe de ViewHolder dentro da classe ItemsAdapter . Agora precisamos fazer com que a ViewHolder herde a classe RecyclerView.ViewHolder : class ItemsAdapter : RecyclerView.Adapter () { class ItemViewHolder : RecyclerView.ViewHolder () { } } A classe-base RecyclerView.ViewHolder recebe uma instância de View , que é o componente visual em si, então vamos defini-lo no construtor. import android.view.View ... class ItemViewHolder (view View): RecyclerView.ViewHolder(view) { } E agora precisamos tipar nosso Adapter para que ele utilize esse ViewHolder : class ItemsAdapter : RecyclerView.Adapter &lt; ItemsAdapter.ItemViewHolder &gt; () Por enquanto, nossa classe está assim: package br.com.livrokotlin.listadecompras import android.view.View import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView class ItemsAdapter : RecyclerView.Adapter &lt; ItemsAdapter.ItemViewHolder &gt; () { class ItemViewHolder (view: View): RecyclerView.ViewHolder(view) { } } Esse Adapter ainda precisa de mais algumas linhas de código para poder funcionar, mas antes vamos criar o arquivo de layout do item da lista. Clique com botão direito na pasta res -&gt; layout e escolha a opção New -&gt; Layout Resource File . Nomeie o arquivo para item_layout . Vamos começar com um layout bem simples, somente um componente de texto para exibir o nome do produto. &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" xmlns:tools = "http://schemas.android.com/tools" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "?android:attr/listPreferredItemHeight" android:gravity = "center_vertical" android:padding = "8dp" &gt; &lt; TextView android:id = "@+id/textViewItem" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:textSize = "18sp" android:textStyle = "bold" tools:text = "Novo Item" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Agora vamos criar também uma classe que representará um item na lista. Para isso, crie um novo arquivo kotlin no pacote principal do projeto com o nome ItemModel . O ItemModel será a classe que representará nosso modelo de dados. A estrutura dela é muito simples, vamos definir que ela terá uma única propriedade chamada name do tipo String . package br.com.livrokotlin.listadecompras class ItemModel ( val name: String) Vamos já aproveitar e definir essa classe como data class . package br.com.livrokotlin.listadecompras data class ItemModel ( val name: String) Relembre sobre data class no capítulo 2 deste livro. Agora podemos voltar ao código do Adapter . No Adapter , precisaremos implementar três funções: onCreateViewHolder : essa função deverá criar uma instância da classe ViewHolder ; getItemCount : essa função deverá retornar a quantidade de itens na lista; onBindViewHolder : essa função deverá fazer a ligação entre as informações que estão na lista e os elementos do ViewHolder . Você pode implementar manualmente cada uma dessas funções. Quando você estiver digitando o nome de cada uma delas na classe, o Android Studio dará a opção de completar a implementação. Então, abra o arquivo ItemsAdapter e, no corpo da classe, comece a digitar OnCre... : ... class ItemsAdapter : RecyclerView.Adapter &lt; ItemsAdapter.ItemViewHolder &gt; () { OnCre... class ItemViewHolder (view: View): RecyclerView.ViewHolder(view) { } } Com isso, o Android Studio dará a opção de autocompletar a função. Com essa opção disponível, é só apertar Enter que a função será criada: import android.view.ViewGroup ... override fun onCreateViewHolder (parent: ViewGroup , viewType: Int ) : ItemViewHolder { TODO( "Not yet implemented" ) } Faça o mesmo procedimento para as outras duas funções, getItemCount e onBindViewHolder : override fun getItemCount () : Int { TODO( "not implemented" ) } override fun onBindViewHolder (holder: ItemViewHolder , position: Int ) { TODO( "not implemented" ) } Agora vamos implementar o código específico de cada função, começando pela função onCreateViewHolder . Lembre-se de que essa função deve retornar uma instância da nossa classe de ViewHolder . Entretanto, para criar essa instância, precisaremos de uma instância da classe View que representa o item de layout da lista. Para obter uma instância da View , vamos utilizar o LayoutInflater e inflar o arquivo xml que contém o layout que queremos. Primeiro, vamos inicializar o LayoutInflater a partir de um contexto, nesse caso, vamos aproveitar o context do parâmetro parent : LayoutInflater.from(parent.context) Vamos utilizar a função inflate para inflar o arquivo xml e definir o resultado de tudo isso em uma variável chamada view : val view = LayoutInflater.from(parent.context).inflate(R.layout.item_layout, parent, false ) E retornar uma instância de ItemViewHolder passando o objeto view em seu construtor: return ItemViewHolder(view) Por fim, a implementação completa fica assim: override fun onCreateViewHolder (parent: ViewGroup , viewType: Int ) : ItemViewHolder { val view = LayoutInflater.from(parent.context).inflate(R.layout.item_layout, parent, false ) return ItemViewHolder(view) } Na sequência, vamos implementar a função getItemCount . Essa função deve retornar a quantidade de itens que a RecyclerView vai exibir ao total, então precisamos saber antes quais são esses itens. Para isso, vamos definir uma variável na classe que conterá os itens a serem exibidos: private val items = mutableListOf&lt;ItemModel&gt;() E vamos definir uma função para atualizar essa lista: fun addItem (newItem: ItemModel ) { items.add(newItem) notifyDataSetChanged() } A função notifyDataSetChanged avisa à lista que existem itens novos e que ela deve recarregar. Agora, voltando para a função getItemCount , a implementação dela é muito simples, devemos simplesmente retornar o tamanho da variável items : override fun getItemCount () : Int = items.size Agora vamos partir para a função onBindViewHolder . Veja que ela recebe dois parâmetros: holder: ItemViewHolder e position: Int . O parâmetro holder é uma instância da nossa ViewHolder e o position é a posição da lista que deve ser exibida na tela naquele momento. Sabendo disso, vamos acessar a variável items na posição position e aí teremos uma instância da classe ItemModel . Essa instância será utilizada na chamada da função bind do ViewHolder . override fun onBindViewHolder (holder: ItemViewHolder , position: Int ) { val item = items[position] holder.bind(item) } Nesse momento você vai perceber que a função bind ainda não existe no ViewHolder . Não se preocupe, vamos criá-la agora. A função bind do ViewHolder será responsável por receber os dados e exibi-los na tela, ou seja, através dessa função vamos acessar os elementos visuais e atualizá-los conforme os dados recebidos. Então, dentro da classe de ViewHolder , crie a função bind : class ItemViewHolder (view: View): RecyclerView.ViewHolder(view) { fun bind (item: ItemModel ) { } } Agora vamos atualizar os valores na tela. Primeiro vamos obter uma instância da TextView utilizando o comando findViewById e atualizar a propriedade text com o valor do ItemModel : class ItemViewHolder (view: View): RecyclerView.ViewHolder(view) { val textView = view.findViewById&lt;TextView&gt;(R.id.textViewItem) fun bind (item: ItemModel ) { textView.text = item.name } } Pronto! Com isso, nosso Adapter está totalmente preparado para funcionar. A seguir, veja o código final: package br.com.livrokotlin.listadecompras import android.view.LayoutInflater import android.view.View import android.view.ViewGroup import android.widget.TextView import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView class ItemsAdapter : RecyclerView.Adapter &lt; ItemsAdapter.ItemViewHolder &gt; () { private val items = mutableListOf&lt;ItemModel&gt;() fun addItem (newItem: ItemModel ) { items.add(newItem) notifyDataSetChanged() } override fun onCreateViewHolder (parent: ViewGroup , viewType: Int ) : ItemViewHolder { val view = LayoutInflater.from(parent.context).inflate(R.layout.item_layout, parent, false ) return ItemViewHolder(view) } override fun getItemCount () : Int = items.size override fun onBindViewHolder (holder: ItemViewHolder , position: Int ) { val item = items[position] holder.bind(item) } class ItemViewHolder (view: View): RecyclerView.ViewHolder(view) { val textView = view.findViewById&lt;TextView&gt;(R.id.textViewItem) fun bind (item: ItemModel ) { textView.text = item.name } } } Agora que já criamos nosso Adapter , falta ligá-lo na RecyclerView . O processo é muito simples. A RecyclerView possui um atributo chamado adapter , que é justamente para definição do adaptador da lista. Pensando no exemplo da tomada trazido anteriormente, é como se o atributo adapter da RecyclerView fosse o plugue da tomada em que ligaremos o adaptador. Veja como é feita a ligação do adaptador na lista: val recyclerView = findViewById&lt;RecyclerView&gt;(R.id.recyclerView); val itemsAdapter = ItemsAdapter() recyclerView.adapter = itemsAdapter Agora, o código completo do método onCreate ficará assim: package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity import android.os.Bundle import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView class MainActivity : AppCompatActivity () { override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) setContentView(R.layout.activity_main) val recyclerView = findViewById&lt;RecyclerView&gt;(R.id.recyclerView); val itemsAdapter = ItemsAdapter() recyclerView.adapter = itemsAdapter } } Adicionando itens ao adaptador Agora que temos o adaptador criado e já devidamente definido na lista, precisamos tratar o clique do botão para adicionar novos itens na lista. De fato, não adicionamos os itens diretamente na RecyclerView . Como é o adaptador que gerencia os itens dentro de uma RecyclerView , vamos adicioná-los no adaptador e ele será responsável por notificar a lista de que existem novos itens a serem exibidos. No nosso caso, queremos que os itens sejam adicionados somente quando o usuário clicar no botão, e o item que será adicionado deverá ser o texto que o usuário digitou na caixa editText . Vamos primeiro tratar o clique do botão, e para isso vamos implementar um listener (ouvinte) no botão. Já usamos esse método no projeto do capítulo anterior, mas vamos relembrar seu funcionamento. Os listeners (ou métodos ouvintes) são utilizados quando queremos tratar alguma ação de algum componente. O exemplo mais clássico é o do próprio botão. A ação mais comum em um botão é o clique, então conseguimos monitorá-lo por meio de um listener de click do botão! Para conhecer mais sobre os eventos de entrada do Android, consulte a documentação oficial: https://developer.android.com/guide/topics/ui/ui-events.html?hl=pt-br . Como queremos que o item seja adicionado somente quando o usuário clica no botão, devemos monitorar este evento; para isso, podemos utilizar o método setOnClickListener do botão. Esse método é acionado toda vez que ocorre uma ação de clique no botão. Veja como essa implementação pode ser feita: val button = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button) button.setOnClickListener { } É dentro das chaves { } que colocaremos o código que será executado a cada vez que esse botão for clicado. Precisamos criar uma instância do objeto ItemModel com o valor que o usuário digitou na caixa de texto: val editText = findViewById&lt;EditText&gt;(R.id.editText) val item = ItemModel( name = editText.text.toString() ) Em seguida, usaremos o método addItem para inserir a variável item no adaptador: itemsAdapter.addItem(item) Inserimos a variável addItem no adaptador porque é ela que guarda o nome do produto inserido pelo usuário! Veja como ficará o código completo do botão: val button = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button) val editText = findViewById&lt;EditText&gt;(R.id.editText) button.setOnClickListener { val item = ItemModel( name = editText.text.toString() ) itemsAdapter.addItem(item) } Agora temos todas as partes do aplicativo programadas: fizemos o adaptador da lista, tratamos o clique do botão e adicionamos novos itens na lista! Vamos ver como ficará o código completo desta Activity: package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity import android.os.Bundle import android.widget.Button import android.widget.EditText import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView class MainActivity : AppCompatActivity () { override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) setContentView(R.layout.activity_main) val recyclerView = findViewById&lt;RecyclerView&gt;(R.id.recyclerView); val itemsAdapter = ItemsAdapter() recyclerView.adapter = itemsAdapter val button = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button) val editText = findViewById&lt;EditText&gt;(R.id.editText) button.setOnClickListener { val item = ItemModel( name = editText.text.toString() ) itemsAdapter.addItem(item) } } } Chegou a hora de testar nosso App e ver como ele ficou! Execute o aplicativo e veja o resultado final: Figura 6.5: Aplicativo em execução. Faça alguns testes e veja se a lista é atualizada assim que um novo item é inserido! 6.5 Pequenas melhorias A base do nosso aplicativo já está funcionando, mas existem alguns pequenos ajustes que podemos fazer para tornar a experiência do usuário ainda melhor. A primeira melhoria que podemos fazer é verificar se a caixa não está vazia antes de inserir na lista. Pense na possibilidade de o usuário não digitar nada na caixinha e mesmo assim clicar no botão, nesse caso seria inserido um item vazio na lista. Para fazer essa verificação, podemos usar o método isEmpty (está vazio), que é um método booleano, ou seja, seu retorno será ou true (verdadeiro) ou false (falso). Caso o método nos retorne um valor verdadeiro, significa que a caixa está vazia, ou seja, o usuário não digitou nada e o resto do código não deve ser executado; caso contrário, seguiremos a execução normal e o item será adicionado à lista. Vamos implementar a verificação na primeira linha de código do botão e utilizar o comando return para parar a execução daquela função naquele momento: if (editText.text.isEmpty()) return @setOnClickListener O @setOnClickListener depois do return indica ao compilador que o return é especificamente para o listener do botão. Essa verificação evita que seja inserido um item vazio na lista, mas ainda não avisa ao usuário de que ele deve digitar um valor. Para isso vamos utilizar a propriedade error do EditText e escrever uma mensagem de erro para o usuário. No nosso caso, avisaremos ao usuário de que este campo precisa ser preenchido com algum valor, então poderíamos fazer o seguinte código: editText.error = "Preencha um valor" . Dessa forma, o usuário saberá qual ação ele deve tomar. Veja como fica a implementação no código: if (editText.text.isEmpty()) { editText.error = "Preencha um valor" return @setOnClickListener } Outra melhoria que poderíamos fazer é limpar o campo após a inserção do produto. Do jeito que está, quando inserimos um novo item na lista, o campo com o nome do produto continua com o nome lá e, se o usuário quiser inserir outro produto, ele tem que apagar o valor anterior e inserir um novo valor. Esse comportamento pode ser evitado se o texto da caixinha for apagado quando um item for inserido na lista. Para isso, podemos usar o método clear (limpar), cuja função é simplesmente limpar um conteúdo de texto. Poderíamos também simplesmente definir uma String vazia na caixa de texto, no entanto, o método clear é um pouco mais elegante no código. Podemos usá-lo da seguinte maneira: editText.text.clear() e pronto, ele vai limpar todo o conteúdo da caixa de texto, deixando-a pronta para receber um novo valor. Veja o código completo: val button = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button) val editText = findViewById&lt;EditText&gt;(R.id.editText) button.setOnClickListener { if (editText.text.isEmpty()) { editText.error = "Preencha um valor" return @setOnClickListener } val item = ItemModel( name = editText.text.toString() ) itemsAdapter.addItem(item) editText.text.clear() } 6.6 Removendo um item da lista Nosso App já está bem legal, o usuário consegue inserir vários itens na lista, já colocamos algumas restrições e melhorias para a experiência do usuário, mas ainda não pensamos em uma questão: e se o usuário quiser remover um item da lista? É possível? Do jeito como o aplicativo está, é possível adicionar novos itens, mas ainda não é possível remover um item da lista. O que precisamos para implementar mais essa funcionalidade? Precisamos de duas coisas: primeiro, temos que saber como se remove um item da lista. Qual comando faz isso? Segundo, devemos pensar na ação que o usuário fará para remover um item da lista. Remover um item da lista não é nada complicado. Podemos criar um método removeItem no Adapter passando como parâmetro o objeto que desejamos remover da lista. Lembre-se: não manipulamos os itens da lista diretamente, manipulamos o adaptador e ele refletirá as alterações na lista! Vamos fazer essa implementação. Abra o arquivo ItemsAdapter e, abaixo da função addItem , vamos criar uma função removeItem : fun removeItem (item: ItemModel ) { items.remove(item) notifyDataSetChanged() } Para remover de fato, estamos utilizando a função remove da lista. O próximo ponto que devemos pensar é na ação que o usuário executará para remover o item da lista. Uma ideia interessante seria colocar um botão com ícone de lixeira em cada item da lista. Assim, quando o usuário clicar na lixeira, aquele item será excluído. Vamos começar adicionando o ícone de lixeira ao projeto. Para isso, clique com o botão direito na pasta do app e escolha as opções New -&gt; Vector asset . Isso abrirá a janela de assets do Android Studio. Através dessa janela podemos incluir alguns assets ao nosso projeto. Figura 6.6: Janela de vector assets. Clique no ícone da opção Clip art para podermos escolher um ícone diferente. Na janela que se abrir, você pode filtrar por várias opções de ícones. Busque pela palavra "delete" e selecione o ícone com o nome delete . Figura 6.7: Ícone de delete. Nas próximas janelas, siga com Next e Finish . Isso adicionará esse ícone à pasta de resources do nosso projeto para podermos utilizá-lo. Com esse ícone adicionado, vamos modificar o layout do item da lista. Para isso, abra o arquivo item_layout dentro da pasta res -&gt; layout . Vamos adicionar logo após o TextView um ImageButton com as seguintes configurações: &lt; ImageButton android:id = "@+id/imageButton" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:background = "@android:color/transparent" android:src = "@drawable/baseline_delete_24" /&gt; Agora, para posicionar esse ícone sempre no canto direito da tela, vamos adicionar um peso ao TextView : android:layout_weight="1" Definindo peso 1 ao TextView e nenhum peso ao ImageButton fará com que o TextView tome todo o espaço disponível na tela, respeitando o espaço do ImageButton . O layout completo fica: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" xmlns:tools = "http://schemas.android.com/tools" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "?android:attr/listPreferredItemHeight" android:gravity = "center_vertical" android:padding = "8dp" &gt; &lt; TextView android:id = "@+id/textViewItem" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:textSize = "18sp" android:textStyle = "bold" android:layout_weight = "1" tools:text = "Novo Item" /&gt; &lt; ImageButton android:id = "@+id/imageButton" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:background = "@android:color/transparent" android:src = "@drawable/baseline_delete_24" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Agora que já resolvemos o layout, vamos começar a resolver o código. Vamos precisar definir uma função de remover na classe ItemModel . Essa função não vai saber exatamente como remover um item porque isso será responsabilidade do Adapter . A função que vamos criar no ItemModel deverá somente ter uma assinatura do que fazer quando um item for removido. Abra o arquivo ItemModel e adicione a função onRemove em seu construtor: data class ItemModel ( val name: String, val onRemove: (ItemModel) -&gt; Unit ) Veja que, aqui, o onRemove é simplesmente uma função que recebe um ItemModel e retorna Unit . O próximo passo será disparar essa função. Sabemos que o onRemove deve acontecer quando o usuário clicar no ícone de lixeira. Então abra o arquivo ItemsAdapter e vamos definir o click do ícone dentro da ViewHolder : val button = view.findViewById&lt;ImageButton&gt;(R.id.imageButton) fun bind (item: ItemModel ) { ... button.setOnClickListener { item.onRemove(item) } } Perceba que aqui ele está executando a função onRemove que criamos dentro do ItemModel ; dessa forma, essa camada não sabe exatamente como esse item será removido, e não é responsabilidade dela saber. Por exemplo, poderíamos estar removendo um item de um banco de dados, poderíamos fazer uma chamada a alguma API externa e, para a ViewHolder , isso seria completamente transparente. O código completo da ViewHolder ficará assim: class ItemViewHolder (view: View): RecyclerView.ViewHolder(view) { val textView = view.findViewById&lt;TextView&gt;(R.id.textViewItem) val button = view.findViewById&lt;ImageButton&gt;(R.id.imageButton) fun bind (item: ItemModel ) { textView.text = item.name button.setOnClickListener { item.onRemove(item) } } } Por fim, lá na MainActivity precisamos ligar os pontos, ou seja, definir de fato como essa remoção será feita. Abra o arquivo MainActivity . Dentro do click do botão, no momento que o ItemModel está sendo criado, precisaremos passar também o valor da função onRemove . Nesse caso, passaremos que ela executará a remoção do item pelo Adapter : val item = ItemModel( name = editText.text.toString(), onRemove = { itemsAdapter.removeItem(it) } ) Pronto! Agora execute o projeto e experimente adicionar e remover itens da lista. Veja o código completo da MainActivity : package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity import android.os.Bundle import android.widget.Button import android.widget.EditText import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView class MainActivity : AppCompatActivity () { override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) setContentView(R.layout.activity_main) val recyclerView = findViewById&lt;RecyclerView&gt;(R.id.recyclerView); val itemsAdapter = ItemsAdapter() recyclerView.adapter = itemsAdapter val button = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button) val editText = findViewById&lt;EditText&gt;(R.id.editText) button.setOnClickListener { if (editText.text.isEmpty()) { editText.error = "Preencha um valor" return @setOnClickListener } val item = ItemModel( name = editText.text.toString(), onRemove = { itemsAdapter.removeItem(it) } ) itemsAdapter.addItem(item) editText.text.clear() } } } Resumindo Neste capítulo, aprendemos o básico de como se trabalhar com listas. Esse conteúdo é muito importante porque a grande maioria dos aplicativos utiliza listas em algum momento. Por enquanto, essa lista de compras está bem simples, mas tudo o que fizemos aqui abre caminho para você criar listas bem mais complexas! Ainda vamos trabalhar em cima desse mesmo projeto: vamos implementar algumas melhorias de arquitetura de software e, também, guardaremos os dados em um banco de dados. Da forma como está agora, os dados estão salvos somente na memória RAM, isso quer dizer que, assim que o aplicativo for fechado, todos os dados serão perdidos. Para resolver isso, devemos começar a guardar as informações em um banco de dados. Espero você no próximo capítulo!

Capítulo 15 Capítulo 7 Arquitetura e padrão MVVM Neste capítulo, vamos implementar algumas alterações no projeto feito no capítulo anterior, mas agora com foco em arquitetura de software, principalmente no padrão MVVM (Model-View-ViewModel). Para a implementação desse padrão, vamos fazer uso do componente de arquitetura ViewModel , disponível no Jetpack do Android. 7.1 Model-View-ViewModel Model-View-ViewModel , ou MVVM , é um padrão de design de arquitetura de software que tem como objetivo separar a lógica de apresentação da aplicação da lógica de negócios e dos dados. No desenvolvimento de aplicativos Android, a arquitetura MVVM é uma das mais populares e amplamente utilizadas, sendo o padrão de arquitetura recomendado pelo time do Google. A arquitetura MVVM no Android consiste em três componentes principais: Model : representa os dados e a lógica de negócios da aplicação. Essa camada é responsável por gerenciar os dados da aplicação, fazer chamadas a APIs ou ao banco de dados, e executar a lógica de negócios; View : é a camada de apresentação da aplicação. É responsável por exibir os dados para o usuário, coletar entradas do usuário e encaminhá-la ao ViewModel. A view é geralmente implementada usando atividades, fragmentos ou componentes de interface do usuário; ViewModel : é a camada intermediária que conecta a camada Model com a camada View. É responsável por expor os dados do Model à View de uma forma que a View possa exibi-los e, também, por encaminhar as ações do usuário da View para a camada Model. O ViewModel também gerencia o estado da View, como a rotação de tela, e pode conter observáveis que notificam a View sobre mudanças nos dados da aplicação. A utilização da arquitetura MVVM no Android tem vantagens: ela permite uma melhor separação de responsabilidades, o que facilita a manutenção do código e também torna a aplicação mais testável. É importante notar que existem diversas implementações diferentes da arquitetura MVVM. Neste livro, seguiremos uma implementação básica, porém muito poderosa porque, ao mesmo tempo que é simples, também nos permite criar um App escalável e testável. Neste capítulo, vamos focar na camada ViewModel e suas interações com a View . 7.2 ViewModel Vamos começar entendendo melhor o que é esse componente ViewModel . De acordo com a documentação do Android, a classe ViewModel foi projetada para armazenar e gerenciar dados relacionados à UI considerando o ciclo de vida. Ela permite que os dados sobrevivam às mudanças de configuração, como a rotação da tela. Ou seja, uma ViewModel é uma classe especial no Android porque ela respeita o ciclo de vida da Activity ou Fragment . Vou dar um exemplo mais concreto: imagine que temos um App muito simples, que tenha um botão e um contador que vai contar e exibir na tela quantas vezes esse botão foi clicado. Nesse exemplo hipotético, teríamos uma variável no escopo da Activity para guardar os cliques: private var count: Int = 0 E teríamos um listener para o botão atualizando a variável count : button.setOnClickListener { count ++ } Esse aplicativo funcionaria e armazenaria a quantidade de cliques corretamente na variável count , porém se o usuário rotacionasse a tela do aplicativo, o Android forçaria a recriação da tela e perderíamos o valor armazenado antes, e a variável voltaria ao estado inicial. O componente ViewModel vem para resolver esses problemas. A ideia é que ele seja responsável pelos dados que estão sendo exibidos ao usuário. Na exemplo proposto, não teríamos mais a variável count declarada na Activity , e sim em uma classe de ViewModel . A Activity , por sua vez, teria acesso à informação através da ViewModel : class CountViewModel : ViewModel () { var count: Int = 0 } E na Activity : button.setOnClickListener { viewModel.count ++ } Aqui, viewModel é uma instância da classe CountViewModel . Dessa forma, o valor armazenado na variável count não vai morrer se a Activity for recriada pelo sistema. Veja mais sobre ViewModel em: https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/viewmodel . Agora que sabemos um pouco mais do componente ViewModel , vamos voltar ao nosso projeto. Criando uma ViewModel Vamos começar criando um novo arquivo Kotlin chamado ItemsViewModel . Nesse arquivo, vamos implementar uma classe que herde de ViewModel : import androidx.lifecycle.ViewModel class ItemsViewModel : ViewModel () { } O objetivo dessa ViewModel será abstrair comportamentos que, até então, estavam sendo feitos na Activity e no Adapter em nosso projeto. Um dos comportamentos do nosso App é armazenar uma lista de itens que o usuário cadastra, então vamos definir uma variável na ViewModel que vai representar e armazenar essa lista de itens: private var items = mutableListOf&lt;ItemModel&gt;() Definimos essa variável como private porque não queremos que ela seja exposta fora da classe ItemsViewModel — ou seja, toda manipulação feita nesse objeto será feita dentro do escopo da ViewModel . Sendo assim, vamos definir uma função que recebe uma String com o nome do item a ser adicionado e criar uma instância do objeto ItemModel . A essa instância, adicionaremos a lista utilizando a função add : fun addItem (name: String ) { val item = ItemModel(name = name, onRemove = { }) items.add(item) } Veja que o objeto ItemModel nos obriga a passar uma função para remover um item através do onRemove . Como ainda não fizemos a função de remover na ViewModel , estamos passando uma função vazia, onRemove = { } . Agora vamos fazer a função que remove um item da lista. Ela será bem parecida com a função de adicionar um item, porém podemos já receber a instância do objeto ItemModel e utilizar a função remove para removê-lo da lista: private fun removeItem (item: ItemModel ) { items.remove(item) } Outro detalhe é que essa função pode ser private , já que seu acesso é todo definido dentro da própria ViewModel . Agora que temos também a função de remover, podemos voltar na função de adicionar e definir na construção do objeto ItemModel uma referência para a função de remover. Em outras palavras, vamos informar ao ItemModel como se remove um item da lista: val item = ItemModel(name = name, onRemove = ::removeItem) Em Kotlin, utilizamos :: quando precisamos passar a referência de uma função. Nesse caso, a função onRemove do ItemModel tem exatamente a mesma assinatura do removeItem da ViewModel , por isso podemos fazer a definição por referência utilizando :: . Até o momento, nossa ViewModel está assim: import androidx.lifecycle.ViewModel class ItemsViewModel : ViewModel () { private var items = mutableListOf&lt;ItemModel&gt;() fun addItem (name: String ) { val item = ItemModel(name = name, onRemove = ::removeItem) items.add(item) } private fun removeItem (item: ItemModel ) { items.remove(item) } } Lembre-se de que, no capítulo anterior, tínhamos implementado essas funções direto no Adapter ; apesar de ter funcionado, isso é "arquiteturalmente" errado, pois não é responsabilidade do Adapter gerenciar os dados que são exibidos para o usuário. A única responsabilidade do Adapter é ajustar as informações para que sejam exibidas em uma RecyclerView . Agora que temos nossa ViewModel estruturada, precisamos resolver mais um problema: como as informações serão passadas da ViewModel para a Activity ? Para responder essa questão, vamos utilizar mais um componente de arquitetura chamado LiveData e, através dele, vamos expor as informações para a camada de UI. LiveData De acordo com a documentação oficial do Android: " LiveData é uma classe armazenadora de dados observável. Diferente de um observável comum, o LiveData conta com reconhecimento de ciclo de vida, ou seja, ele respeita o ciclo de vida de outros componentes do App, como atividades, fragmentos ou serviços. Esse reconhecimento garante que o LiveData atualize apenas os observadores de componente do App que estão em um estado ativo no ciclo de vida. " Uma variável LiveData , então, é uma variável observável, isto é, que pode ter seu valor observado por um observador, e qualquer alteração que esse LiveData receber será notificada a seus observadores. Pense nessa dinâmica de observáveis e observadores como uma emissora de TV. Quando a emissora transmite seu sinal, diversos aparelhos podem sintonizar em um canal específico e captar aquele sinal transmitido; no entanto, a emissora do sinal não tem controle nem conhece quais são os seus receptores. Isso também acontece com tipos LiveData : ele é um observável e não tem controle de seus observadores. Vamos a um exemplo concreto. Veja o seguinte LiveData de Int : val liveData: LiveData&lt; Int &gt; Isso quer dizer que os valores emitidos por esse LiveData serão valores inteiros. Agora, suponha que temos uma Activity que vai observar esse LiveData . O código seria assim: liveData.observe( this , Observer { }) Sendo this um LifecycleOwner , ou seja, "dono" desse ciclo de vida, nesse caso this indica a própria Activity e Observer , a função observadora. Então, a qualquer alteração de valor que aquele LiveData receber, a função Observer será notificada e executada. Vamos expor um LiveData no nosso ViewModel para conseguirmos notificar a camada de UI quando novos dados estiverem prontos para serem exibidos ao usuário. Para isso, vamos criar uma variável chamada itemsLiveData , que será do tipo MutableLiveData de List&lt;ItemModel&gt; : val itemsLiveData = MutableLiveData&lt;List&lt;ItemModel&gt;&gt;() Aqui utilizamos a instância MutableLiveData porque precisamos atualizar o valor desse LiveData, e o MutableLiveData nos permite isso. Agora vamos atualizar as funções addItem e removeItem para, além de manipular a variável items , também atualizar os valores na variável itemsLiveData . Para atualizar um LiveData mutável, devemos definir a propriedade value . fun addItem (item: ItemModel ) { val item = ItemModel(name = name, onRemove = ::removeItem) items.add(item) itemsLiveData.value = items } private fun removeItem (item: ItemModel ) { items.remove(item) itemsLiveData.value = items } Com isso, podemos fazer com que a UI do nosso aplicativo seja notificada sempre que o LiveData definido na ViewModel tiver seu valor atualizado. Neste ponto, nossa ViewModel estará assim: package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.lifecycle.MutableLiveData import androidx.lifecycle.ViewModel class ItemsViewModel : ViewModel () { private var items = mutableListOf&lt;ItemModel&gt;() val itemsLiveData = MutableLiveData&lt;List&lt;ItemModel&gt;&gt;() fun addItem (name: String ) { val item = ItemModel(id = 0 , name = name, onRemove = ::removeItem) items.add(item) itemsLiveData.value = items } private fun removeItem (item: ItemModel ) { items.remove(item) itemsLiveData.value = items } } 7.3 Conectando a ViewModel com a Activity Com a ViewModel pronta, podemos começar a conectá-la à Activity . Precisaremos adicionar mais uma dependência no projeto: a dependência para a biblioteca androidx.activity:activity-ktx . Essa biblioteca traz diversos recursos adicionais para as Activities , mas, no nosso caso, vamos utilizar um recurso para injeção de ViewModel na Activity . Abra o arquivo build.gradle do módulo e adicione a seguinte linha no bloco de dependências: dependencies { ... implementation 'androidx.activity:activity-ktx:1.7.0' } Sincronize o projeto para baixar as novas dependências. Agora podemos abrir o arquivo MainActivity e declarar a nossa ViewModel utilizando o delegate by viewModels() que a biblioteca que adicionamos nos fornece. Essa definição ficará assim: ... import androidx.activity.viewModels class MainActivity : AppCompatActivity () { val viewModel: ItemsViewModel by viewModels() ... } Vamos agora modificar a forma com que adicionamos itens à lista. Até então, estávamos adicionando itens direto no Adapter ; agora vamos enviar esses itens para a ViewModel . Para isso, localize a definição do listener do botão na Activity e substitua todo o seguinte trecho de código: val item = ItemModel( name = editText.text.toString(), onRemove = { itemsAdapter.removeItem(it) } ) itemsAdapter.addItem(item) Por este: viewModel.addItem(editText.text.toString()) Agora vamos implementar a função de observação. Essa função deve ficar logo após a definição de listener do botão: viewModel.itemsLiveData.observe( this ) { items -&gt; } Dentro do escopo dessa função, teremos uma variável items com todo o conteúdo emitido pelo LiveData , ou seja, os items cadastrados pelo usuário. Aqui devemos atualizar o Adapter , mas lembre-se de que nosso Adapter também precisará de modificações, porque ele não terá mais a responsabilidade de gerenciar os itens. A função do Adapter será simplesmente receber a lista de itens atualizada e entregá-la para a RecyclerView . Vamos abrir o arquivo ItemsAdapter para implementar algumas modificações. A primeira modificação que faremos será mudar a definição da variável items de mutableListOf para listOf , e também mudaremos a definição de val para var . Alterar a definição de uma lista mutável ( mutableListOf ) para imutável ( listOf ) vai garantir que os items dessa lista não sejam manipulados dentro desse Adapter . Alterar a definição de val para var nos permitirá atualizar essa variável com os novos valores que serão emitidos pela ViewModel . private var items = listOf&lt;ItemModel&gt;() A próxima alteração que faremos é modificar a função addItem . Vamos chamá-la agora de updateItems , porque não vamos mais adicionar itens aqui e, sim, atualizar a lista atual. fun updateItems (newItem: ItemModel ) { Outra modificação que faremos nessa função é deixar de receber uma única instância de ItemModel para receber uma lista completa: fun updateItems (newItems: List &lt; ItemModel &gt;) { Agora, dentro de updateItems , em vez de adicionar um item à lista, vamos atualizar a variável toda: fun updateItems (newItems: List &lt; ItemModel &gt;) { items = newItems notifyDataSetChanged() } Essas são as modificações de que nosso Adapter precisava. Agora podemos voltar na Activity e atualizar a função de observação para chamar o updateItems do Adapter : viewModel.itemsLiveData.observe( this ) { items -&gt; itemsAdapter.updateItems(items) } Por fim, nossa Activity ficará assim: package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity import android.os.Bundle import android.widget.Button import android.widget.EditText import androidx.recyclerview.widget.RecyclerView import androidx.activity.viewModels class MainActivity : AppCompatActivity () { val viewModel: ItemsViewModel by viewModels() override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) setContentView(R.layout.activity_main) val recyclerView = findViewById&lt;RecyclerView&gt;(R.id.recyclerView); val itemsAdapter = ItemsAdapter() recyclerView.adapter = itemsAdapter val button = findViewById&lt;Button&gt;(R.id.button) val editText = findViewById&lt;EditText&gt;(R.id.editText) button.setOnClickListener { if (editText.text.isEmpty()) { editText.error = "Preencha um valor" return @setOnClickListener } viewModel.addItem(editText.text.toString()) editText.text.clear() } viewModel.itemsLiveData.observe( this ) { items -&gt; itemsAdapter.updateItems(items) } } } Teste o aplicativo e veja seu funcionamento, agora com a ViewModel gerenciando as informações. Resumindo Neste capítulo, aprendemos a usar um dos principais componentes de arquitetura do Android, que é a ViewModel . Também aprendemos a trabalhar com LiveData , deixando nosso projeto com um estilo de programação mais reativa, e fizemos muitas refatorações, o que é algo muito comum e saudável no dia a dia de uma pessoa programadora. No próximo capítulo, vamos avançar neste projeto e implementar um sistema de armazenamento local com banco de dados. Espero você lá!

Capítulo 16 Capítulo 8 Persistência de dados com Room Neste capítulo, vamos entender como funciona a persistência de dados em um banco de dados SQLite. Para isso, vamos aproveitar nosso aplicativo de lista de compras, construído no capítulo anterior. Nosso App de lista de compras está bem legal, porém você deve ter percebido que toda vez que o fechamos e o abrimos de novo, os itens que estavam inseridos são perdidos. Isso acontece porque não estamos utilizando nenhuma forma de persistência de dados . O objetivo deste capítulo é armazenar e recuperar dados de um banco de dados SQLite, que já está disponível na plataforma do Android. Ao contrário de outros bancos de dados, o SQLite não utiliza um servidor, ele armazena a estrutura de tabelas e dados em um arquivo no disco. Quando criamos um banco de dados para o nosso aplicativo, ele estará acessível em todas as nossas classes, mas não em outro aplicativo. Quando o aplicativo é desinstalado, seus dados também são removidos. 8.1 Tipos de persistência de dados Em um aplicativo Android, podemos utilizar alguns tipos diferentes de persistência de dados. No Android, existem quatro formas principais de armazenar os dados da sua aplicação. São elas: Armazenamento específico do App (arquivos); Armazenamento compartilhado (ex.: mídia e documentos); Preferências (pares de chave-valor); Bancos de dados (dados estruturados). A escolha do tipo de armazenamento a ser utilizado vai depender de diversas questões, como o espaço que seus dados exigem, o tipo de dado, o nível de confiabilidade do acesso, permissões necessárias, se outros Apps podem acessar esses dados e, por fim, se os arquivos são removidos quando o usuário desinstalar o App. Usamos o primeiro tipo, armazenamento específico do App (arquivos) , quando precisamos armazenar arquivos somente no contexto do nosso App – por exemplo, o App gera relatórios em PDF que só serão acessados pelo próprio aplicativo. Já o armazenamento compartilhado se refere a quando o App cria arquivos que podem ser compartilhados com outros aplicativos – por exemplo, fotos e vídeos. O armazenamento por preferências é um tipo de persistência muito simples em que é armazenado dados por chave-valor e geralmente é utilizado para guardar preferências do usuário – por exemplo, "manter-se conectado". Por fim, o armazenamento por banco de dados é a solução mais completa que podemos ter para dados estruturados. Nessa linha, podemos implementar um banco de dados SQLite inteiro programaticamente ou utilizar alguma solução ORM que facilita a manipulação do banco, como Room ou Realm. Atualmente, a solução mais recomendada é utilizar a biblioteca que faz parte dos componentes de arquitetura do Jetpack do Android. Então, neste capítulo, utilizaremos o Room . 8.2 Adicionando as dependências Para iniciar, vamos começar adicionando as dependências do Room ao projeto. Abra o arquivo build.gradle do módulo e, no bloco de dependências, adicione as seguintes linhas: dependencies { ... def room_version = "2.5.1" implementation "androidx.room:room-runtime:$room_version" implementation "androidx.room:room-ktx:$room_version" annotationProcessor "androidx.room:room-compiler:$room_version" kapt "androidx.room:room-compiler:$room_version" } Dessas dependências, as duas primeiras, room-runtime e room-ktx , são, respectivamente, a biblioteca principal do Room e extensões ktx como a possibilidade de utilizar funções suspensas em retornos DAO. As duas últimas, room-compiler com annotationProcessor e kapt , dizem respeito ao processador de anotações do Room. Como o Room é uma biblioteca que funciona basicamente com anotações em classes, é necessário um processador de anotações. O kapt é a ferramenta que processa anotações em Kotlin, por isso o uso dele também é necessário. Para utilizar o kapt , além de declarar sua dependência, é preciso declará-lo como plug-in. Isso é feito nas primeiras linhas do arquivo build.gradle do módulo. Localize o bloco de plugins no arquivo build.gradle (geralmente as primeiras linhas). Esse bloco deve estar assim: plugins { id 'com.android.application' id 'org.jetbrains.kotlin.android' } Vamos adicionar o plug-in kotlin-kapt : plugins { id 'com.android.application' id 'org.jetbrains.kotlin.android' id 'kotlin-kapt' } Sincronize o projeto para baixar as novas bibliotecas. 8.3 Definindo as entidades Trabalhar com o Room é muito fácil. Basicamente, sua estrutura é dividida em três partes: entidades , DAOs e banco de dados . As entidades são classes anotadas com @Entity que indicam ao banco de dados que aquela estrutura de dados será uma tabela do banco. Por exemplo, vamos supor que estamos construindo um banco de dados de pedidos de uma loja. A entidade seria algo assim: import androidx.room.Entity import androidx.room.PrimaryKey @Entity data class Order ( @PrimaryKey(autoGenerate = true) val id: Long , val product: String, val quantity: Int , val isAvailable: Boolean ... ) Veja que anotamos a classe com @Entity e isso indica que essa classe representa uma tabela no banco de dados. Anotamos também a propriedade id como @PrimaryKey para indicar que ela é a chave primária do banco de dados, e o parâmetro autoGenerate = true indica que essa chave será gerada automaticamente. Para as outras propriedades, product , quantity etc., não há necessidade de nenhuma anotação. O banco de dados as representará como colunas com o mesmo nome e tipo especificados. Mas, caso haja necessidade, cada campo pode ser anotado com @ColumnInfo para receber especificações adicionais para a coluna. No nosso projeto, temos uma classe que representa os dados, que é a ItemModel , e que até poderíamos usá-la como entidade de banco de dados, porém eu não acho que seja uma boa ideia usar a mesma classe, porque a ItemModel é uma classe de negócio e nela podem conter regras de negócio que nada têm a ver com banco de dados. Então, uma ideia melhor seria criar uma outra classe para representar uma entidade no banco de dados. Podemos chamá-la de ItemEntity . Vamos criar essa classe então! Primeiro vamos criar um pacote chamado data na estrutura de pacotes principal e, daí, separar os arquivos relacionados a banco de dados. Crie primeiro o pacote chamado data através do botão direito New -&gt; Package e, em seguida, crie uma classe em Kotlin chamada ItemEntity dentro desse pacote. A estrutura de arquivos deve ficar assim: br.com.livrokotlin.listadecompras data ItemEntity ItemModel ItemsAdapter ... Agora abra o arquivo ItemEntity e vamos começar a trabalhar nele. A primeira coisa é anotá-lo com @Entity para indicar que é uma entidade de banco de dados: package br.com.livrokotlin.listadecompras. data import androidx.room.Entity @Entity class ItemEntity { } Agora vamos definir suas propriedades, que serão colunas no banco de dados. Precisaremos de pelo menos duas: um id para identificar aquele registro e uma coluna name para guardar o nome do produto. O id será uma chave primária do banco de dados, isto é, esse id não pode se repetir, por isso o anotaremos com @PrimaryKey ; para deixar o próprio banco de dados criar os ids automaticamente, vamos passar também o parâmetro autoGenerate = true . package br.com.livrokotlin.listadecompras. data import androidx.room.Entity import androidx.room.PrimaryKey @Entity class ItemEntity ( @PrimaryKey(autoGenerate = true) val id: Long , val name: String ) Não vamos colocar nenhuma anotação na propriedade name , pois ela não precisa de nada especial, o banco de dados simplesmente criará uma coluna do tipo TEXT com o mesmo nome da propriedade. Uma coisa que vale a pena já fazer também é criar uma função de extensão que faz o mapeamento de um objeto ItemEntity para o objeto ItemModel , porque, veja bem, a camada de UI do aplicativo utiliza o ItemModel e a camada de dados ItemEntity , então em algum lugar esse mapeamento de dados deve ser feito. Vamos criar, nesse mesmo arquivo, embaixo da classe ItemEntity , uma função de extensão com a seguinte assinatura: fun ItemEntity. toModel (onRemove: ( ItemModel ) -&gt; Unit ) : ItemModel A ideia é que, a partir de uma instância da entidade, conseguiremos criar uma instância do model . Então, a implementação é simplesmente a criação do model com os valores da entidade: fun ItemEntity. toModel (onRemove: ( ItemModel ) -&gt; Unit ) : ItemModel { return ItemModel( name = this .name, onRemove = onRemove ) } O arquivo completo ficará assim: package br.com.livrokotlin.listadecompras. data import androidx.room.Entity import androidx.room.PrimaryKey import br.com.livrokotlin.listadecompras.ItemModel @Entity class ItemEntity ( @PrimaryKey(autoGenerate = true) val id: Long , val name: String ) fun ItemEntity. toModel (onRemove: ( ItemModel ) -&gt; Unit ) : ItemModel { return ItemModel( name = this .name, onRemove = onRemove ) } 8.4 Definindo o DAO DAO é uma abreviação para Data Access Object (objeto de acesso a dados). É um padrão muito comum em projetos de software existir objetos DAO que acessam o banco de dados e abstraem isso para as outras camadas do projeto. Com Room, o DAO deve ser uma interface anotada com @Dao e também deve definir os métodos de acesso aos dados. Vamos criar um novo arquivo kotlin com o nome ItemsDao dentro do pacote data . Esse arquivo será uma interface que podemos já anotá-la com @Dao : package br.com.livrokotlin.listadecompras. data import androidx.room.Dao @Dao interface ItemsDao { } Atenção: o ItemsDao será uma interface , não uma class . Agora vamos definir três funções de manipulação de dados nessa interface: uma função para inserir um novo registro no banco de dados, uma função para deletar um registro e uma função para recuperar todos os registros armazenados. Vamos começar pela função de inserir um novo registro. Ela deve receber um ItemEntity e ser anotada com @Insert e pode retornar um Long com o id do registro inserido: import androidx.room.Insert ... @Insert fun insert (item: ItemEntity ) : Long Agora vamos definir a função de deletar um registro. Essa função deve receber o registro a ser deletado e ser anotada com @Delete e pode retornar um Int indicando quantos registros foram deletados: import androidx.room.Delete ... @Delete fun delete (item: ItemEntity ) : Int Por fim, vamos definir a função que vai recuperar todos os registros do banco de dados. Essa função deve ser anotada com @Query e, diferentemente das outras, aqui precisaremos definir a query SQL que será executada no banco de dados: import androidx.room.Query ... @Query( "select * from itemEntity" ) fun getAll () : List&lt;ItemEntity&gt; Por fim, vamos adicionar mais um detalhe. Vamos adicionar a palavra suspend na frente de cada função para indicar que essas funções são funções suspensas e só podem ser executadas no contexto de uma corrotina , para evitar que a UI do usuário sofra impactos durante a execução dos comandos no banco de dados. As corrotinas são a solução recomendada para programação assíncrona no Android. Suas características principais são: a leveza, pois permitem que sejam executadas muitas corrotinas em uma única linha de execução, economizando memória; menos vazamentos de memória; suporte de cancelamento integrado e total compatibilidade com muitas bibliotecas do Jetpack. Veja mais no endereço: https://developer.android.com/kotlin/coroutines?hl=pt-br . package br.com.livrokotlin.listadecompras. data import androidx.room.Dao import androidx.room.Delete import androidx.room.Insert import androidx.room.Query @Dao interface ItemsDao { @Insert suspend fun insert (item: ItemEntity ) : Long @Delete suspend fun delete (item: ItemEntity ) : Int @Query( "select * from itemEntity" ) suspend fun getAll () : List&lt;ItemEntity&gt; } 8.5 Definindo o objeto de banco de dados Agora vamos definir a última parte da implementação do Room, que é o objeto de banco de dados. Essa definição se dá pela criação de uma classe abstrata que herda de RoomDatabase e é anotada com @Database . Crie um novo arquivo em Kotlin chamado ItemsDatabase dentro do pacote data , herde a classe RoomDatabase e defina a classe como abstrata. package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.room.RoomDatabase abstract class ItemsDatabase : RoomDatabase () { } Agora vamos anotar essa classe com @Database . Essa anotação recebe alguns parâmetros: o primeiro é uma referência a todas as entidades e o segundo é a versão do banco de dados. import androidx.room.Database import androidx.room.RoomDatabase @Database(entities = [ItemEntity::class], version = 1) abstract class ItemsDatabase : RoomDatabase () { } Agora precisamos definir uma função abstrata nessa classe para expor o objeto DAO. Podemos fazer da seguinte forma: abstract fun itemsDao () : ItemsDao A classe completa fica: package br.com.livrokotlin.listadecompras. data import androidx.room.Database import androidx.room.RoomDatabase @Database(entities = [ItemEntity::class], version = 1) abstract class ItemsDatabase : RoomDatabase () { abstract fun itemsDao () : ItemsDao } 8.6 Criando instâncias do banco de dados Temos todas as partes necessárias para uso do banco de dados criadas, porém ainda é necessário saber como vamos ter uma instância do banco de dados para poder utilizar. A criação da instância é feita da seguinte maneira: val db = Room.databaseBuilder( applicationContext, ItemsDatabase:: class .java, "database-name" ).build() Nesse código, applicationContext é o contexto da aplicação e "database-name" é o nome do banco de dados SQLite que vamos definir. Vamos pensar um pouco na nossa aplicação. O banco de dados será acessado em primeiro momento na camada de ViewModel ; porém não é responsabilidade da ViewModel inicializá-lo, então ele deve ser uma dependência da ViewModel . Podemos receber essa dependência via construtor. Abra a classe de ViewModel e adicione a seguinte propriedade em seu construtor: ... import br.com.livrokotlin.listadecompras. data .ItemsDatabase class ItemsViewModel ( private val database: ItemsDatabase ): ViewModel() { Feito isso, precisamos agora criar uma Factory para injetar uma instância do banco de dados na ViewModel . Uma Factory nada mais é do que um objeto que cria outros objetos, então uma Factory para a ViewModel será uma classe que sabe criar a ViewModel e também sabe definir suas dependências. Crie um novo arquivo no pacote principal do App chamado ItemsViewModelFactory . Nesse arquivo, crie a seguinte classe: package br.com.livrokotlin.listadecompras import android.content.Context import androidx.lifecycle.ViewModelProvider class ItemsViewModelFactory ( private val applicationContext: Context ): ViewModelProvider.Factory { } Essa será a nossa Factory . Definimos que ela receba um applicationContext porque precisaremos desse contexto para a criação do banco de dados. Agora, dentro da classe de Factory , vamos criar uma função que cria o banco de dados: private fun createDatabase () : ItemsDatabase { return Room.databaseBuilder( applicationContext, ItemsDatabase:: class .java, "items_database.db" ).build() } Agora vamos implementar a função create do ViewModelProvider.Factory para criar de fato a instância do ViewModel : override fun &lt;T : ViewModel&gt; create (modelClass: Class &lt; T &gt;) : T { return ItemsViewModel(database = createDatabase()) as T } Por fim, a Factory completa: package br.com.livrokotlin.listadecompras import android.content.Context import androidx.lifecycle.ViewModel import androidx.lifecycle.ViewModelProvider import androidx.room.Room import br.com.livrokotlin.listadecompras. data .ItemsDatabase class ItemsViewModelFactory ( private val applicationContext: Context ): ViewModelProvider.Factory { private fun createDatabase () : ItemsDatabase { return Room.databaseBuilder( applicationContext, ItemsDatabase:: class .java, "items_database.db" ).build() } override fun &lt;T : ViewModel&gt; create (modelClass: Class &lt; T &gt;) : T { return ItemsViewModel(database = createDatabase()) as T } } Agora, com a Factory criada, devemos voltar à MainActivity e passar a Factory na inicialização da ViewModel : val viewModel: ItemsViewModel by viewModels { ItemsViewModelFactory(applicationContext) } 8.7 Refatorando a ViewModel para usar o banco de dados Chegou a hora de refatorarmos o código da ViewModel para que ela passe a utilizar o banco de dados e não trabalhe mais com dados em memória. Vamos começar removendo alguns códigos que não serão mais utilizados. O primeiro a ser removido será a declaração da lista items , porque essa lista guardava os itens em memória, e isso agora é trabalho do banco de dados. Em seguida, vamos remover todo o conteúdo da função addItem , porque ela simplesmente adicionava um objeto na lista que acabamos de remover, então esse código não faz mais sentido. A classe deve ficar assim: package br.com.livrokotlin.listadecompras import androidx.lifecycle.MutableLiveData import androidx.lifecycle.ViewModel import br.com.livrokotlin.listadecompras. data .ItemsDatabase class ItemsViewModel ( private val database: ItemsDatabase ): ViewModel() { val itemsLiveData = MutableLiveData&lt;List&lt;ItemModel&gt;&gt;() fun addItem (name: String ) { } } Agora vamos criar uma nova função, que ainda não existe nesse ViewModel . Essa função buscará todos os registros do banco de dados. Vamos nomeá-la como fetchAll : fun fetchAll () { } Vamos também definir que essa função será privada, porque ela não será acessada de fora da ViewModel , e que ela será uma função suspensa, para que só possa ser acessada no contexto de uma corrotina: private suspend fun fetchAll () { } Agora vamos fazer a implementação dela. Ela deve buscar os dados do banco de dados, mapear a resposta e atualizar o LiveData : private suspend fun fetchAll () { val result = database.itemsDao().getAll().map { it.toModel(onRemove = {}) } itemsLiveData.postValue(result) } Vamos entender essa função por partes: primeiro estamos acessando a instância do DAO pelo objeto de banco de dados database.itemsDao() , depois estamos chamando a função getAll() do DAO. O comando database.itemsDao().getAll() retorna uma lista de ItemEntity , e precisamos de uma lista de ItemModel , por isso estamos fazendo um map { } nesse retorno e utilizando a extensão toModel , para transformar um ItemEntity em ItemModel . Na chamada do toModel precisamos passar a função onRemove . Por enquanto estamos passando uma função vazia, onRemove = {} . Depois vamos voltar aqui e resolver essa parte. Por fim, atualizamos o valor do itemsLiveData , mas diferente de como estava sendo atualizado antes, agora usamos a função postValue para atualizar. Como estamos no contexto de uma função suspensa, esse código será executado em uma outra thread e por isso é necessário que a atualização seja feita com postValue . Corrotinas e escopo de ViewModel Agora vamos adicionar mais um detalhe na ViewModel . Queremos que o App já recupere todos os registros previamente guardados quando ele for aberto, então vamos chamar essa função na inicialização da ViewModel . Para isso, crie um bloco init {} no corpo da ViewModel e chame a função fetchAll lá: init { fetchAll() } Ao adicionar esse código você vai perceber um erro de compilação na chamada da função fetchAll . Isso acontece porque essa função é suspensa e só deve ser acessada no escopo de uma corrotina. Uma corrotina em Kotlin é como uma " thread leve", ou seja, a execução do código não será feita na thread principal, mas será uma execução muito mais leve do que se fosse abrir uma outra thread da forma tradicional. Dentro de uma ViewModel podemos utilizar o comando viewModelScope.launch { } para executar corrotinas. Vamos modificar o código então e chamar o fetchAll dentro de um escopo de corrotina: import androidx.lifecycle.viewModelScope ... init { viewModelScope.launch { fetchAll() } } O viewModelScope.launch também nos permite passar um Dispatcher . O Dispatcher basicamente nos permite escolher em qual thread aquele código será executado. Como vamos fazer um acesso a banco de dados, o Dispatcher mais adequado é o IO , que podemos acessar através da classe Dispatchers.IO . Podemos passá-lo da seguinte forma: import kotlinx.coroutines.Dispatchers ... init { viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) { fetchAll() } } Pronto! Quando o aplicativo for aberto, ele fará um acesso ao banco de dados e notificará a UI com todos os registros encontrados. 8.8 Adicionando items no banco de dados Se você executar o projeto nesse momento, você vai perceber que ele ainda não vai listar nem cadastrar nada. Vamos resolver isso programando a função de addItem . O addItem recebe simplesmente uma String e, para fazer a inserção no banco, precisamos de um objeto do tipo ItemEntity . Vamos primeiro criar esse objeto: fun addItem (name: String ) { val entity = ItemEntity(id = 0 , name = name) } Definimos o id como 0 porque esse valor será automaticamente criado pelo banco de dados. Agora precisamos simplesmente chamar a função insert do Dao passando o objeto criado. database.itemsDao().insert(entity) Por fim, vamos chamar o fetchAll novamente para ele trazer os novos dados. A função ficará assim: fun addItem (name: String ) { val entity = ItemEntity(id = 0 , name = name) database.itemsDao().insert(entity) fetchAll() } Você vai perceber que as chamadas ao banco de dados insert e fetchAll estão com erro de compilação. Esse erro acontece porque precisamos chamar essas funções no contexto de uma corrotina, como vimos anteriormente. Vamos fazer isso então: fun addItem (name: String ) { viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) { val entity = ItemEntity(id = 0 , name = name) database.itemsDao().insert(entity) fetchAll() } } Agora, sim, podemos testar o App e ver que os itens podem ser cadastrados e exibidos novamente! 8.9 Removendo itens do banco de dados Vamos agora resolver a última parte deste quebra-cabeças que é a remoção de um item do banco de dados. Anteriormente, para remover um item da lista bastava passar a instância do objeto que a lista conseguia removê-lo, mas com banco de dados não é tão simples assim. Para remover um registro específico do banco de dados, precisamos necessariamente da chave primária desse registro. É por esse motivo que, quando criamos a entidade ItemEntity , criamos também um campo id como chave primária. O porém é que o objeto ItemModel não tem nenhuma referência a esse id , ou seja, quando os dados estão na tela, portanto totalmente desvinculados do banco de dados, não temos como saber mais quem é quem para poder remover do banco. Para resolvermos esse problema, precisamos que o id seja passado também para a classe ItemModel . Abra esse arquivo e adicione a propriedade id na classe: package br.com.livrokotlin.listadecompras data class ItemModel ( val id: Long , val name: String, val onRemove: (ItemModel) -&gt; Unit ) Aproveitando esse arquivo aberto, vamos já criar aqui também uma extensão que mapeia um ItemModel para a ItemEntity , basicamente o contrário da outra extensão que criamos: fun ItemModel. toEntity () : ItemEntity { return ItemEntity( id = this .id, name = this .name ) } O arquivo completo ficará assim: package br.com.livrokotlin.listadecompras import br.com.livrokotlin.listadecompras. data .ItemEntity data class ItemModel ( val id: Long , val name: String, val onRemove: (ItemModel) -&gt; Unit ) fun ItemModel. toEntity () : ItemEntity { return ItemEntity( id = this .id, name = this .name ) } Agora precisamos atualizar a extensão toModel que está no arquivo ItemEntity , pois agora a criação do ItemModel precisa de um id que não está sendo passado. Abra o arquivo ItemModel e atualize a função de extensão incluindo agora o id : fun ItemEntity. toModel (onRemove: ( ItemModel ) -&gt; Unit ) : ItemModel { return ItemModel( id = this .id, name = this .name, onRemove = onRemove ) } Agora vamos voltar à ViewModel e criar uma nova função para remover um item do banco de dados. Essa função deve: Receber um ItemModel por parâmetro; Transformar o ItemModel em ItemEntity ; Chamar a função delete do Dao ; Atualizar a lista. Segue em código: private fun removeItem (item: ItemModel ) { viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) { val entity = item.toEntity() database.itemsDao().delete(entity) fetchAll() } } Agora vamos atualizar a função fetchAll e definir o onRemove : private suspend fun fetchAll () { val result = database.itemsDao().getAll().map { it.toModel(onRemove = ::removeItem) } itemsLiveData.postValue(result) } Veja que a definição está sendo feita com onRemove = ::removeItem . Em Kotlin podemos usar :: para passar a referência de uma função, e isso funciona porque tanto o onRemove quanto o removeItem têm a mesma assinatura. Ao executar o projeto agora, você vai ter todas as funcionalidades! 8.10 Organizando os arquivos Até o momento, não nos preocupamos tanto com a organização dos arquivos no projeto. A única coisa que fizemos nesse sentido foi criar uma pasta data , mas os outros arquivos ainda estão soltos no nível do pacote principal. Para finalizarmos, vamos aproveitar e organizar melhor os nossos arquivos para o nosso projeto ficar mais bem estruturado. Uma estrutura de organização simples poderia ser: data : como já estamos fazendo para arquivos relacionados ao banco de dados; model : para classes de negócio, no nosso caso, o ItemModel ; viewmodel : para a ViewModel e sua Factory ; ui : para Activities e Adapters . Figura 8.1: Organização de arquivos. Resumindo Chegamos ao final de mais um capítulo! Foi um capítulo denso, com muito conteúdo e aprendizagem. Aqui, exploramos a biblioteca Room para manipular um banco de dados local em SQLite. Entendemos como funciona sua estrutura de entidades e os objetos de acesso a dados, os DAOs, e implementamos operações básicas de seleção, inserção e remoção de dados — isso tudo integrado ao componente de arquitetura ViewModel , deixando nosso código flexível e de fácil manutenção.

Capítulo 17 Capítulo 9 Projeto Crypto Monitor Neste capítulo, vamos construir um App bem bacana para monitorar o preço de criptomoedas, mais especificamente, bitcoins! Não se preocupe se você não possui conhecimentos profundos sobre a tecnologia do bitcoin ou como ele funciona, isso não será necessário nesse projeto. Nesse projeto, vamos acessar um serviço externo para buscar os valores de cotação atuais do bitcoin e construir um aplicativo que mostre a cotação atual. O objetivo principal é consultar um serviço externo da internet. Você poderá ampliar esse conhecimento para acessar outros serviços, como previsão do tempo, APIs dos Correios ou qualquer outro serviço REST. A sigla REST vem de Representational State Transfer , em português "Transferência de Estado Representacional", que é uma abstração da arquitetura da World Wide Web. Mais precisamente, é uma arquitetura que define um conjunto de restrições e propriedades baseados em HTTP. Serviços Web compatíveis com a arquitetura REST fornecem interoperabilidade entre sistemas na internet. Dessa forma, podemos integrar diferentes sistemas através de APIs REST. Imagine um sistema escrito em Java que acesse um banco de dados MySQL para gravar e recuperar informações de um e-commerce. Imagine também que precisamos fazer um aplicativo em Kotlin que interaja com esse sistema para enviar e receber informações. Nesse cenário, se o sistema escrito em Java possuir um serviço REST implementado, a integração com o aplicativo em Kotlin fica transparente, a ponto de não precisarmos saber como o sistema em Java foi implementado. Não precisamos saber nem da linguagem de programação utilizada nem de como ele faz para acessar o banco de dados. Um serviço REST implementa as seguintes operações: GET : obtém os dados de um determinado recurso; POST : cria um novo recurso no servidor; PUT : substitui os dados de um determinado recurso; DELETE : exclui um determinado recurso; PATCH : atualiza parcialmente um determinado recurso; HEAD : é similar ao GET , porém utilizado apenas para obter os cabeçalhos de resposta, sem os dados em si. OPTIONS : obtém quais manipulações podem ser realizadas em um determinado recurso. As operações mais importantes de um serviço REST são GET , POST , PUT e DELETE , pois estão diretamente relacionadas com uma operação de CRUD no banco de dados. 9.1 Planejamento Vamos começar pensando em como será esse aplicativo. Será um App de uma única Activity que, ao ser aberto, acessará um serviço externo na internet, buscará a cotação atual do bitcoin e mostrará esse valor na tela. Na mesma tela, terá um botão para recarregar as informações, que fará uma nova consulta e trará sempre o valor atualizado. Ao final, teremos um resultado assim: Figura 9.1: Calculadora de bitcoin. Para começar nosso App, crie um novo projeto no Android Studio com as seguintes configurações: Nome: Crypto Monitor; SDK Mínimo: Android 7.0; Tipo de Activity: Empty Activity. 9.2 Componentizando o layout Nosso layout não é muito complexo, mas vamos dividi-lo em algumas partes para facilitar o entendimento e também o desenvolvimento. Podemos dividir nossa tela em alguns blocos independentes, entre bloco de título, conteúdo e botão. Pensando assim, podemos separar nosso layout para componentizá-lo , ou seja, criar componentes de layout reutilizáveis. Então, em vez de criar o layout de uma tela toda no mesmo arquivo, você pode criar vários arquivos, cada um com uma parte da tela, e juntar tudo no arquivo principal. O objetivo principal de separar o layout dessa forma é poder reutilizar um mesmo componente em outras telas. Por exemplo, vamos criar nesse aplicativo um bloco de cotação, que será um arquivo xml separado que exibirá a cotação atual do bitcoin. Esse mesmo arquivo pode ser usado em outra tela para mostrar a mesma informação, ou seja, aqui eu tenho um benefício de reutilização de código. Nossa tela será componentizada da seguinte maneira: Componente título: neste componente, vamos ter simplesmente uma TextView para exibir o título da tela e especificar qual criptomoeda estamos exibindo. Componente de conteúdo: para esse componente, vamos utilizar duas TextViews , uma embaixo da outra, para exibir na sequência o valor da cotação em si e a data em que aquele valor foi atualizado. Componente botão: esse componente terá primariamente um Button para recarregar os valores da tela, e vamos incluir também um componente ProgressBar . Dessa forma, podemos deixar o ProgressBar visível para o usuário quando o App estiver fazendo uma requisição. Vamos criar cada componente. Primeiro, crie um arquivo na pasta layout para cada um desses componentes, com os seguintes nomes: componente_titulo.xml componente_conteudo.xml componente_botao.xml Agora vamos trabalhar individualmente em cada arquivo. Vamos começar pelo arquivo do título. Para o título, teremos uma TextView com o texto "Cotação Bitcoin" . O arquivo componente_titulo.xml ficará assim: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; TextView xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Cotação Bitcoin" /&gt; Agora vamos trabalhar no arquivo componente_conteudo.xml . Ele deverá ter duas TextViews , dispostas uma embaixo da outra: a primeira indicará a cotação da moeda e a outra, a data de atualização. Abra o arquivo componente_conteudo.xml e implemente o seguinte código: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" xmlns:tools = "http://schemas.android.com/tools" android:orientation = "vertical" &gt; &lt; TextView android:id = "@+id/textViewBitcoin" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:textSize = "32sp" android:textStyle = "bold" tools:text = "145,766.73 R$" /&gt; &lt; TextView android:id = "@+id/textViewDate" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" tools:text = "17/04/23 13:54h" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Utilizando o prefixo tools para as propriedades text significa que aquele valor só é válido na pré-visualização; quando o App rodar, o valor que está fixo em tools será desconsiderado. Na sequência, trabalharemos o arquivo componente_botao.xml . Ele terá um Button para fazer novas requisições e um ProgressBar para sinalizar ao usuário que uma nova requisição está acontecendo. Abra esse arquivo e implemente o seguinte código: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "wrap_content" android:orientation = "vertical" &gt; &lt; Button android:id = "@+id/buttonRefresh" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" android:text = "Refresh" /&gt; &lt; ProgressBar android:id = "@+id/progressBar" android:visibility = "gone" android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; O ProgressBar está com a propriedade visibility como gone para que ele não apareça na tela. Vamos fazê-lo ser exibido (via código) somente quando uma requisição estiver acontecendo. Muito bom! Agora temos todas as partes do nosso layout separadas em arquivos. Talvez para este projeto seja um pouco de exagero essa separação toda, mas você começa a enxergar todas as possibilidades futuras. E, claro, cada caso é um caso; cabe a você, programador(a), pensar na melhor estrutura para o seu projeto. Imagine um aplicativo que terá uma tela para cadastro de usuários e posteriormente uma tela para edição desse usuário. Nesse caso, o formulário de cadastro tem os mesmos campos do formulário de edição, porém estão em telas diferentes. Você poderia criar o formulário em um arquivo xml separado e reutilizá-lo nas duas telas! Das vantagens de separar o layout dessa maneira, posso destacar como principal a reutilização de componentes. Se em outra tela do nosso aplicativo eu precisasse de um bloco para exibir a cotação atual do bitcoin, eu poderia simplesmente reutilizar o mesmo arquivo nas duas telas. Outra vantagem é que isso facilita a manutenção do código. Se eu precisasse fazer uma mudança de layout no bloco de conteúdo, por exemplo, essa mudança estaria isolada e centralizada neste arquivo e, por consequência, todas as telas que o utilizam já estariam atualizadas. Esse mesmo ponto também pode ser uma desvantagem. Imagine que eu quero ter o bloco de conteúdo em duas telas diferentes, mas em uma tela quero o texto em negrito e na outra quero o texto normal, sem negrito. Nesse caso, ter o arquivo centralizado não me ajudaria muito. Eu teria que pensar em outra estratégia ou então simplesmente não separar os arquivos. Vamos agora juntar todas as peças desse nosso quebra-cabeça. Agora que já temos todas as partes programadas, vamos juntá-las para formar a nossa tela completa. Essa junção acontecerá no arquivo activity_main.xml , pois ele é o arquivo principal dessa Activity. Para fazer essa junção, utilizamos a tag &lt;include /&gt; passando o arquivo como parâmetro na propriedade layout . A tag include faz a inclusão de um arquivo dentro de outro, o que é exatamente o que precisamos. Então vamos incluir cada pedacinho da nossa tela para criar uma tela completa. Mas antes de começar os includes , vamos preparar nosso arquivo activity_main.xml para podermos agrupar todos os componentes dentro dele. Abra o arquivo e crie um LinearLayout principal com orientação vertical, desta forma: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" xmlns:tools = "http://schemas.android.com/tools" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" tools:context = "br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.MainActivity" android:padding = "16dp" android:gravity = "center" android:orientation = "vertical" &gt; &lt;/ LinearLayout &gt; A propriedade gravity com valor center centralizará todo o conteúdo dentro desse LinearLayout . Agora, dentro da tag do LinearLayout , vamos incluir o primeiro arquivo, o de título: &lt; include android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" layout = "@layout/componente_titulo" /&gt; Na sequência, inclua os outros arquivos: &lt; include android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" layout = "@layout/componente_conteudo" /&gt; &lt; include android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" layout = "@layout/componente_botao" /&gt; Ao final, o código completo ficará assim: &lt;?xml version="1.0" encoding="utf-8"?&gt; &lt; LinearLayout xmlns:android = "http://schemas.android.com/apk/res/android" xmlns:tools = "http://schemas.android.com/tools" android:layout_width = "match_parent" android:layout_height = "match_parent" tools:context = "br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.MainActivity" android:padding = "16dp" android:gravity = "center" android:orientation = "vertical" &gt; &lt; include android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" layout = "@layout/componente_titulo" /&gt; &lt; include android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" layout = "@layout/componente_conteudo" /&gt; &lt; include android:layout_width = "wrap_content" android:layout_height = "wrap_content" layout = "@layout/componente_botao" /&gt; &lt;/ LinearLayout &gt; Perceba que o código da nossa tela ficou bem enxuto: temos um LinearLayout servindo de contêiner e, dentro dele, fomos incluindo cada pedacinho da tela através da tag &lt;include /&gt; . Pronto! Dessa forma, nosso código final ficou muito simplificado. É claro que, como nosso projeto é de uma única tela, não temos tantas vantagens nessa componentização do layout, mas em projetos maiores isso já se torna relevante e, ressalto, cabe a você como programador(a) avaliar qual a melhor situação para separar seu layout em diversos arquivos. 9.3 API de dados - Mercado Bitcoin Vamos começar a programar nosso projeto já pelo ponto principal, que é a busca da cotação do bitcoin na internet. Para isso, precisamos acessar uma API externa que nos retorne esse valor. Existem diversas APIs abertas na internet que nos retornam a cotação do bitcoin. Aqui, vamos usar a API do Mercado Bitcoin, que é uma das maiores casas de câmbio de bitcoin do Brasil. Eles possuem uma API de dados aberta que podemos acessar para fazer a consulta. O termo API significa Application Programming Interface (Interface de programação de aplicações). Na prática, uma API é uma interface para integração entre sistemas. No contexto de internet, uma API geralmente está associada a um serviço REST, mas não exclusivamente. Muitas empresas e serviços on-line disponibilizam APIs para interação com seu sistema interno. Na Web você encontra facilmente APIs para busca de CEP, previsão do tempo, cotações de moedas, cotação de preço de ações etc. A API do Mercado Bitcoin pode ser acessada fazendo uma requisição GET para a seguinte URL: https://www.mercadobitcoin.net/api/COIN/METHOD/ . Onde COIN e METHOD são parâmetros que devemos passar. O parâmetro COIN é a criptomoeda cujo valor queremos consultar. Como o Mercado Bitcoin trabalha com outras moedas além do bitcoin, ele nos dá essa opção para configurarmos qual moeda estamos consultando. As opções que podemos usar aqui são: BTC : Bitcoin; LTC : Litecoin; BCH : BCash. Como estamos consultando o preço do bitcoin, passaremos BTC no parâmetro COIN . Já para o parâmetro METHOD temos as seguintes opções: ticker : resumo de operações executadas; orderbook : livro de negociações, ordens abertas de compra e venda; trades : histórico de operações executadas. Para o nosso caso, a opção ticker é a que melhor se encaixa, porque nela teremos um retorno resumido com os valores atuais da cotação da moeda. Nossa URL de requisição ficará assim: https://www.mercadobitcoin.net/api/BTC/ticker/ . A chamada a essa API nos retornará as seguintes informações: high : Maior preço unitário de negociação das últimas 24 horas; low : Menor preço unitário de negociação das últimas 24 horas; vol : Quantidade negociada nas últimas 24 horas; last : Preço unitário da última negociação; buy : Maior preço de oferta de compra das últimas 24 horas; sell : Menor preço de oferta de venda das últimas 24 horas; date : Data e hora da informação em Era Unix. Esses dados serão retornados em um objeto JSON. Veja um exemplo de retorno: { "ticker" : { "high" : "14481.47000000" , "low" : "13706.00002000" , "vol" : "443.73564488" , "last" : "14447.01000000" , "buy" : "14447.00100000" , "sell" : "14447.01000000" , "date" : 1502977646 } } A informação que estamos buscando está na propriedade last , que contém o valor da última cotação do bitcoin. Você pode consultar a documentação completa da API em: https://www.mercadobitcoin.com.br/api-doc/ . Agora vamos testar o acesso à API. Para isso, precisaremos fazer uma consulta GET na URL da API. Se você copiar a URL ( https://www.mercadobitcoin.net/api/BTC/ticker/ ) que vamos acessar e colar na barra de endereços do seu navegador de internet, você verá na tela o retorno da API em formato JSON: Figura 9.2: Retorno API. A String retornada pela API parece um pouco confusa se você não conhece o formato JSON, mas na verdade ela é bem simples. O formato JSON é um tipo de formatação de dados baseado em texto e independente de linguagem de programação, e por isso é muito utilizado para troca de informação entre sistemas e também em APIs. JSON ( JavaScript Object Notation - Notação de Objetos JavaScript) é uma formatação leve de troca de dados. Para seres humanos, é fácil de ler e escrever. Para máquinas, é fácil de interpretar e gerar. Leia mais sobre o formato JSON em: https://www.json.org/json-pt.html Um objeto JSON é representado por chaves { } e suas propriedades são um conjunto de nome-valor. Por exemplo, vamos supor que queremos representar uma pessoa de nome João e idade igual a 35. Em JSON essa representação é: { "nome": "João", "idade": 35} . Se João possui também um endereço na Rua 9 de Setembro, número 100, esse endereço pode ser representado por um objeto interno: { "nome" : "João" , "idade" : 35 , "endereco" : { "rua" : "9 de setembro" , "num" : 100 } } Se quisermos representar um conjunto de dados, colocamos esse conjunto entre colchetes [ ] . Por exemplo, um conjunto de pessoas com nome e idade: [ { "nome" : "João" , "idade" : 35 }, { "nome" : "Maria" , "idade" : 30 }, { "nome" : "José" , "idade" : 40 } ] 9.4 Buscando os dados da API Vamos começar a botar a mão na massa! Já conhecemos a estrutura da API que vamos acessar e como ela nos retornará a informação, agora é hora de escrever o código que fará esse acesso. A primeira coisa é dar a permissão de internet ao nosso aplicativo. Como nosso aplicativo fará uma consulta à internet, ele precisa dessa permissão definida no arquivo AndroidManifest , caso contrário, o Android bloqueará qualquer acesso à internet vindo do nosso App. Para definir isso, abra o arquivo AndroidManifest e adicione a seguinte permissão dentro da tag &lt;manifest&gt; e antes da tag &lt;application&gt; : &lt; uses-permission android:name = "android.permission.INTERNET" /&gt; Agora vamos configurar a biblioteca Retrofit no nosso projeto. Ela nos ajudará atuando como um cliente HTTP para requisições. Abra o arquivo build.gradle do módulo e adicione as seguintes dependências no bloco dependencies : dependencies { ... implementation 'com.squareup.retrofit2:retrofit:2.9.0' implementation 'com.squareup.retrofit2:converter-gson:2.9.0' implementation 'androidx.activity:activity-ktx:1.7.0' } Sincronize o projeto. Agora vamos montar a estrutura do Retrofit, para fazer as requisições necessárias. O primeiro arquivo que precisamos configurar é o arquivo de Service . Esse arquivo vai definir as rotas de API que vamos acessar – no nosso caso, é somente uma, mas poderiam ser várias. Primeiro crie um package chamado service e então, crie um arquivo kotlin chamado CryptoService . O arquivo CryptoService será uma interface. Neste momento, seu arquivo deve estar assim: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service interface CryptoService { } Vamos definir nesta interface uma função para obter o ticker de uma criptomoeda, então vamos criar uma função chamada fetchCoinTicker : package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service interface CryptoService { suspend fun fetchCoinTicker () } Já a definimos como suspend também, para o acesso ao serviço ser feito através de corrotina. Agora vamos adicionar a anotação @GET na função e definir a rota da API em que buscaremos a informação. package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service import retrofit2.http.GET interface CryptoService { @GET( "api/{coin}/ticker" ) suspend fun fetchCoinTicker () } Veja que, na rota, definimos {coin} em colchetes porque ela será variável de path . Queremos permitir que essa função busque dados de qualquer criptomoeda. Neste projeto vamos usar somente o bitcoin, entretanto a função estará pronta para qualquer criptomoeda. Agora vamos definir a variável de path na função como padrão BTC , que corresponde ao bitcoin. package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service import retrofit2.http.GET import retrofit2.http.Path interface CryptoService { @GET( "api/{coin}/ticker" ) suspend fun fetchCoinTicker ( @Path( "coin" ) coin: String = "BTC" ) } Precisamos ainda definir o retorno dessa função. Vamos definir um retorno de uma classe chamada TickerResponse , que conterá os dados retornados pela API. suspend fun fetchCoinTicker ( @Path( "coin" ) coin: String = "BTC" ) : TickerResponse O arquivo ficará assim: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service import retrofit2.Response import retrofit2.http.GET import retrofit2.http.Path interface CryptoService { @GET( "api/{coin}/ticker" ) suspend fun fetchCoinTicker ( @Path( "coin" ) coin: String = "BTC" ) : Response&lt;TickerResponse&gt; } A classe TickerResponse ainda não existe, então vamos criá-la para o nosso projeto compilar. Ainda dentro do package service , crie uma classe chamada TickerResponse . Dentro de TickerResponse , vamos criar a seguinte estrutura: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service class TickerResponse ( val ticker: Ticker ) class Ticker ( val high: String, val low: String, val vol: String, val last: String, val buy: String, val sell: String, val date: Long ) Essa estrutura de classe é exatamente a mesma estrutura que a API retorna em JSON! Isso é importante para que a conversão de dados possa ser feita de forma automática. 9.5 Criando a ViewModel Vamos seguir a mesma arquitetura do projeto anterior e utilizar uma ViewModel , mas aqui, em vez de interagir com um banco de dados, vamos interagir com um serviço externo. Crie um package viewmodel no pacote principal e crie uma ViewModel chamada CryptoViewModel : package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel import androidx.lifecycle.ViewModel class CryptoViewModel : ViewModel () { } Como sabemos que essa CryptoViewModel vai depender da classe CryptoService , vamos já declarar essa dependência no construtor. package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel import androidx.lifecycle.ViewModel import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.CryptoService class CryptoViewModel ( private val service: CryptoService ): ViewModel() { } Como vimos no capítulo anterior, vamos precisar de uma Factory para essa ViewModel , então já vamos criá-la. Crie um novo arquivo chamado CryptoViewModelFactory no mesmo pacote da ViewModel . package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel import androidx.lifecycle.ViewModelProvider class CryptoViewModelFactory : ViewModelProvider.Factory { } Agora vamos criar a função que inicializa o serviço: private fun createService () : CryptoService { val retrofit = Retrofit.Builder() .baseUrl( "https://www.mercadobitcoin.net/" ) .addConverterFactory(GsonConverterFactory.create()) .build() val service: CryptoService = retrofit.create(CryptoService:: class .java) return service } Essa função cria uma instância do Retrofit passando como parâmetro a URL base da API e cria, também, um Factory de conversão JSON utilizando a GsonConverterFactory.create() . A biblioteca Gson vai fazer a conversão automática da resposta da API para objeto Kotlin. Agora vamos implementar a função create para de fato criar a ViewModel : override fun &lt;T : ViewModel&gt; create (modelClass: Class &lt; T &gt;) : T { return CryptoViewModel(service = createService()) as T } Ao final, nossa Factory deve estar assim: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel import androidx.lifecycle.ViewModel import androidx.lifecycle.ViewModelProvider import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.CryptoService import retrofit2.Retrofit import retrofit2.converter.gson.GsonConverterFactory class CryptoViewModelFactory : ViewModelProvider.Factory { private fun createService () : CryptoService { val retrofit = Retrofit.Builder() .baseUrl( "https://www.mercadobitcoin.net/" ) .addConverterFactory(GsonConverterFactory.create()) .build() val service: CryptoService = retrofit.create(CryptoService:: class .java) return service } override fun &lt;T : ViewModel&gt; create (modelClass: Class &lt; T &gt;) : T { return CryptoViewModel(service = createService()) as T } } Voltando ao código da CryptoViewModel vamos configurar o acesso ao serviço. Primeiro vamos definir um LiveData para notificar a ui sobre as atualizações: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel import androidx.lifecycle.LiveData import androidx.lifecycle.MutableLiveData import androidx.lifecycle.ViewModel import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.CryptoService import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.Ticker class CryptoViewModel ( private val service: CryptoService ): ViewModel() { private val _tickerLiveData = MutableLiveData&lt;Ticker&gt;() val tickerLiveData: LiveData&lt;Ticker&gt; = _tickerLiveData } Veja que declaramos dois LiveData , um privado e um público: o privado como MutableLiveData e o público como LiveData . Isso é interessante porque, internamente, neste ViewModel vamos manipular o valor desse LiveData , mas externamente eu quero que ele seja somente leitura. Por isso, internamente vamos trabalhar com _tickerLiveData e, externamente, vamos observar a tickerLiveData . Na sequência, vamos criar uma função fetch que acessará o serviço e atualizar o LiveData : private suspend fun fetch () { val response = service.fetchCoinTicker() _tickerLiveData.postValue(response.ticker) } E, vamos chamar essa função no init da ViewModel init { viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) { fetch() } } Por fim, nossa ViewModel deve estar assim: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel import androidx.lifecycle.LiveData import androidx.lifecycle.MutableLiveData import androidx.lifecycle.ViewModel import androidx.lifecycle.viewModelScope import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.CryptoService import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.Ticker import kotlinx.coroutines.Dispatchers import kotlinx.coroutines.launch class CryptoViewModel ( private val service: CryptoService ): ViewModel() { private val _tickerLiveData = MutableLiveData&lt;Ticker&gt;() val tickerLiveData: LiveData&lt;Ticker&gt; = _tickerLiveData init { viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) { fetch() } } private suspend fun fetch () { val response = service.fetchCoinTicker() _tickerLiveData.postValue(response.ticker) } } 9.6 Gerenciamento de estados Vou introduzir um assunto muito interessante e, ao mesmo tempo, muito simples de entender e de implementar, que é o gerenciamento de estados de uma tela. Pense na tela de uma aplicação não só como uma tela com componentes visuais: pense que ela tem também estados diferentes para situações diferentes. Nesse projeto que estamos trabalhando fica muito fácil de enxergar isso. Veja só quando o App está fazendo uma requisição à API: a tela vai ter um estado específico para aquele momento. É quando vamos exibir a ProgressBar . Quando a requisição tiver terminado com sucesso, a tela entra em outro estado, um estado em que os dados de cotação serão exibidos e a ProgressBar deve sumir. Ainda podemos pensar em um terceiro estado, um estado de erro . Se por acaso a requisição com a API falhar, a tela estará num estado de erro, e podemos exibir uma mensagem ao usuário. Fazer esse tipo de gerenciamento em Kotlin é muito fácil com as ferramentas que já conhecemos, como ViewModel e LiveData . Vamos criar um novo pacote chamado state dentro do pacote principal. No pacote state , vamos criar uma classe em Kotlin chamada ScreenState com a seguinte implementação: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.state import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.Ticker sealed class ScreenState { object Loading: ScreenState() data class Success ( val data : Ticker): ScreenState() data class Error ( val exception: Throwable): ScreenState() } A primeira coisa diferente nessa implementação é que a classe ScreenState não é uma classe comum, mas uma sealed class . Isso significa que as classes filhas só poderão ser as que já estão definidas aqui, não poderá surgir uma outra classe em outro arquivo que herde de ScreenState . Isso garante que nossa tela terá somente esses três estados aqui definidos. Na sequência vem a definição de cada estado, sempre herdando de ScreenState . Definimos o estado Loading como object porque ele não precisa receber nenhum parâmetro. O estado de Success recebe um parâmetro data com um objeto Ticker , que é exatamente a informação que precisamos na tela. O estado de Error recebe um exception do tipo Throwable , que conterá o erro específico que ocorreu. Agora precisamos mudar um pouco a ViewModel simplesmente para ela trabalhar com esses estados que criamos. Abra o arquivo CryptoViewModel . A primeira mudança que faremos é que o LiveData não emitirá mais uma instância de Ticker , mas sim um ScreenState . private val _tickerLiveData = MutableLiveData&lt;ScreenState&gt;() val tickerLiveData: LiveData&lt;ScreenState&gt; = _tickerLiveData Agora vamos mudar um pouco a função fetch . Vamos começar emitindo o estado de Loading assim que se entra na função: private suspend fun fetch () { _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Loading) ... E vamos emitir o estado de Success com resultado da requisição: val response = service.fetchCoinTicker() _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Success( data = response.ticker)) Por fim, vamos delimitar essa chamada em um bloco try-catch e emitir o estado de erro caso ocorra algum erro. O resultado final será: private suspend fun fetch () { _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Loading) try { val response = service.fetchCoinTicker() _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Success( data = response.ticker)) } catch (exception: Throwable) { _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Error(exception)) } } Por fim, a ViewModel ficará assim: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel import androidx.lifecycle.LiveData import androidx.lifecycle.MutableLiveData import androidx.lifecycle.ViewModel import androidx.lifecycle.viewModelScope import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.service.CryptoService import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.state.ScreenState import kotlinx.coroutines.Dispatchers import kotlinx.coroutines.launch class CryptoViewModel ( private val service: CryptoService ): ViewModel() { private val _tickerLiveData = MutableLiveData&lt;ScreenState&gt;() val tickerLiveData: LiveData&lt;ScreenState&gt; = _tickerLiveData init { viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) { fetch() } } private suspend fun fetch () { _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Loading) try { val response = service.fetchCoinTicker() _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Success( data = response.ticker)) } catch (exception: Throwable) { _tickerLiveData.postValue(ScreenState.Error(exception)) } } } 9.7 Conectando a UI Estamos prontos para conectar o código da ViewModel com a Activity e fazer de fato o App funcionar. Abra o arquivo MainActivity e declare a CryptoViewModel passando sua Factory : ... import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel.CryptoViewModel import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel.CryptoViewModelFactory class MainActivity : AppCompatActivity () { private val viewModel: CryptoViewModel by viewModels { CryptoViewModelFactory() } ... } Agora, dentro da função onCreate , vamos observar o tickerLiveData da viewModel . override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) setContentView(R.layout.activity_main) viewModel.tickerLiveData.observe( this ) { state -&gt; } } Como esse LiveData emite um ScreenState , podemos utilizar o comando when do Kotlin para determinar qual estado foi emitido pela ViewModel : viewModel.tickerLiveData.observe( this ) { state -&gt; when (state) { is ScreenState.Loading -&gt; { } is ScreenState.Success -&gt; { } is ScreenState.Error -&gt; { } } } Em cada um desses blocos, podemos definir como queremos que a tela se comporte em cada estado. Antes, precisamos declarar os componentes visuais da tela. Vamos fazer essa declaração no escopo da classe usando o delegate by lazy . O delegate by lazy indica ao compilador que a inicialização daquela variável ocorrerá somente quando ela for utilizada. private val textViewBitcoin: TextView by lazy { findViewById(R.id.textViewBitcoin) } private val textViewDate: TextView by lazy { findViewById(R.id.textViewDate) } private val buttonRefresh: Button by lazy { findViewById(R.id.buttonRefresh) } private val progressBar: ProgressBar by lazy { findViewById(R.id.progressBar) } Com os componentes declarados, podemos voltar e definir o comportamento de cada estado. No estado de Loading , vamos exibir a ProgressBar e esconder o Button : is ScreenState.Loading -&gt; { progressBar.visibility = View.VISIBLE buttonRefresh.visibility = View.GONE } No estado de Success , vamos esconder a ProgressBar e atualizar as TextViews : is ScreenState.Success -&gt; { progressBar.visibility = View.GONE buttonRefresh.visibility = View.VISIBLE textViewBitcoin.text = state. data .last textViewDate.text = Date().toString() } Por fim, no estado de erro, vamos exibir um Toast para o usuário: is ScreenState.Error -&gt; { progressBar.visibility = View.GONE buttonRefresh.visibility = View.VISIBLE Toast.makeText( this , "Ocorreu um erro" , Toast.LENGTH_LONG).show() } Formatação de dados Nesse momento, nosso App já está funcionando, mas os dados exibidos na tela ainda estão fora de formatação, e isso causa uma sensação de usabilidade ruim ao App. Resolver isso é muito fácil. Precisamos formatar duas informações: a primeira é o valor da cotação do bitcoin. Essa informação é um valor monetário, por isso podemos usar a classe NumberFormat.getCurrencyInstance e passar o formato que estamos utilizando através do parâmetro Locale : import java.text.NumberFormat ... textViewBitcoin.text = NumberFormat.getCurrencyInstance(Locale( "pt" , "BR" )).let { it.format(state. data .last.toBigDecimal()) } A outra informação que precisamos formatar é a data da cotação. Para isso podemos utilizar a classe SimpleDateFormat e passar o formato desejado: import java.text.SimpleDateFormat ... textViewDate.text = SimpleDateFormat( "dd/MM/yyyy HH:mm" ).format(Date()) Por fim, a classe da Activity ficará assim: package br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity import android.os.Bundle import android.view.View import android.widget.Button import android.widget.ProgressBar import android.widget.TextView import android.widget.Toast import androidx.activity.viewModels import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.state.ScreenState import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel.CryptoViewModel import br.com.livrokotlin.calculadoradebitcoin.viewmodel.CryptoViewModelFactory import java.text.NumberFormat import java.text.SimpleDateFormat import java.util.* class MainActivity : AppCompatActivity () { private val viewModel: CryptoViewModel by viewModels { CryptoViewModelFactory() } private val textViewBitcoin: TextView by lazy { findViewById(R.id.textViewBitcoin) } private val textViewDate: TextView by lazy { findViewById(R.id.textViewDate) } private val buttonRefresh: Button by lazy { findViewById(R.id.buttonRefresh) } private val progressBar: ProgressBar by lazy { findViewById(R.id.progressBar) } override fun onCreate (savedInstanceState: Bundle ?) { super .onCreate(savedInstanceState) setContentView(R.layout.activity_main) viewModel.tickerLiveData.observe( this ) { state -&gt; when (state) { is ScreenState.Loading -&gt; { progressBar.visibility = View.VISIBLE buttonRefresh.visibility = View.GONE } is ScreenState.Success -&gt; { progressBar.visibility = View.GONE buttonRefresh.visibility = View.VISIBLE textViewBitcoin.text = NumberFormat.getCurrencyInstance(Locale( "pt" , "BR" )).let { it.format(state. data .last.toBigDecimal()) } textViewDate.text = SimpleDateFormat( "dd/MM/yyyy HH:mm" ).format(Date()) } is ScreenState.Error -&gt; { progressBar.visibility = View.GONE buttonRefresh.visibility = View.VISIBLE Toast.makeText( this , "Ocorreu um erro" , Toast.LENGTH_LONG).show() } } } } } Resumindo Neste capítulo, vimos algumas coisas muito interessantes e relevantes ao contexto de aplicativos. Quantos aplicativos você conhece que buscam alguma informação na internet? Não é exagero dizer que a maioria! A maioria dos aplicativos hoje em dia fazem acessos a alguma API na internet para buscar informações, então é muito relevante saber como se faz isso. E ao final desse aprendizado, temos ainda um aplicativo muito útil para quem quer acompanhar o mercado de bitcoins. A partir daqui, você pode ampliar seu conhecimento e criar aplicativos que acessam outros serviços. Você pode, por exemplo, criar um aplicativo que mostra a previsão do tempo, ou um aplicativo que converte dólar para real, um aplicativo que acompanha a cotação da bolsa de valores, e por aí vai.

Capítulo 18 Capítulo 10 Notificações, permissões, localização e publicação Neste capítulo, vamos explorar alguns recursos muito úteis ao dia a dia do desenvolvimento de aplicativos. Vamos começar explorando o sistema de notificações do Android; em seguida, vamos ver como funcionam as permissões e como podemos trabalhar com localização através do GPS do aparelho e, por fim, como funciona o processo de publicação de um App na Play Store. Não trabalharemos em um projeto específico, veremos esses recursos isoladamente, mas você poderá aplicar todo o conhecimento adquirido aqui na construção de um projeto próprio. 10.1 Notificações Uma notificação é uma mensagem que seu aplicativo envia ao usuário. Essa mensagem pode ter um conteúdo somente informativo ou pode indicar alguma ação ao usuário. Além disso, as notificações não são exibidas dentro do aplicativo, mas sim na área de notificações do Android, que reunirá as notificações de todos os Apps. Veja um exemplo: Figura 10.1: Notificações. Para criar uma notificação, primeiro utilizamos o objeto NotificationCompat.Builder e depois chamamos o método build() , que retornará um objeto Notification , que é a notificação em si. Para construir uma notificação simples, devemos definir pelo menos três atributos: Um ícone pequeno, através do método setSmallIcon() ; Um título para a notificação, através do método setContentTitle() ; Um texto de detalhes, definido através do método setContentText() . Sabendo disso, vamos começar a construir uma notificação. Primeiro, precisamos instanciar um objeto NotificationCompat.Builder : NotificationCompat.Builder( this ) Você precisará importar a classe NotificationCompat : import androidx.core.app.NotificationCompat Na implementação desse código, o Android Studio vai "reclamar" colocando um tachado na chamada Builder(this) dizendo que essa forma de se construir o objeto está obsoleta, mas não se preocupe, adequaremos esse código um pouco mais adiante. Agora precisamos definir um ícone pequeno. Para isso, usaremos o método setSmallIcon() e, como parâmetro, vamos passar o ícone padrão do App chamado ic_launcher , que se encontra na pasta mipmap dentro de res : NotificationCompat.Builder( this ) .setSmallIcon(R.mipmap.ic_launcher) Agora vamos definir um título para a notificação com o método setContentTitle , que recebe uma String com o título por parâmetro: NotificationCompat.Builder( this ) .setSmallIcon(R.mipmap.ic_launcher) .setContentTitle( "Notificação Android!" ) O próximo passo é definir um conteúdo de texto para a notificação. Para isso, vamos usar o método setContentText e passar uma String por parâmetro: NotificationCompat.Builder( this ) .setSmallIcon(R.mipmap.ic_launcher) .setContentTitle( "Notificação Android!" ) .setContentText( "Exemplo de notificação em Kotlin!" ) Por fim, vamos construir o objeto Notification através do método build e armazená-lo em uma variável chamada notificacao : val notificacao: Notification = NotificationCompat.Builder( this ) .setSmallIcon(R.mipmap.ic_launcher) .setContentTitle( "Notificação Android!" ) .setContentText( "Exemplo de notificação em Kotlin!" ) .build() Agora, para enviar a notificação, vamos usar o objeto NotificationManager , que é o gerenciador de notificações do sistema. Teremos acesso a esse objeto através do código getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) . O método getSystemService retorna o serviço do sistema especificado. Algumas coisas no Android são gerenciadas pelo próprio sistema operacional, como alarme, localização, notificações, entre outros. Então, quando usamos o getSystemService , devemos passar como parâmetro qual serviço estamos querendo acessar. No caso, estamos acessando o serviço de notificação, por isso passamos Context.NOTIFICATION_SERVICE como parâmetro. Para saber mais sobre os serviços do sistema Android, acesse: https://developer.android.com/reference/android/content/Context . Então, nosso código ficará assim: val notificationManager = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager Faça o import das classes NotificationManager e Context : import android.app.NotificationManager import android.content.Context E então chamamos o método notify do NotificationManager passando um ID para a notificação e o objeto notificacao criado anteriormente. Esse ID de notificação servirá para gerenciar diferentes notificações no aplicativo. Em um aplicativo de mensagens, por exemplo, quando um contato diferente envia uma notificação, ela deve ter um ID único para não interferir em notificações de outros contatos. Veja no código: //Enviando a notificação em si notificationManager.notify( 1 /* ID da notificação */ , notificacao) Se o seu aplicativo tiver como alvo o SDK de compilação 33, correspondente ao Android 13, você deve também adicionar a permissão POST_NOTIFICATIONS no arquivo de Manifest da aplicação: &lt;uses-permission android:name="android.permission.POST_NOTIFICATIONS" /&gt; Para melhorar um pouco o processo de desenvolvimento, podemos separar esse código em uma função que receba o título e o texto da notificação. Essa separação ajudará mais adiante no desenvolvimento, porque quando precisar enviar uma notificação ao usuário, bastará chamar a função: fun notificacaoSimples (title: String , message: String ) { val notificacao: Notification = NotificationCompat.Builder( this ) .setSmallIcon(R.mipmap.ic_launcher) .setContentTitle(title) .setContentText(message) .build() val notificationManager = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager notificationManager.notify( 1 , notificacao) } Essa função, ao ser chamada, enviará uma notificação simples. Veja um exemplo: notificacaoSimples( "Título" , "Olá, você está sendo notificado" ) Para melhorar ainda mais, poderíamos criar uma função de extensão da Activity para notificação; assim, em qualquer Activity do projeto, bastará chamar a função notificacaoSimples ! Para essa alteração, basta adicionar o prefixo Activity ao nome da função: fun Activity. notificacaoSimples (title: String , message: String ) { ... //Código da função } Executando esse código, teremos uma notificação na tela: Figura 10.2: Notificação simples. Observe: para executar esse código, você precisará chamar a função notificacaoSimples a partir de alguma ação, que pode ser o término de uma atividade, um botão, um menu etc. Lembre-se de que uma notificação está avisando o usuário de algo que está acontecendo ou que já aconteceu no aplicativo. Canais de notificação A partir do Android Oreo 8.0 (API 26) existe a possibilidade de definir um canal de notificações que permite ao usuário decidir o comportamento das notificações individuais de um mesmo aplicativo. Por exemplo, o WhatsApp nos permite configurar individualmente as notificações de mensagens individuais, de grupos, de envio de mídias, de falhas etc. E, então, os desenvolvedores do app especificam para cada notificação um canal especifico. Para nós, desenvolvedores, com esse recurso, o NotificationCompat.Builder precisa receber, além do contexto, um canal de notificação, que posteriormente precisa ser criado no código. Vamos alterar um pouco o nosso código da notificação para implementar um canal de notificação padrão, mas também o faremos de forma que a notificação continue funcionando se o sistema operacional não suportar essa funcionalidade. A primeira alteração será na criação do NotificationCompat.Builder . Vamos passar, além do contexto, uma String indicando o id do canal de notificação. Essa alteração é necessária porque, na versões superiores à API 26, devemos indicar o canal de notificação na criação do objeto. Como id do canal de notificação, vamos passar "default" . Usaremos esse mesmo id mais adiante para a criação do canal de notificação. NotificationCompat.Builder( this , "default" ) Agora precisamos criar o canal de notificação em si, mas vamos criá-lo somente se o sistema operacional suportar essa funcionalidade, então vamos fazer uma verificação na versão do sistema operacional em funcionamento. Para isso, podemos verificar a constante Build.VERSION.SDK_INT , que nos retornará o número da API daquele sistema operacional; com isso, conseguimos verificar se o sistema suporta os canais de notificação. Com o número da API, vamos verificar se ele é maior ou igual à API do Android Oreo 8.0. Poderíamos aqui fazer a verificação simplesmente comparando com o número 26, que é o número da API do Oreo, mas podemos usar a constante Build.VERSION_CODES.O para o código ficar mais legível. A classe Build.VERSION_CODES é uma classe estática que contém uma constante que indica as diversas versões do Android. Veja algumas das versões que você encontra: Build.VERSION_CODES.LOLLIPOP (Android Lollipop 5.0.x – API 21) Build.VERSION_CODES.LOLLIPOP_MR1 (Android Lollipop 5.1.x – API 22) Build.VERSION_CODES.M (Android Marshmallow 6.x – API 23) Build.VERSION_CODES.N (Android Nougat 7.x – API 24) Build.VERSION_CODES.N_MR1 (Android Nougat 7.1.x – API 25) Build.VERSION_CODES.O (Android Oreo 8.x – API 26) Confira uma lista completa em: https://developer.android.com/reference/android/os/Build.VERSION_CODES A verificação fica assim: if (Build.VERSION.SDK_INT &gt;= Build.VERSION_CODES.O) { //Criação do canal de notificação } Faça o import da classe Build : import android.os.Build Para a criação do canal de notificação, usaremos a classe NotificationChannel , cujo construtor recebe três parâmetros: id : uma String que represente o ID desse canal. Vamos passar o mesmo ID que usamos no Builder da notificação; name : uma String com o nome desse canal de notificação. Esse nome deve representar o canal em si, pois é esse nome que o usuário verá quando estiver configurando as notificações do App. importance : um Int que representa a importância desse canal. Temos algumas opções de constantes para usar aqui: NotificationManager.IMPORTANCE_DEFAULT : importância padrão; NotificationManager.IMPORTANCE_HIGH : alta importância; NotificationManager.IMPORTANCE_LOW : baixa importância; NotificationManager.IMPORTANCE_MAX : importância máxima; NotificationManager.IMPORTANCE_MIN : importância mínima; NotificationManager.IMPORTANCE_NONE : sem importância; NotificationManager.IMPORTANCE_UNSPECIFIED : não especificada. Criaremos um objeto NotificationChannel e, em seguida, utilizaremos o método createNotificationChannel do NotificationManager para criar o canal. O código ficará assim: if (Build.VERSION.SDK_INT &gt;= Build.VERSION_CODES.O) { //criação do objeto val channel = NotificationChannel( "default" , "Canal de notificação teste" , NotificationManager.IMPORTANCE_DEFAULT) //criação do canal de notificação notificationManager.createNotificationChannel(channel) } Não esqueça do import de NotificationChannel : import android.app.NotificationChannel Vamos incluir esse trecho de código na função notificacaoSimples que criamos anteriormente. Esse pedaço de código vai logo após a criação do notificationManager , porque o canal será registrado nesse mesmo objeto. fun Activity. notificacaoSimples (title: String , message: String ) { //Restante do código ... val notificationManager = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager if (Build.VERSION.SDK_INT &gt;= Build.VERSION_CODES.O) { //criação do objeto val channel = NotificationChannel( "default" , "Canal de notificação teste" , NotificationManager.IMPORTANCE_DEFAULT) //criação do canal de notificação notificationManager.createNotificationChannel(channel) } //enviando a notificação em si notificationManager.notify( 1 , notificacao) } Veja como aparece esse canal de notificação nas configurações do Android: Figura 10.3: Canal de notificação. 10.2 Solicitação de permissões Até a chegada do Android 6.0 (API 23), os usuários concediam as permissões do App na hora da sua instalação. Já com a API 23, as permissões devem ser concedidas em tempo de execução. Para nós, desenvolvedores, foi uma mudança significativa porque precisamos solicitar a permissão de algum recurso pelo código em tempo de execução, isto é, quando o recurso for ser utilizado. Por exemplo, imagine que você esteja desenvolvendo um aplicativo que acesse a câmera do aparelho para capturar uma foto ou um vídeo. Nesse caso, você deverá solicitar ao usuário a permissão para acessar a câmera somente no momento em que o aplicativo for utilizar a câmera, e também deverá tratar o caso de o usuário não conceder a permissão. Antes de solicitar a permissão de fato ao usuário, devemos verificar se ele já não concedeu essa permissão ao App. Toda vez que seu App for utilizar um recurso que requer permissão, o App deve verificar se a permissão já está concedida. Para verificar o estado de uma determinada permissão, a API nos disponibiliza o método ContextCompat.checkSelfPermission , que recebe como parâmetro o contexto e a permissão que você deseja verificar. Atenção: todas as permissões ainda precisam estar declaradas no arquivo AndroidManifest . Para o exemplo a seguir, você precisará adicionar a seguinte linha ao seu arquivo de manifest : &lt; uses-permission android:name = "android.permission.READ_CONTACTS" /&gt; Essa linha deve estar fora da tag de &lt;application /&gt; . Geralmente declaramos as permissões logo no início do arquivo. Veja este exemplo para verificar o estado da permissão READ_CONTACTS (leitura de contatos): ContextCompat.checkSelfPermission( this , Manifest.permission.READ_CONTACTS) Se a permissão estiver concedida, esse código nos retornará PackageManager.PERMISSION_GRANTED ; caso contrário, retornará PackageManager.PERMISSION_DENIED . Então, para saber se uma determinada permissão está concedida, basta colocar esse código em uma estrutura de decisão: if (ContextCompat.checkSelfPermission( this , android.Manifest.permission.READ_CONTACTS) == PackageManager.PERMISSION_GRANTED) { //Permissão concedida } else { //Permissão não está concedida } Neste trecho de código você precisará importar as seguintes classes: import android.support.v4.content.ContextCompat import android.content.pm.PackageManager Caso você verifique que a permissão para usar o recurso está concedida, basta continuar com o código que usará tal recurso. Caso não esteja concedida, precisaremos perguntar ao usuário. Para isso, a API nos disponibiliza o método ActivityCompat.requestPermissions , que recebe como parâmetro o contexto, um array com as permissões (nesse caso, podemos requisitar mais de uma permissão ao mesmo tempo) e um ID de requisição. O ID da requisição é um número inteiro gerenciado pelo desenvolvedor. Esse número será importante mais adiante quando formos pegar a resposta do usuário na função de callback e tratar cada requisição pelo seu ID. Sendo assim, cada requisição deve ter um ID diferente. É uma boa prática defini-los como variáveis imutáveis, por isso o código a seguir usará uma val , que chamei de ID_REQUISICAO_READ_CONTACTS . Geralmente definimos essas variáveis no escopo da Activity. Veja um exemplo: val ID_REQUISICAO_READ_CONTACTS = 1 E agora, a chamada da função requestPermissions requisitando a permissão READ_CONTACTS (leitura de contatos): ActivityCompat.requestPermissions( this , arrayOf(android.Manifest.permission.READ_CONTACTS), ID_REQUISICAO_READ_CONTACTS) Vale lembrar que esse código fica no else do if feito acima, pois só precisaremos requisitar uma permissão para o usuário caso ela ainda não tenha sido concedida. Para esse trecho de código, você precisará importar a classe ActivityCompat : import androidx.core.app.ActivityCompat Aqui estamos chamando a função requestPermissions , passando primeiro o contexto como this e depois, o array com as permissões, arrayOf(android.Manifest.permission.READ_CONTACTS) . Perceba que nesse caso estamos requisitando uma única permissão, mas mesmo assim é necessário passar dentro de um array , por isso usamos a função arrayOf , para criar um array. Por último, passamos o ID da requisição através da constante ID_REQUISICAO_READ_CONTACTS . Quando esse código for executado, o aplicativo exibirá uma caixa de diálogo em que é perguntado ao usuário se ele permite ao aplicativo acessar aquele recurso. Neste momento, o usuário pode tomar duas decisões: permitir ou não permitir. Em qualquer caso, devemos capturar a resposta. Para isso, devemos implementar na Activity o método onRequestPermissionsResult , que retornará todas as requisições de permissão. A estrutura do método é: override fun onRequestPermissionsResult ( requestCode: Int , permissions: Array &lt; out String &gt;, grantResults: IntArray ) { super .onRequestPermissionsResult(requestCode, permissions, grantResults) } Esse método possui três variáveis: requestCode : o código da requisição. Este é o código que enviamos quando vamos fazer a requisição e com ele podemos controlar com qual requisição estamos lidando; permissions : as permissões requisitadas; grantResults : a resposta do usuário, se a permissão foi concedida ou não. Sendo assim, devemos primeiro verificar qual requisição estamos tratando a partir de seu código: if (requestCode == ID_REQUISICAO_READ_CONTACTS) { } Em seguida, dentro do if , verificamos se o usuário concedeu a permissão ou não: if (grantResults.size &gt; 0 &amp;&amp; grantResults[ 0 ] == PackageManager.PERMISSION_GRANTED) { //A permissão foi concedida, o aplicativo pode utilizar o recurso } else { //A permissão não foi concedida, aqui você deverá desabilitar a funcionalidade que utiliza tal recurso } Ao final, o código do onRequestPermissionsResult ficará assim: override fun onRequestPermissionsResult ( requestCode: Int , permissions: Array &lt; out String &gt;, grantResults: IntArray ) { super .onRequestPermissionsResult(requestCode, permissions, grantResults) if (requestCode == ID_REQUISICAO_READ_CONTACTS) { if (grantResults.size &gt; 0 &amp;&amp; grantResults[ 0 ] == PackageManager.PERMISSION_GRANTED) { //A permissão foi concedida, o aplicativo pode utilizar o recurso } else { //A permissão não foi concedida, aqui você deverá desabilitar a funcionalidade que utiliza tal recurso } } } Essa função é responsável por receber a resposta do usuário, por isso aqui estamos validando primeiro se o código da requisição é o mesmo que foi requisitado: if(requestCode == ID_REQUISICAO_READ_CONTACTS) . Caso sim, estamos verificando se o usuário concedeu a permissão ou não. Para testar esse código, você pode criar um botão e implementar essa lógica através do clique desse botão, como na seguinte imagem de exemplo: Figura 10.4: Requisitando permissão. A qualquer momento, o usuário pode acessar as configurações do sistema e remover qualquer permissão que já foi concedida; nesse caso, o App pedirá a permissão novamente. 10.3 Localização por GPS O recurso de geolocalização está presente hoje em muitos aplicativos, desde mapas e navegação até aplicativos de relacionamento que utilizam a localização do usuário para conectar pessoas próximas. Existe ainda uma gama de possibilidades que podem ser exploradas com geolocalização para melhorar a experiência do usuário com seu aplicativo. Obter a localização do usuário na plataforma Android nunca foi uma tarefa complexa, muito pelo contrário: além de ser fácil, com as atualizações de API, isso só foi melhorado. A classe LocationManager Uma coisa importante que devemos entender para usar o LocationManager são os locations providers (provedores de localização). O location provider é basicamente a forma como a localização do usuário é obtida, isto é, uma interface que retornará a localização do usuário com base em alguma métrica. No Android temos três tipos de provedores de localização que podemos utilizar: GPS_PROVIDER : esse provedor determina a localização do usuário com base no GPS do aparelho. Dependendo do local e condições externas, esse provedor pode demorar algum tempo para determinar a localização do usuário. A utilização desse provedor requer a permissão ACCESS_FINE_LOCATION ; NETWORK_PROVIDER : esse provedor utiliza a rede de antenas da rede móvel ou dados do access point de conexões Wi-Fi para determinar a localização do usuário. Esse provedor não é tão preciso quanto a localização exata do usuário, porém ele tem uma resposta rápida à solicitação. A utilização desse provedor requer a permissão ACCESS_COARSE_LOCATION (ou você pode usar também a permissão ACCESS_FINE_LOCATION ). PASSIVE_PROVIDER : esse é um provedor especial, porque ele se aproveita da localização obtida por outros aplicativos para determinar a localização do usuário; então, de fato, ele não espera dados do GPS nem da rede, ele simplesmente busca dados que já foram gerados pelos outros provedores em algum outro aplicativo. Esse provedor requer a permissão ACCESS_FINE_LOCATION . A utilização de um ou outro depende muito do tipo de aplicativo que você está desenvolvendo, mas uma solução comum é combinar a utilização dos provedores. Por exemplo, quando seu aplicativo precisar determinar a primeira localização do usuário, ele pode usar um provedor de rede ( NETWORK_PROVIDER ) ou um provedor passivo ( PASSIVE_PROVIDER ), assim você consegue um resultado rápido e já o exibe ao usuário. Em paralelo, você também pode requisitar a localização do provedor de GPS ( GPS_PROVIDER ) e, quando ele responder, a informação é atualizada para o usuário! Não existe uma estratégia perfeita, cada aplicativo vai demandar uma estratégia diferente e cabe a você pensar em qual o melhor provedor de localização para utilizar naquele momento. Vamos fazer um pequeno exemplo de como utilizar a classe LocationManager . Para a implementação desse código, primeiro vamos acessar o serviço de localização do Android; em seguida, criaremos um listener (ouvinte), que tratará as alterações de localização do usuário, e depois requisitaremos as atualizações com base em um provedor. Vamos começar acessando a instância da classe LocationManager . Vamos utilizar o método getSystemService para ter acesso aos serviços do sistema e vamos passar como parâmetro a constante Context.LOCATION_SERVICE . O retorno disso será um objeto do tipo LocationManager : val locationManager = getSystemService(Context.LOCATION_SERVICE) as LocationManager Você precisará importar a classe LocationManager : import android.location.LocationManager Dica: se você estiver utilizando a biblioteca Anko no seu projeto, você não precisará instanciar essa variável, porque a biblioteca implementa uma propriedade de extensão da classe Context , chamada locationManager , que abstrai essa chamada. Então, se estiver usando a biblioteca Anko, basta utilizar a propriedade locationManager diretamente, porque ela estará disponível na própria Activity. Agora precisaremos criar um listener que tratará qualquer mudança enviada pelo locationManager . Para esse fim, o Android possui uma interface chamada LocationListener com a assinatura dos métodos responsáveis por gerenciar as mudanças de localização. O primeiro método é o onLocationChanged , com a seguinte assinatura: override fun onLocationChanged (location: Location ?) O método onLocationChanged é invocado quando a localização do usuário for encontrada ou sofrer alguma movimentação. O próximo método que a interface implementa é o onStatusChanged e possui a seguinte assinatura: override fun onStatusChanged (provider: String ?, status: Int , extras: Bundle ?) Este método é invocado quando um status de provedor é alterado. Os seguintes status são possíveis: LocationProvider.AVAILABLE : disponível; LocationProvider.OUT_OF_SERVICE : fora de serviço; LocationProvider.TEMPORARILY_UNAVAILABLE : temporariamente indisponível. O próximo método da interface é o onProviderDisabled : override fun onProviderDisabled (provider: String ?) Esse método é invocado quando um provedor é desabilitado. Por fim, temos o método onProviderEnabled com a seguinte assinatura: override fun onProviderEnabled (provider: String ?) Esse método é invocado quando um provedor é habilitado. Precisamos criar uma classe que implemente essa interface para que possamos obter os dados de localização do usuário. Não é uma má ideia criar uma classe interna dentro da própria Activity, pois assim temos acesso aos componentes de UI e fica mais fácil a atualização da visualização do usuário. No exemplo a seguir, criamos uma classe chamada MyLocationListener e implementamos a interface LocationListener : class MyLocationListener : LocationListener{ override fun onLocationChanged (location: Location ?) { } override fun onStatusChanged (provider: String ?, status: Int , extras: Bundle ?) { } override fun onProviderDisabled (provider: String ?) { } override fun onProviderEnabled (provider: String ?) { } } Você precisará do import da interface LocationListener : import android.location.LocationListener Agora precisamos requisitar as atualizações de localização, e faremos isso através da variável locationManager chamando o método requestLocationUpdates . Na chamada desse método, devemos passar por parâmetro: o provedor que vamos utilizar; o tempo de atualização (um número Long correspondente ao tempo em segundos que o listener levará para receber as atualizações); uma distância Float , correspondente à distância mínima que o dispositivo se deslocará para enviar uma atualização ao listener ; e, por fim, o próprio LocationListener . Primeiro vamos separar esses parâmetros em algumas variáveis: val tempoAtualizacao: Long = 0 val distanciaAtualizacao: Float = 0f val locationListener = MyLocationListener() As variáveis tempoAtualizacao e distanciaAtualizacao , ambas com valor 0 , significam que esse listener vai reagir a qualquer mudança na localização do usuário, tanto em tempo quanto em distância. Agora vamos requisitar atualizações de um provedor de rede ( NETWORK_PROVIDER ): locationManager.requestLocationUpdates( LocationManager.NETWORK_PROVIDER, tempoAtualizacao , distanciaAtualizacao, locationListener ) Podemos requisitar também usando o provedor de GPS ( GPS_PROVIDER ): locationManager.requestLocationUpdates( LocationManager.GPS_PROVIDER, tempoAtualizacao, distanciaAtualizacao, locationListener ) E usando o provedor passivo ( PASSIVE_PROVIDER ): locationManager.requestLocationUpdates( LocationManager.PASSIVE_PROVIDER, tempoAtualizacao, distanciaAtualizacao, locationListener ) Como a localização do usuário é um dado pessoal, seu aplicativo precisará requisitar a permissão do usuário para utilizá-la. Você precisará da permissão de ACCESS_FINE_LOCATION e, se seu aplicativo for direcionado à versão 5.0 ou superior, você deverá adicionar a permissão de uso de hardware android.hardware.location.gps . Se você for utilizar somente o provedor de rede ( NETWORK_PROVIDER ), você precisará somente da permissão ACCESS_COARSE_LOCATION , no entanto, se você utilizar a ACCESS_FINE_LOCATION , ela também funcionará, porque ela embute a outra permissão. Resumindo: a permissão ACCESS_FINE_LOCATION funciona para os dois casos; a ACCESS_COARSE_LOCATION funciona somente para provedor de rede. Todas devem estar declaradas no AndroidManifest . &lt; manifest ... &gt; &lt; uses-permission android:name = "android.permission.ACCESS_FINE_LOCATION" /&gt; ... &lt;!-- Necessário se seu aplicativo for direcionado ao Android 5.0 (API 21) ou superior. --&gt; &lt; uses-feature android:name = "android.hardware.location.gps" /&gt; ... &lt;/ manifest &gt; Além disso, você deverá implementar o código de requisição dessas permissões em tempo de execução (veja a seção anterior, Solicitação de permissões ). Trabalhar com o LocationManager definitivamente não é nada complexo; no entanto, trabalhar com dados de GPS pode ser um desafio, porque requer que a pessoa desenvolvedora pense em formas de otimizar seu uso, uma vez que esse recurso pode consumir muito a bateria do aparelho. O Google disponibiliza uma API para trabalhar com localização chamada Fused Location Provider , que pode ser acessada através da biblioteca Google Play Services. Ela encapsula otimizações necessárias para se trabalhar com dados de GPS e por isso vem sendo uma boa alternativa. Não vou implementar o código dessa biblioteca neste livro, mas você pode conferir sua documentação oficial e tentar fazer uma aplicação simples utilizando-a. Veja a documentação em: https://developers.google.com/android/reference/com/google/android/gms/location/FusedLocationProviderClient 10.4 Publicação na Play Store Ter um aplicativo publicado na Play Store não é uma tarefa complexa. A loja do Google é muito amigável e o processo de publicação é bem tranquilo! Mas, antes de publicarmos, precisamos preparar nosso aplicativo para publicação — precisamos gerar o APK de release (lançamento). O APK é o arquivo compilado do nosso aplicativo e que pode ser gerado a qualquer momento do desenvolvimento. Esse APK pode ser instalado em um sistema Android se o aplicativo suportar a versão do aparelho. Vamos começar vendo como gerar o APK do seu aplicativo. Gerando o APK O Android Studio nos ajuda muito na geração do APK. Você pode fazê-lo por meio do menu Build &gt; Generate APK(s) : Figura 10.5: Gerar APK. Esse menu vai gerar um APK não assinado, ou debug ou release , dependendo da configuração em que estiver o Android Studio. Geralmente, essa opção vai gerar um APK de debug , que é basicamente a versão de desenvolvimento — ainda não é a finalizada. A versão de release é a versão de lançamento, ou seja, a finalizada e pronta para os usuários instalarem em seus aparelhos. Você consegue mudar entre debug e release na janela Build Variants que fica no canto inferior esquerdo do Android Studio, ou no menu View &gt; Tool Windows &gt; Build Variants : Figura 10.6: Janela Build Variants. Os arquivos gerados poderão ser encontrados na pasta: app/build/outputs/apk/ . Lá você, encontrará uma pasta debug e uma pasta release e os APKs estarão em suas respectivas pastas. Mas esses arquivos ainda não são os que serão publicados na Play Store por um motivo: eles não estão assinados digitalmente ! Como eu tinha dito, essa opção gera um APK não assinado, isto é, ele não foi assinado digitalmente com um certificado . Um certificado digital é uma garantia de autenticidade. Quando criamos um APK assinado digitalmente, estamos garantindo a autenticidade daquele arquivo. Todo esse processo será feito pelo próprio Android Studio: com ele, conseguimos gerar um certificado digital e criar o arquivo assinado. Se esse APK não assinado não pode ser enviado à Play Store, para que ele serve, então? A resposta é: para todo o resto que não seja a publicação na Play Store ou que não exija uma assinatura digital! Você pode enviar esse APK para um amigo instalar no celular dele, você pode instalá-lo no seu celular, você pode disponibilizá-lo para download fora da loja etc. Um exemplo de aplicativo disponível na internet fora da loja oficial é o Libreflix, um projeto open source cujo aplicativo ajudei a construir. Você pode conferir o Libreflix em https://libreflix.org/apps . Então, para enviar um APK para a Play Store, devemos ter um arquivo assinado. O processo de criação desse arquivo também é relativamente simples, mas antes de ver como criar um APK assinado, vamos ver algumas configurações importantes sobre o controle de versão do nosso App. São duas configurações importantes a serem observadas: versionCode e versionName , que são respectivamente o número da versão do código e o nome dessa versão. O versionCode é um número inteiro incremental: começamos em 1 e, conforme ocorrem atualizações do aplicativo, vamos incrementando para 2, 3, 4 etc. O versionName é o nome da versão que vai aparecer para os usuários na Play Store. Geralmente, chamamos a primeira versão de 1.0, e conforme há atualizações, vamos modificando o nome da versão: 1.1, 1.2... 2.0 etc. O desenvolvedor ou a desenvolvedora tem a liberdade de controlar o nome da versão de acordo com as métricas de sua preferência. Uma sugestão é nomear mudanças menores (ex.: correções de bugs), como incremento de uma mesma versão. Por exemplo, imagine que você lançou um aplicativo com versão 1.0 e, uma semana depois, precisou fazer uma correção de bug e lançará uma nova versão. Nesse caso, você pode nomeá-la como 1.1 e lançar a atualização. Assim, se você precisar fazer novas correções ou mudanças menores, você vai atualizando para 1.2, 1.3 etc. Quando você implementar funcionalidades novas, você pode mudar a versão para 2.0 e continuar seguindo a mesma lógica. É comum também utilizar três unidades de separação, isto é, em vez de chamar a versão de 1.0, você pode chamá-la de 1.0.0. Essas configurações são feitas no arquivo build.gradle do App. Abrindo o arquivo build.gradle , você as encontrará dentro da seção defaultConfig : Figura 10.7: Versão do código e nome da versão. Depois de conferido, e feitas as mudanças necessárias, vamos à criação do APK assinado. Para isso, acesse o menu Build &gt; Generate Signed APK : Figura 10.8: Gerar APK assinado. Ao clicar nessa opção, você cairá em uma janela para selecionar o módulo cuja APK você quer gerar: Figura 10.9: Selecionar módulo. Se você não estiver trabalhando com mais de um módulo no mesmo projeto, só terá uma opção para seleção nessa tela. Clicando em Next , você cairá nesta tela: Figura 10.10: Selecionar arquivo de assinatura. Nessa tela, você pode criar um novo arquivo de assinatura ou escolher um existente. Se for um aplicativo novo, crie um novo arquivo através do botão Create new... para assiná-lo; se for um arquivo que já foi assinado, você deve selecionar o mesmo arquivo usado anteriormente através do botão Choose existing... . Vamos seguir os passos de criação de um novo arquivo clicando no botão Create new... . Figura 10.11: Novo arquivo de chave. Aqui você deve preencher alguns campos: Key store path : caminho para salvar o arquivo; Password : senha para o arquivo. Key (Chave): Alias : um "apelido" para essa chave; esse nome é de escolha do(a) desenvolvedor(a). Eu geralmente deixo o alias com o mesmo nome do App; Password : senha para a chave que está sendo criada. Essa senha pode ser diferente da senha anterior, do arquivo, ou você pode manter a mesma senha para não confundir; no entanto, para ter mais segurança, é bom ter senhas diferentes; Validity : validade desse certificado em anos; First and Last Name : primeiro e último nomes, pode ser o seu nome; Organizational Unit : nome da sua unidade organizacional (campo opcional); Organization : nome da sua organização (campo opcional); City or Locality : cidade ou localização (campo opcional); State or Province : estado ou província (campo opcional); Country Code(XX) : código do país (campo opcional). ATENÇÃO: guarde muito bem esse arquivo, o alias que você definiu e a senha, porque se você assinar um APK com ele e enviar para a loja, qualquer atualização desse aplicativo deverá ser assinada com esse mesmo arquivo. Caso você o perca, você não consegue mais atualizar seu App na loja, então muito cuidado com esse arquivo e suas senhas. Figura 10.12: Senhas da chave. Depois da criação do arquivo, você precisará completar essa tela com as senhas e o alias configurado no passo anterior. Ao clicar em Next , você passará para esta tela: Figura 10.13: Finalizando o APK assinado. Nessa última tela, você pode escolher o Build type (tipo de compilação) entre release (lançamento) ou debug (desenvolvimento). Como vamos enviar à loja, este é um build de release . Por fim, clique em Finish . Pronto! Seu APK assinado estará dentro da pasta app/release . Você usará esse arquivo um pouco mais adiante para enviar seu App para a Play Store. Play Store Para ter seu aplicativo publicado, você precisará de uma conta de desenvolvedor criada na Play Store. Para criar a conta, acesse o link: https://play.google.com/apps/publish . Na primeira tela, você deve efetuar login com alguma conta do Google. Em seguida, você será direcionado a esta tela: Figura 10.14: Criação de conta desenvolvedor. Nessa tela, você deve conferir os dados, ler o contrato do desenvolvedor e aceitá-lo para continuar. Figura 10.15: Criação de conta desenvolvedor. O próximo passo é efetuar o pagamento. A taxa cobrada é no valor de US$ 25,00. Essa taxa é paga uma única vez e não necessita de renovação. Figura 10.16: Criação de conta desenvolvedor. Depois do pagamento, você preencherá mais alguns detalhes sobre a sua conta de desenvolvedor, e pronto! Logado(a) na Play Store como desenvolvedor(a), você poderá publicar novos aplicativos, gerenciar seus aplicativos já publicados, acessar relatórios etc. Para publicar um aplicativo, você deve clicar no botão PUBLICAR UM APP PARA ANDROID NO GOOGLE PLAY e ir até a tela Criar app , escolher o idioma padrão e preencher um título para o App: Figura 10.17: Criar novo App. Você cairá na tela de Detalhes do app , na qual você vai preencher uma descrição detalhada, enviar prints de tela, escolher a categoria do aplicativo etc. Figura 10.18: Detalhes do App. Depois de preencher todos, o próximo passo é enviar o APK para a loja. Para isso, você deve clicar no link Versões de apps do menu lateral e, na tela que se abrirá, você terá basicamente três opções: criar uma versão de produção, uma versão Beta ou uma versão Alfa. As versões Alfa e Beta são versões para testes, que podem ser abertos ou fechados, de acordo com o que o desenvolvedor configurar, e a versão de produção é a final. Seguindo um fluxo de desenvolvimento padrão, você lançará uma versão Alfa primeiro, realizará todos os testes e, se estiver tudo certo, promoverá essa versão para Beta ou para versão de produção diretamente. Nada impede você de lançar o App direto em produção também: o fato de ter a possibilidade de realização de testes Alfa e Beta é muito legal, mas não é obrigatório que você siga esse fluxo. Figura 10.19: Versões do App. No próximo passo, veremos como é o lançamento direto em produção, mas o fluxo é praticamente o mesmo se fosse versão Alfa ou Beta. Clicando em Gerenciar produção , você cairá em uma tela de Boas-vindas com um botão Criar versão . Clicando nele, você entrará na seguinte tela: Figura 10.20: Gerenciar produção. É nessa tela que você vai enviar seu APK. Basta procurar o arquivo e fazer o upload! Depois você deve ainda preencher a classificação de conteúdo e o preço e distribuição. Esses links se encontrarão no menu lateral. Depois de preencher todos os dados requisitados, você poderá enviar seu aplicativo para análise e, se estiver tudo certo, seu aplicativo será publicado na loja! Uma coisa legal do Android é que não há muita burocracia para enviar um aplicativo. A análise não vê questões de layout para aprovar ou reprovar um App; também não analisa se seu código está bem escrito — seu código pode até quebrar que, mesmo assim, seu aplicativo será aprovado. Aqui há uma grande diferença da Play Store com relação à Apple Store, que é muito mais rigorosa nessas questões, mas é simplesmente uma outra visão. Aqui a filosofia é: se seu aplicativo tiver um visual ruim, ou estiver malfeito de alguma forma, quem vai ser o juiz é o usuário final. É ele quem vai dizer se seu aplicativo é bom ou não: se ele tiver um layout ruim, problemas no código, de navegação, provavelmente o usuário vai desinstalar o App e nunca mais instalá-lo novamente — e dependendo da frustração que ele tiver, ainda vai avaliá-lo negativamente. Então, apesar de a Play Store não nos impedir de enviar um aplicativo ruim, não é uma boa ideia enviar um App malfeito, pois os usuários são rigorosos. Uma dica valiosa é sempre seguir os guidelines de interface com o usuário. Lá você encontrará informações e dicas valiosas para criar interfaces que, além de visualmente bonitas, causarão uma boa experiência ao usuário com seu aplicativo. Você pode acessar os guidelines de interface do Android através do link: https://developer.android.com/guide/practices/ui_guidelines/index.html .

Capítulo 19 Capítulo 11 Conclusão Iniciamos nossa jornada falando um pouco dessa nova linguagem chamada Kotlin. Vimos algumas diferenças e melhorias da linguagem, principalmente em comparação com Java, e vimos na prática porque o Kotlin ganhou tão rapidamente as graças da comunidade de desenvolvedores Android. Se você chegou agora ao mundo de desenvolvimento Android, com certeza o Kotlin é a melhor opção para começar, e espero que este livro tenha ajudado você a dar os primeiros passos em uma carreira de desenvolvimento Android. Particularmente, acho a plataforma Android incrível de se trabalhar: as coisas são muito bem resolvidas e o suporte a bibliotecas também é fantástico. Para você que é iniciante no Android, ou que já é veterano(a) e tem um bom background de Java, este livro é só o pontapé inicial nos seus estudos com a linguagem Kotlin. A abordagem que eu utilizei foi muito prática, com pequenos projetos que exploraram tanto os recursos da linguagem como os recursos básicos do Android. Vou deixar aqui algumas dicas para você continuar seus estudos. A primeira dica é: estude Orientação a Objetos! E a melhor linguagem para estudar Orientação a Objetos é Java. Então é uma boa ideia conhecer bem essa linguagem, mesmo que você não vá utilizá-la no desenvolvimento dos seus Apps. Primeiro, pela questão da Orientação a Objetos, que é fundamental para o seu desenvolvimento como programador(a); e segundo, porque, trabalhando como programador(a) Android, você vai se deparar com muitos códigos em Java, e talvez tenha que dar manutenção em Apps legados etc. Além disso, saber Java vai lhe dar muito mais poder no Kotlin e, com o tempo, você vai ter uma visão muito mais ampliada sobre programação como um todo. Na Casa do Código você encontra vários livros sobre Java e Orientação a Objetos. Recomendo um chamado Desbravando Java e Orientação a Objetos , do Rodrigo Turini, um livro com uma abordagem simples e efetiva sobre o tema. A outra dica para evoluir na carreira de desenvolvedor Android é conhecer as bibliotecas de produtividade disponíveis. Uma biblioteca que você deve conhecer é o Picasso . Essa biblioteca é usada para trabalhar com imagens, e o grande problema que ela resolve é o carregamento de imagens a partir de uma URL. Sem o uso do Picasso, esse problema poderia ser resolvido da seguinte maneira: fazer um algoritmo para o download da imagem, salvá-la de alguma forma e carregar a imagem baixada no objeto ImageView . Com o Picasso, basta passar a URL da imagem e o ImageView em que ela deve ser carregada, e a biblioteca faz todo o trabalho. Isso é resolvido com uma única linha de código, por exemplo: Picasso.get().load("http://i.imgur.com/DvpvklR.png").into(imageView); Além disso, o Picasso pode fazer algumas animações muito legais. Você pode conferir a documentação do Picasso em http://square.github.io/picasso/ . Um bom lugar para procurar bibliotecas é o site Android Arsenal , que reúne diversas bibliotecas de produtividade para Android: https://android-arsenal.com/ . Um assunto que não abordamos nesse livro, mas que é de fundamental importância para projetos grandes são as bibliotecas de injeção de dependências . Destaco duas que acredito que valem a pena conhecer: a Hilt , uma solução que faz parte do Jetpack do Android, e a Koin , que é extremamente fácil de usar. https://developer.android.com/training/dependency-injection/hilt-android?hl=pt-br https://insert-koin.io/ Uma última dica importante: estude UX! UX é "Experiência do Usuário" (do inglês User Experience ). Quando falamos de UX, não estamos falando apenas em deixar as coisas bonitas, mas sim de toda a experiência que o usuário terá com o seu aplicativo, desde a instalação a partir da Play Store até a utilização no dia a dia. Pensar em UX é pensar no sentimento que o usuário terá ao utilizar o seu aplicativo. Nenhum App de sucesso hoje tem uma UX ruim, muito pelo contrário: eles só chegaram lá porque a experiência que o usuário tem com aquele App é tão boa que engaja os usuários a fazerem comentários positivos, a recomendarem aos amigos de forma espontânea, a criarem posts em redes sociais etc. Na minha opinião, toda pessoa desenvolvedora Mobile hoje deveria se preocupar com UX e trabalhar em perfeita sintonia com o time de design e marketing. Agora, é botar em prática todo o conhecimento adquirido durante nossa jornada neste livro. Crie seus próprios projetos, publique seus projetos no GitHub, converse com outros desenvolvedores e desenvolvedoras, se envolva em projetos open source , participe de eventos e esteja sempre antenado com as novidades. O blog da Caelum ( http://blog.caelum.com.br ) tem um conteúdo bem interessante sobre Kotlin, com diversos artigos. Deixarei também minhas redes sociais e algumas formas de contato. Fique à vontade para entrar em contato através dessas plataformas, mostrar seus projetos e trocar uma ideia. No LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/kassiano-resende-b2349956/ No GitHub: http://github.com/kassiano E-mail: kassiano.resende@gmail.com Muito obrigado pela companhia! Tenha muito sucesso na sua carreira, e até a próxima! =D

EPUB Kotlin com android_ crie aplicativos de maneira fácil e divertida EPUB Kotlin com android_ crie aplicativos de maneira fácil e divertida Capítulo 1 Capítulo 2 Capítulo 3 Capítulo 4 Capítulo 5 Capítulo 6 Capítulo 7 Capítulo 8 Capítulo 9 Capítulo 10 Capítulo 11 Capítulo 12 Capítulo 13 Capítulo 14 Capítulo 15 Capítulo 16 Capítulo 17 Capítulo 18 Capítulo 19