Capítulo 2 Aviso! Todo esforço foi feito para garantir a qualidade editorial desta obra, agora em versão digital. Destacamos, contudo, que diferenças na apresentação do conteúdo podem ocorrer em função de restrições particulares às versões impressa e digital e das características técnicas específicas de cada dispositivo de leitura. Este eBook é uma versão da obra impressa, podendo conter referências a este formato (p. ex.: “Circule conforme indicado no exemplo 1”, “Preencha o quadro abaixo”, etc.). Buscamos adequar todas as ocorrências para a leitura do conteúdo na versão digital, porém alterações e inserções de texto não são permitidas no eBook . Por esse motivo, recomendamos a criação de notas. Em caso de divergências, entre em contato conosco através de nosso site .

Capítulo 3 Andrew Tanenbaum Vrije Universiteit Amsterdã, Holanda Nick Feamster Universidade de Chicago Chicago, IL David Wetherall Google Tradução Daniel Vieira Revisão Técnica Isaías Lima, Ph.D. Professor da Universidade Federal de Itajubá (Unifei) Porto Alegre 2021

Capítulo 4 Obra originalmente publicada sob o título Computer networks , 6th edition, by Andrew Tanenbaum, published by Pearson Education, Inc., publishing as Pearson, Copyright © 2021. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic, or mechanical, including photocopying, recording, or by any storage retrieval system, without permission from Pearson Education,Inc. Portuguese language translation copyright © 2021, by Grupo A Educação S.A., publishing as Bookman. ISBN 9780135408001 Gerente editorial Arysinha Jacques Affonso Colaboraram nesta edição: Editora Simone de Fraga Preparação de original Daniela de Freitas Louzada Leitura final Paola de Oliveira Capa Márcio Monticelli Projeto gráfico e editoração Clic Editoração Eletrônica Ltda. Produção digital Jess Santos Designer Visual T164r Tanenbaum, Andrew. Redes de computadores / Andrew Tanenbaum, Nick Feamster, David Wetherall; tradução : Daniel Vieira ; revisão técnica : Isaías Lima. – 6. ed. – [São Paulo] : Pearson ; Porto Alegre : Bookman, 2021. xxiv, 597 p. : il.; 28 cm. ISBN 978-85-8260-560-8 1. Redes de computadores. 2. Internet. I. Feamster, Nick. II. Wetherall, David. III. Título. CDU 004.7 Catalogação na publicação: Karin Lorien Menoncin – CRB 10/2147 Reservados todos os direitos de publicação ao GRUPO A EDUCAÇÃO S.A. (Bookman é um selo editorial do GRUPO A EDUCAÇÃO S.A.) Rua Ernesto Alves, 150 – Bairro Floresta 90220-190 – Porto Alegre – RS Fone: (51) 3027-7000 SAC 0800 703 3444 – www.grupoa.com.br É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte, sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia, distribuição na Web e outros), sem permissão expressa da Editora.

Capítulo 5 Os autores Andrew S. Tanenbaum é bacharel em ciências pelo MIT e Ph.D. pela Universidade da Califórnia em Berkeley. É professor emérito de ciência da computação na Universidade Vrije em Amsterdã, Holanda, onde lecionou sistemas operacionais, redes e assuntos relacionados por mais de 40 anos. Desenvolve pesquisas sobre sistemas operacionais, embora tenha trabalhado com compiladores, sistemas distribuídos, segurança e outros tópicos no decorrer dos anos. Esses projetos de pesquisa resultaram em mais de 200 artigos em periódicos e conferências. O professor Tanenbaum também foi autor e coautor de cinco livros que até agora já tiveram 24 edições. Os livros foram traduzidos para 21 idiomas, incluindo basco, chinês, francês, alemão, japonês, coreano, romeno, sérvio, espanhol, tailandês e português, e são usados em universidades no mundo inteiro. É também o criador do MINIX, um pequeno clone do UNIX, destinado inicialmente ao uso em laboratórios de programação para alunos, e que foi a inspiração direta para o Linux e sua plataforma inicial. Tanenbaum é membro do conselho da ACM, membro do conselho do IEEE e membro da Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences. Também ganhou diversos prêmios científicos ACN, UEEE e USENIX, que estão listados em sua página na Wikipedia. Também possui dois doutorados com láurea. Sua página na Internet pode ser encontrada em www.cs.vu.nl/~ast . Nick Feamster é o professor Neubauer de ciência da computação e Diretor do Centro de Dados e Computação (CDAC) da Universidade de Chicago. Sua pesquisa se concentra em muitos aspectos de redes de computadores e sistemas em rede, com foco em operações de rede, segurança de rede e censura na Internet, além de aplicações de aprendizado de máquina para redes de computadores. Ele obteve o Ph.D. em ciência da computação pelo MIT em 2005, e S.B. e M.Eng. em engenharia elétrica e ciência da computação pelo MIT em 2000 e 2001, respectivamente. Ele trabalhou na Looksmart (que se tornou o serviço de diretório do AltaVista), onde escreveu o primeiro rastreador Web da empresa. Na Damballa, ele ajudou a projetar o primeiro algoritmo de detecção de botnet da empresa. O Professor Feamster é membro do conselho da ACM. Ele recebeu o Prêmio Presidencial de Início de Carreira para Cientistas e Engenheiros (PECASE) por suas contribuições nas técnicas baseadas em dados para a segurança de redes. Seu trabalho inicial na Plataforma de Controle de Roteamento ganhou o USENIX Test of Time Award por sua influência na rede definida por software. Ele criou o primeiro curso on-line sobre o assunto. Também foi instrutor fundador do programa de mestrado on-line em ciência da computação da Georgia Tech. Feamster é um ávido corredor de longa distância, tendo completado 20 maratonas, incluindo as de Boston, Nova Iorque e Chicago. David J. Wetherall trabalha no Google. Anteriormente, foi professor adjunto de ciência da computação e engenharia na Universidade de Washington e consultor da Intel Labs, ambas em Seattle. Obteve o bacharelado em engenharia elétrica pela Universidade do Oeste Australiano e o Ph.D. em ciência da computação pelo MIT. Trabalhou na área de redes durante as duas últimas décadas. Sua pesquisa está focada em sistemas de rede, especialmente redes sem fios e computação móvel, projeto de protocolos da Internet e medição de rede. Wetherall recebeu o prêmio ACM SIGCOMM Test-of-Time pela pesquisa pioneira em redes ativas, uma arquitetura para introduzir novos serviços de rede com rapidez. Recebeu também o IEEE William Bennett Prize por inovações no mapeamento da Internet. Sua pesquisa foi reconhecida com um prêmio NSF CAREER em 2002, e ele se tornou Sloan Fellow em 2004. Wetherall participa da comunidade de pesquisa sobre redes. Ele também é copresidente dos comitês de programa do SIGCOMM, NSDI e MobiSys, e cofundador dos workshops ACM HotNets. Vem auxiliando diversos comitês de programa para conferências sobre redes e é editor da ACM Computer Communication Review .

Capítulo 6 Para Suzanne, Barbara, Daniel, Aron, Nathan, Marvin, Matilde, Olivia e Mirte (AST) Para Marshini, Mila e Kira (NF) Para Katrin, Lucy e Pepper (DJW)

Capítulo 7 Prefácio Este livro está agora em sua 6ª edição. Cada edição correspondeu a uma fase diferente no modo como as redes de computadores eram usadas. Quando surgiu a primeira edição em 1980, as redes eram uma curiosidade acadêmica. Quando a 2ª edição foi publicada em 1988, as redes eram usadas por universidades e grandes empresas. Quando a 3ª edição foi publicada em 1996, as redes de computadores, especialmente a Internet, já tinham se tornado uma realidade do dia a dia de milhões de pessoas. Com a 4ª edição, em 2003, as redes sem fios e os computadores móveis já eram comuns para acessar a Web e a Internet. Na 5ª edição, as redes tratavam da distribuição de conteúdo (especialmente vídeos usando CDNs e redes peer-to-peer ) e telefones móveis. Agora, na 6ª edição, a ênfase do setor está no desempenho muito alto, com redes de celulares 5G, Ethernet de 100 gigabits e WiFi 802.11ax em velocidades chegando até a 11 Gbps. Novo nesta edição Entre as muitas mudanças neste livro, a mais importante é o acréscimo do Prof. Nick Feamster como coautor. O Prof. Feamster tem Ph.D. pelo MIT e atualmente é professor na Universidade de Chicago. Outra mudança importante é que o Capítulo 8 (sobre segurança) foi bastante modificado pelo Prof. Herbert Bos, da Vrije Universiteit de Amsterdã. O foco mudou de criptografia para segurança de redes. As questões de haqueamento, ataques de DoS e muitas outras são noticiadas quase todos os dias, e portanto somos muito gratos ao Prof. Bos por refazer o capítulo para lidar com esses importantes problemas. O capítulo discute vulnerabilidades, como corrigi-las, como os hackers respondem às correções, como os defensores reagem e assim por diante, ad infinitum . O material sobre criptografia foi reduzido um pouco para abrir espaço para a grande quantidade de material novo sobre segurança de redes. Naturalmente, o livro também contém muitas outras mudanças para acompanhar o mundo em constante mudança das redes de computadores. Veja, a seguir, uma lista detalhada, capítulo por capítulo, com as principais mudanças: O Capítulo 1 tem a mesma função introdutória das edições anteriores, mas o conteúdo foi revisado e atualizado. Houve atualizações específicas, incluindo o acréscimo de discussões adicionais sobre a Internet das coisas e arquiteturas celulares modernas, como as redes 4G e 5G. Grande parte da discussão sobre a política da Internet também foi atualizada, especialmente a discussão sobre a neutralidade da rede. O Capítulo 2 foi atualizado para incluir uma discussão de meios físicos predominantes nas redes de acesso, como as arquiteturas DOCSIS e de fibra. Também foi acrescentado o tratamento de arquiteturas e tecnologias modernas de redes celulares, e a seção sobre redes de satélites também foi substancialmente atualizada. Foram incluídas tecnologias emergentes, como a virtualização, incluindo discussões sobre operadoras de rede móvel virtual e divisão de redes celulares. A discussão sobre política foi reorganizada e atualizada para incluir a discussão sobre as questões da política na área de redes sem fio, como o espectro. O Capítulo 3 foi atualizado para incluir o DOCSIS como exemplo de protocolo, visto que é uma tecnologia de acesso muito utilizada. Muitos dos códigos de correção de erros, obviamente, não mudam com o tempo. O Capítulo 4 foi atualizado, contendo material novo sobre Ethernet de 40 e 100 gigabits, 802.11ac, 802.11ad e 802.11ax. Foi adicionado material novo sobre DOCSIS, explicando a subcamada MAC em redes por cabo. O material sobre 802.16 foi removido, pois parece agora que essa tecnologia será substituída pelas tecnologias 4G e 5G para celulares. A seção sobre RFID também foi removida, a fim de dar espaço para material novo, mas também porque não estava diretamente relacionada a redes. O Capítulo 5 foi atualizado para esclarecer e modernizar as discussões sobre controle de congestionamento. As seções sobre controle de tráfego foram atualizadas e esclarecidas, e as discussões sobre modelagem e engenharia de tráfego foram atualizadas. O capítulo inclui uma seção totalmente nova sobre rede definida por software (SDN), incluindo OpenFlow e hardware programável (p. ex., Tofino). O capítulo também inclui uma discussão sobre as aplicações emergentes de SDN, como a telemetria inband de redes. Algumas das discussões sobre IPv6 também foram atualizadas. O Capítulo 6 foi extensivamente revisado para incluir o material novo sobre protocolos de transporte modernos, incluindo TCP CUBIC, QUIC e BBR. O material sobre medição de desempenho foi totalmente reescrito para se concentrar na medição do throughput em redes de computadores, incluindo uma ampla discussão sobre os desafios de medir o throughput da rede de acesso à medida que aumentam as velocidades nos provedores de acesso. O capítulo também inclui material novo sobre a medição da qualidade da experiência do usuário, uma área emergente na medição de desempenho. O Capítulo 7 foi bastante revisado. Foram retiradas mais de 60 páginas de material que não são mais relevantes para um livro sobre redes de computadores. O material sobre DNS foi quase totalmente reescrito para refletir os desenvolvimentos modernos no DNS, incluindo as tendências contínuas para criptografar o DNS e melhorar suas características de privacidade em geral. Protocolos emergentes também são discutidos, como o DNS sobre HTTPS e outras técnicas de preservação de privacidade para DNS. A discussão sobre a Web foi amplamente atualizada para refletir a crescente implantação de criptografia na Web, bem como extensas questões de privacidade (p. ex., rastreamento) que agora estão difundidas na Web. O capítulo inclui uma seção totalmente nova sobre privacidade na Web, discussões mais extensas sobre a moderna tecnologia de entrega de conteúdo (p. ex., redes de entrega de conteúdo) e uma discussão ampliada sobre redes peer-to-peer. A seção sobre a evolução da Internet também foi editada para refletir as tendências em direção aos serviços distribuídos em nuvem. O Capítulo 8 foi completamente reformulado. Nas edições anteriores, o foco do capítulo na segurança era quase exclusivamente sobre a segurança da informação por meio da criptografia. No entanto, a criptografia é apenas um dos aspectos da segurança de redes e, se olharmos para os incidentes de segurança na prática, geralmente não é o aspecto onde os problemas se encontram. Para remediar isso, adicionamos novo conteúdo sobre princípios de segurança, técnicas básicas de ataque, defesas e uma grande gama de problemas de segurança relacionados a sistemas. Além disso, atualizamos as seções existentes, removendo algumas técnicas de criptografia que agora estão obsoletas e introduzindo versões mais modernas de protocolos e padrões. O Capítulo 9 contém uma lista atualizada de leituras sugeridas e uma bibliografia abrangente. Além disso, foram incluídos novos exercícios e novas referências. Lista de acrônimos Os livros de informática estão repletos de acrônimos, e este não é uma exceção. Ao concluir a leitura deste volume, todas estas siglas terão um sentido claro para você: AES, AMI, ARP, ARQ, ASK, BGP, BSC, CCK, CDM, CDN, CRL, DCF, DES, DIS, DMT, DMZ, DNS, EAP, ECN, EDE, EPC, FDD, FDM, FEC, FSK, GEO, GSM, HFC, HLR, HLS, HSS, IAB, IDS, IGP, IKE, IPS, ISM, ISO, ISP, ITU, IXC, IXP, KDC, LAN, LCP, LEC, LEO, LER, LLD, LSR, LTE, MAN, MEO, MFJ, MGW, MIC, MME, MPD, MSC, MSS, MTU, NAP, NAT , NAV, NCP, NFC, NIC, NID, NRZ, ONF, OSI, PAR, PCF, PCM, PCS, PGP, PHP, PIM, PKI, PON, POP, PPP, PSK, RAS, RCP, RED, RIP, RMT, RNC, RPC, RPR, RTO, RTP, SCO, SDH, SDN, SIP, SLA, SNR, SPE, SSL, TCG, TCM, TCP, TDM, TLS, TPM, UDP, URL, USB, UTP, UWB, VLR, VPN, W3C, WAF, WAN, WDM, WEP, WFQ e WPA. Mas não se preocupe. Cada um aparecerá com texto em negrito e será cuidadosamente definido antes de ser usado. Apenas como um teste, veja quantos você consegue identificar antes de ler o livro, escreva o número na margem e depois tente novamente depois de ler o livro. Materiais de recurso para professores O professor interessado em recursos pedagógicos complementares deve acessar o site do Grupo A ( grupoa.com.br ), fazer o seu cadastro, buscar pela página do livro e localizar a área de Material Complementar para ter acesso aos PPTs. Agradecimentos Muitas pessoas nos ajudaram durante o curso da 6ª edição. Gostaríamos de agradecer especialmente a Phyllis Davis (St. Louis Community College), Farah Kandah (University of Tennessee, Chattanooga), Jason Livingood (Comcast), Louise Moser (University of California, Santa Bárbara), Jennifer Rexford (Princeton), Paul Schmitt (Princeton), Doug Sicker (CMU), Wenye Wang (North Carolina State University) e Greg White (Cable Labs). Alguns dos alunos deram retorno valioso sobre o manuscrito, incluindo: Ece Doganer, Yael Goede, Bruno Hoevelaken, Elena Ibi, Oskar Klonowski, Johanna Sänger, Theresa Schantz, Karlis Svilans, Mascha van der Marel, Anthony Wilkes. Obrigado por suas ideias e comentários. Jesse Donkervliet (Vrije Universiteit) pensando em desafiar o leitor, criou muitos dos problemas que constam no fim de cada capítulo. Paul Nagin (Chimborazo Publishing, Inc.) produziu os slides em PowerPoint para uso dos instrutores. Nossa editora na Pearson, Tracy Dunkelberger, novamente nos ajudou muito. Sem seu conselho, direção e persistência, talvez esta edição nunca teria acontecido. Obrigado, Tracy. Somos realmente gratos por sua ajuda. Finalmente, chegamos às pessoas mais importantes. Suzanne já passou por isso 23 vezes, e ainda tem paciência e amor sem fim. Barbara e Marvin agora sabem a diferença entre livros bons e ruins, e sempre são minha inspiração para a produção de bons livros. Daniel e Matilde são bem-vindos à nossa família. Aron, Nathan, Olivia e Mirte provavelmente não lerão este livro tão cedo, mas me inspiram e me tornam esperançoso a respeito do futuro (AST). Marshini, Mila e Kira: minha rede favorita é aquela que juntos formamos. Obrigado por seu apoio e amor (NF). Katrin e Lucy ofereceram apoio sem fim e sempre conseguiram manter um sorriso em meu rosto. Obrigado (DJW). Andrew S. Tanenbaum Nick Feamster David J. Wetherall

Capítulo 8 Sumário Introdução 1.1 Usos de redes de computadores 1.1.1 Acesso à informação 1.1.2 Comunicação entre pessoas 1.1.3 Comércio eletrônico 1.1.4 Entretenimento 1.1.5 A Internet das Coisas 1.2 Tipos de redes de computadores 1.2.1 Redes de banda larga 1.2.2 Redes móveis e sem fio 1.2.3 Redes de provedor de conteúdo 1.2.4 Redes de trânsito 1.2.5 Redes comerciais 1.3 Tecnologia de redes locais a globais 1.3.1 Redes pessoais 1.3.2 Redes locais 1.3.3 Redes domésticas 1.3.4 Redes metropolitanas 1.3.5 Redes a longas distâncias 1.3.6 Redes interligadas (internets) 1.4 Exemplos de redes 1.4.1 A Internet 1.4.2 Redes de telefonia móvel 1.4.3 Redes sem fio (WiFi) 1.5 Protocolos de rede 1.5.1 Objetivos de projeto 1.5.2 Camadas de protocolos 1.5.3 Conexões e confiabilidade 1.5.4 Primitivas de serviço 1.5.5 Relacionamento entre serviços e protocolos 1.6 Modelos de referência 1.6.1 O modelo de referência OSI 1.6.2 O modelo de referência TCP/IP 1.6.3 Uma crítica aos protocolos e ao modelo OSI 1.6.4 Uma crítica aos protocolos e ao modelo TCP/IP 1.6.5 O modelo de dados usado neste livro 1.7 Padronização de redes 1.7.1 Padronização e código fonte aberto 1.7.2 Quem é quem no mundo das telecomunicações 1.7.3 Quem é quem no mundo dos padrões internacionais 1.7.4 Quem é quem no mundo dos padrões da Internet 1.8 Questões políticas, legais e sociais 1.8.1 Discurso on-line 1.8.2 Neutralidade da rede 1.8.3 Segurança 1.8.4 Privacidade 1.8.5 Desinformação e “fake news” 1.9 Unidades de medida 1.10 Visão geral dos PRÓXIMOS capítulos 1.11 Resumo A camada física 2.1 Meios de transmissão guiados 2.1.1 Armazenamento persistente 2.1.2 Pares trançados 2.1.3 Cabo coaxial 2.1.4 Linhas de energia elétrica 2.1.5 Fibra óptica 2.2 Transmissão sem fio 2.2.1 O espectro eletromagnético 2.2.2 Espectro de dispersão por salto de frequência 2.2.3 Espectro de dispersão de sequência direta 2.2.4 Comunicação de banda ultralarga 2.3 Transmissão através do espectro 2.3.1 Transmissão de rádio 2.3.2 Transmissão de micro-ondas 2.3.3 Transmissão de infravermelho 2.3.4 Transmissão via luz 2.4 De formas de onda a bits 2.4.1 A base teórica da comunicação de dados 2.4.2 A taxa de dados máxima de um canal 2.4.3 Modulação digital 2.4.4 Multiplexação 2.5 A rede pública de telefonia comutada 2.5.1 Estrutura do sistema telefônico 2.5.2 O circuito terminal: modems, ADSL e fibra óptica 2.5.3 Troncos e multiplexação 2.5.4 Comutação 2.6 Redes de telefonia móvel 2.6.1 Conceitos comuns: células, handoff, paging 2.6.2 Tecnologia de primeira geração (1G): voz analógica 2.6.3 Tecnologia de segunda geração (2G): voz digital 2.6.4 GSM: Global System for Mobile Communications 2.6.5 Tecnologia de terceira geração (3G): voz e dados digitais 2.6.6 Tecnologia de quarta geração (4G): comutação de pacotes 2.6.7 Tecnologia de quinta geração (5G) 2.7 Redes por cabo 2.7.1 História das redes por cabo: TV por antena comunitária 2.7.2 Acesso de banda larga à Internet por cabo: redes HFC 2.7.3 DOCSIS 2.7.4 Compartilhamento de recursos em redes DOCSIS: nós e minislots 2.8 Satélites de comunicações 2.8.1 Satélites geoestacionários 2.8.2 Satélites terrestres de órbita média 2.8.3 Satélites terrestres de órbita baixa 2.9 Comparação de diferentes redes de acesso 2.9.1 Redes de acesso terrestres: cabo, fibra e ADSL 2.9.2 Redes terrestres e por satélite 2.10 Política na camada física 2.10.1 Alocação do espectro 2.10.2 A rede celular 2.10.3 A rede telefônica 2.11 Resumo A camada de enlace de dados 3.1 Questões de projeto da camada de enlace de dados 3.1.1 Serviços oferecidos à camada de rede 3.1.2 Enquadramento 3.1.3 Controle de erros 3.1.4 Controle de fluxo 3.2 Detecção e correção de erros 3.2.1 Códigos de correção de erros 3.2.2 Códigos de detecção de erros 3.3 Protocolos básicos de enlace de dados 3.3.1 Premissas básicas para simplificação 3.3.2 Noções básicas de transmissão e recepção 3.3.3 Protocolo simplex da camada de enlace de dados 3.4 Melhorando a eficiência 3.4.1 Objetivo: transmissão bidirecional, múltiplos quadros em andamento 3.4.2 Exemplos de protocolos full-duplex de janela deslizante 3.5 Exemplos de protocolos de enlace de dados 3.5.1 Pacotes sobre SONET 3.5.2 ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line) 3.5.3 DOCSIS (Data Over Cable Service Interface Specification) 3.6 Resumo A subcamada de controle de acesso ao meio 4.1 O problema da alocação de canais 4.1.1 Alocação estática de canais 4.1.2 Premissas para a alocação dinâmica de canais 4.2 Protocolos de acesso múltiplo 4.2.1 ALOHA 4.2.2 Protocolos de acesso múltiplo com detecção de portadora 4.2.3 Protocolos livres de colisão 4.2.4 Protocolos de disputa limitada 4.2.5 Protocolos de LANs sem fio 4.3 Ethernet 4.3.1 Camada física da Ethernet clássica 4.3.2 O protocolo da subcamada MAC Ethernet 4.3.3 Desempenho da Ethernet 4.3.4 Ethernet comutada 4.3.5 Fast Ethernet 4.3.6 Gigabit Ethernet 4.3.7 Ethernet de 10 gigabits 4.3.8 Ethernet de 40 e 100 gibabits 4.3.9 Retrospectiva da Ethernet 4.4 LANs sem fio 4.4.1 802.11: arquitetura e pilha de protocolos 4.4.2 802.11: a camada física 4.4.3 802.11: o protocolo da subcamada MAC 4.4.4 802.11: estrutura do quadro 4.4.5 Serviços 4.5 Bluetooth 4.5.1 Arquitetura do Bluetooth 4.5.2 Aplicações do Bluetooth 4.5.3 A pilha de protocolos do Bluetooth 4.5.4 A camada de rádio do Bluetooth 4.5.5 As camadas de enlace do Bluetooth 4.5.6 A estrutura de quadro do Bluetooth 4.5.7 Bluetooth 5 4.6 DOCSIS 4.6.1 Visão geral 4.6.2 Alcance 4.6.3 Alocação de largura de banda do canal 4.7 Comutação na camada de enlace de dados 4.7.1 Uso de bridges 4.7.2 Learning bridges 4.7.3 Spanning Tree Bridges 4.7.4 Repetidores, hubs, bridges, switches, roteadores e gateways 4.7.5 LANs virtuais 4.8 Resumo A camada de rede 5.1 Questões de projeto da camada de rede 5.1.1 Comutação de pacotes store-and-forward 5.1.2 Serviços oferecidos à camada de transporte 5.1.3 Implementação do serviço não orientado a conexões 5.1.4 Implementação do serviço orientado a conexões 5.1.5 Comparação entre redes de circuitos virtuais e de datagramas 5.2 Algoritmos de roteamento em uma única rede 5.2.1 O princípio de otimização 5.2.2 Roteamento pelo caminho mais curto 5.2.3 Flooding 5.2.4 Roteamento por vetor de distância 5.2.5 Roteamento de estado de enlace 5.2.6 Roteamento hierárquico dentro de uma rede 5.2.7 Roteamento por broadcast 5.2.8 Roteamento por multicast 5.2.9 Roteamento por anycast 5.3 Controle de tráfego na camada de rede 5.3.1 Necessidade de controle de tráfego: congestionamento 5.3.2 Técnicas de controle de congestionamento 253 5.4 QUALIDADE DE SERVIÇO E QUALIDADE DE EXPERIÊNCIA DA APLICAÇÃO 5.4.1 Requisitos de qualidade de serviço da aplicação 5.4.2 Superprovisionamento 5.4.3 Listagem de pacotes 5.4.4 Serviços integrados 5.4.5 Serviços diferenciados 5.5 Interligação de redes 5.5.1 Visão geral 5.5.2 Diferenças entre redes 5.5.3 Conexão de redes heterogêneas 5.5.4 Conexão de extremidades em redes heterogêneas 5.5.5 Roteamento entre múltiplas redes 5.5.6 Suporte a diferentes tamanhos de pacotes: fragmentação 5.6 Redes definidas por software 5.6.1 Visão geral 5.6.2 Plano de controle SDN: controle de software logicamente centralizado 5.6.3 Plano de dados SDN: hardware programável 5.6.4 Telemetria programável de redes 5.7 A camada de rede da Internet 5.7.1 O protocolo IP versão 4 (IPv4) 5.7.2 Endereços IP 5.7.3 IP Versão 6 5.7.4 Protocolos de controle da Internet 5.7.5 Rótulos de comutação e MPLS 5.7.6 OSPF – protocolo de roteamento de gateway interior 5.7.7 BGP – protocolo de roteamento de gateway exterior 5.7.8 Multicast na Internet 5.8 Política na camada de rede 5.8.1 Disputas entre pares 5.8.2 Priorização de tráfego 5.9 Resumo A camada de transporte 6.1 O serviço de transporte 6.1.1 Serviços oferecidos às camadas superiores 6.1.2 Primitivas do serviço de transporte 6.1.3 Soquetes de Berkeley 6.1.4 Exemplo de programação de soquetes: um servidor de arquivos da Internet 6.2 Elementos de protocolos de transporte 6.2.1 Endereçamento 6.2.2 Estabelecimento de conexões 6.2.3 Encerramento de conexões 6.2.4 Controle de erros e controle de fluxo 6.2.5 Multiplexação 6.2.6 Recuperação de falhas 6.3 Controle de congestionamento 6.3.1 Alocação desejável de largura de banda 6.3.2 Regulando a velocidade de envio 6.3.3 Problemas da rede sem fio 6.4 Os protocolos de transporte da Internet: UDP 6.4.1 Introdução ao UDP 6.4.2 Chamada de procedimentos remotos 6.4.3 Protocolos de transporte em tempo real 6.5 Os protocolos de transporte da Internet: TCP 6.5.1 Introdução ao TCP 6.5.2 O modelo de serviço do TCP 6.5.3 O protocolo TCP 6.5.4 O cabeçalho do segmento do TCP 6.5.5 Estabelecimento de conexões TCP 6.5.6 Encerramento da conexão TCP 6.5.7 Modelagem e gerenciamento de conexões TCP 6.5.8 Janela deslizante do TCP 6.5.9 Gerenciamento de timers do TCP 6.5.10 Controle de congestionamento do TCP 6.5.11 CUBIC TCP 6.6 Protocolos de transporte e controle de congestionamento 6.6.1 QUIC: Quick UDP Internet Connections 6.6.2 BBR: controle de congestionamento baseado em banda larga com gargalo 6.6.3 O futuro do TCP 6.7 Questões de desempenho 6.7.1 Problemas de desempenho em redes de computadores 6.7.2 Medição do desempenho da rede 6.7.3 Medição da vazão da rede de acesso 6.7.4 Medição da qualidade da experiência 6.7.5 Projeto de host para redes rápidas 6.7.6 Processamento rápido de segmentos 6.7.7 Compactação de cabeçalho 6.7.8 Protocolos para redes longas de banda larga 6.8 Resumo A camada de aplicação 7.1 DNS – Domain Name System 7.1.1 História e visão geral 7.1.2 O processo de pesquisa do DNS 7.1.3 O ambiente de nomes e hierarquia do DNS 7.1.4 Consultas e respostas do DNS 7.1.5 Resolução de nomes 7.1.6 Prática com o DNS 7.1.7 Privacidade do DNS 7.1.8 Disputa por nomes 7.2 Correio eletrônico 7.2.1 Arquitetura e serviços 7.2.2 O agente do usuário 7.2.3 Formatos de mensagens 7.2.4 Transferência de mensagens 7.2.5 Entrega final 7.3 A World Wide Web 7.3.1 Visão geral da arquitetura 7.3.2 Objetos Web estáticos 7.3.3 Páginas Web dinâmicas e aplicações Web 7.3.4 HTTP e HTTPS 7.3.5 Privacidade na Web 7.4 Streaming de áudio e vídeo 7.4.1 Áudio digital 7.4.2 Vídeo digital 7.4.3 Streaming de mídia armazenada 7.4.4 Streaming em tempo real 7.5 Entrega de conteúdo 7.5.1 Conteúdo e tráfego na Internet 7.5.2 Parques de servidores e proxies Web 7.5.3 Redes de entrega de conteúdo 7.5.4 Redes peer-to-peer 7.5.5 Evolução da Internet 7.6 Resumo Segurança de redes 8.1 Fundamentos da segurança de redes 8.1.1 Princípios básicos da segurança 8.1.2 Princípios básicos do ataque 8.1.3 De ameaças a soluções 8.2 Os principais ingredientes de um ataque 8.2.1 Exploração 8.2.2 Sniffing e snooping (com um toque de spoofing) 8.2.3 Spoofing (além do ARP) 8.2.4 Interrupção 8.3 Firewalls e sistemas de detecção de intrusão 8.3.1 Firewalls 8.3.2 Detecção e prevenção de intrusão 8.4 Criptografia 8.4.1 Introdução à criptografia 8.4.2 Dois princípios fundamentais da criptografia 8.4.3 Cifras de substituição 8.4.4 Cifras de transposição 8.4.5 Chave única 8.5 Algoritmos de chave simétrica 8.5.1 Data Encryption Standard (DES) 8.5.2 Advanced Encryption Standard (AES) 8.5.3 Modos de cifra 8.6 Algoritmos de chave pública 8.6.1 RSA 8.6.2 Outros algoritmos de chave pública 8.7 Assinaturas digitais 8.7.1 Assinaturas de chave simétrica 8.7.2 Assinaturas de chave pública 8.7.3 Sumário de mensagens 8.7.4 O ataque do aniversário 8.8 Gerenciamento de chaves públicas 8.8.1 Certificados 8.8.2 X.509 8.8.3 Infraestrutura de chave pública 8.9 Protocolos de autenticação 8.9.1 Autenticação baseada em chave secreta compartilhada 8.9.2 Como estabelecer chave compartilhada: a troca de chaves de Diffie-Hellman 8.9.3 Autenticação com o uso de um centro de distribuição de chaves 8.9.4 Autenticação com a utilização do Kerberos 8.9.5 Autenticação com a criptografia de chave pública 8.10 Segurança da comunicação 8.10.1 IPsec 8.10.2 Redes privadas virtuais 8.10.3 Segurança em redes sem fio 8.11 Segurança de correio eletrônico 8.11.1 Pretty Good Privacy 8.11.2 S/MIME 8.12 Segurança da Web 8.12.1 Ameaças 8.12.2 Nomenclatura segura e DNSSEC 8.12.3 Segurança da camada de transporte 8.12.4 Executando código não confiável 8.13 Questões sociais 8.13.1 Comunicação confidencial e anônima 8.13.2 Liberdade de expressão 8.13.3 Direitos autorais 8.14 Resumo LEITURAS RECOMENDADAS E REFERÊNCIAS 9.1 Sugestões de leitura 9.1.1 Introdução e trabalhos na área 9.1.2 A camada física 9.1.3 A camada de enlace de dados 9.1.4 A subcamada de controle de acesso ao meio 9.1.5 A camada de rede 9.1.6 A camada de transporte 9.1.7 A camada de aplicação 9.1.8 Segurança na rede 9.2 Referências

Capítulo 9 1 Introdução Cada um dos três séculos anteriores foi dominado por uma única nova tecnologia. O século XVIII foi a época dos grandes sistemas mecânicos que acompanharam a Revolução Industrial. O século XIX foi a era das máquinas a vapor. As principais conquistas tecnológicas do século XX se deram no campo da aquisição, do processamento e da distribuição de informações. Entre outros desenvolvimentos, vimos a instalação das redes de telefonia em escala mundial, a invenção do rádio e da televisão, o nascimento e o crescimento sem precedentes da indústria de informática, o lançamento dos satélites de comunicação e, naturalmente, a Internet. Quem sabe quais milagres surgirão no século XXI? Como resultado do rápido progresso tecnológico, essas áreas estão convergindo rapidamente no século XXI e as diferenças entre coleta, transporte, armazenamento e processamento de informações estão desaparecendo com muita velocidade. Organizações com centenas de escritórios dispersos por uma extensa área geográfica normalmente esperam, com um simples pressionar de um botão, poder examinar o status atual de suas filiais mais remotas. À medida que cresce nossa capacidade de colher, processar e distribuir informações, torna-se ainda maior a demanda por formas mais sofisticadas de processamento de informação. 1.1 Usos de redes de computadores Apesar de a indústria de informática ainda ser jovem em comparação a outros setores (p. ex., o de automóveis e o de transportes aéreos), foi simplesmente espetacular o progresso que os computadores conheceram em um curto período. Durante as duas primeiras décadas de sua existência, os sistemas computacionais eram altamente centralizados, em geral instalados em uma grande sala, muitas vezes com paredes de vidro, através das quais os visitantes podiam contemplar, embevecidos, aquele grande “cérebro eletrônico”. Uma empresa de médio porte ou uma universidade contava apenas com um ou dois computadores, enquanto as grandes instituições tinham, no máximo, algumas dezenas. Era pura ficção científica a ideia de que, em 50 anos, computadores muito mais poderosos, menores que os selos postais, seriam produzidos em massa, aos bilhões. A fusão dos computadores e das comunicações teve uma profunda influência na forma como os sistemas computacionais são organizados. O conceito então dominante de “centro de computação” como uma sala com um grande computador ao qual os usuários levam seu trabalho para processamento agora está completamente obsoleto (embora os centros de dados com centenas de milhares de servidores de Internet estejam se tornando comuns). O velho modelo de um único computador atendendo a todas as necessidades computacionais da organização foi substituído por outro em que os trabalhos são realizados por um grande número de computadores separados, porém interconectados. Esses sistemas são chamados de redes de computadores . O projeto e a organização dessas redes são os temas deste livro. Ao longo da obra, utilizaremos a expressão “rede de computadores” para indicar um conjunto de dispositivos de computação autônomos interconectados. Dois computadores estão interconectados quando podem trocar informações. A interconexão pode ser feita por diversos meios de transmissão, incluindo fio de cobre, cabos de fibra óptica, micro-ondas e ondas de rádio (p. ex., micro-ondas, infravermelho e satélites de comunicações). Existem redes de muitos tamanhos, modelos e formas, como veremos no decorrer do livro. Elas normalmente estão conectadas para criar redes maiores, com a Internet sendo o exemplo mais conhecido de uma rede de redes. 1.1.1 Acesso à informação O acesso à informação pode ser feito de várias formas. Um método comum de acessar informações pela Internet é usar um navegador Web, que permite ao usuário recuperar informações de vários websites, incluindo sites de redes sociais, cada vez mais populares. Os aplicativos móveis em smartphones agora também permitem que os usuários acessem informações remotas. Os tópicos incluem artes, comércio, culinária, governo, saúde, história, hobbies, entretenimento, ciência, esportes, viagens e muitos outros. A diversão vem de tantas maneiras que é difícil mencionar, além de algumas maneiras que é melhor não mencionar. Em grande parte, os veículos de comunicação passaram a funcionar on-line, com alguns até deixando totalmente seus formatos impressos. O acesso à informação, incluindo os noticiários, é cada vez mais personalizável. Algumas publicações on-line até permitem que você diga que está interessado em políticos corruptos, grandes incêndios, escândalos envolvendo celebridades e epidemias, mas nada de futebol, obrigado. Essa tendência certamente ameaça o emprego de jornaleiros de 12 anos, mas a distribuição on-line permitiu que as notícias alcançassem públicos cada vez maiores e mais variados. Cada vez mais, as notícias também estão sendo selecionadas por plataformas de redes sociais, nas quais os usuários podem postar e compartilhar conteúdo de notícias de diversas fontes, e nas quais as notícias que qualquer usuário vê são priorizadas e personalizadas com base em suas preferências explícitas e algoritmos complexos de aprendizado de máquina, que preveem as preferências do usuário com base em seu histórico. A publicação on-line e a restauração de conteúdo em plataformas de redes sociais dão suporte a um modelo de financiamento que depende em grande parte de uma propaganda comportamental altamente direcionada, o que necessariamente implica a coleta de dados sobre o comportamento de usuários individuais. Essa informação costuma ser mal utilizada. Bibliotecas digitais on-line e sites de vendas agora hospedam versões digitais de conteúdo, variando de revistas acadêmicas a livros. Muitas organizações profissionais, como a ACM ( www.acm.org ) e a IEEE Computer Society ( www.computer.org ), já têm muitas publicações e anais de conferências on-line. Leitores de e-books (livros eletrônicos) e bibliotecas on-line podem tornar os livros impressos obsoletos. Os céticos devem observar o efeito que a máquina de impressão teve sobre os manuscritos medievais com iluminuras. Grande parte das informações na Internet é acessada por meio de um modelo cliente-servidor, no qual um cliente solicita explicitamente informações de um servidor que as hospeda, conforme ilustrado na Figura 1.1. Figura 1.1 Uma rede com dois clientes e um servidor. O modelo cliente-servidor é bastante usado e forma a base de grande parte do uso da rede. A realização mais popular é a de uma aplicação Web , em que o servidor fornece páginas Web com base em seu banco de dados em resposta às solicitações do cliente, que podem atualizar o banco de dados. O modelo cliente-servidor é aplicável não apenas quando cliente e servidor estão ambos no mesmo prédio (e pertencem à mesma empresa), mas também quando estão muito afastados. Por exemplo, quando uma pessoa em casa acessa uma página na World Wide Web, o mesmo modelo é empregado, com o servidor Web remoto fazendo o papel do servidor e o computador pessoal do usuário sendo o cliente. Sob a maioria das condições, um único servidor pode lidar com um grande número (centenas ou milhares) de clientes simultaneamente. Se examinarmos o modelo cliente-servidor em detalhes, veremos que dois processos (programas em execução) são envolvidos, um na máquina cliente e um na máquina servidora. A comunicação toma a forma do processo cliente enviando uma mensagem pela rede ao processo servidor. Então, o processo cliente espera por uma mensagem em resposta. Quando o processo servidor recebe a solicitação, ele executa o trabalho solicitado ou procura pelos dados solicitados e envia uma resposta de volta. Essas mensagens são mostradas na Figura 1.2. Figura 1.2 O modelo cliente-servidor envolve solicitações e respostas. Outro modelo popular para acessar informações é a comunicação peer-to-peer (ou não hierárquica) (Parameswaran et al., 2001). Nessa forma de comunicação, indivíduos que constituem um grupo livre podem se comunicar com outros participantes do grupo, como mostra a Figura 1.3. Em princípio, toda pessoa pode se comunicar com uma ou mais pessoas; não existe qualquer divisão estrita entre clientes e servidores. Figura 1.3 Em um sistema não hierárquico, não existem clientes e servidores fixos. Muitos sistemas peer-to-peer, como BitTorrent (Cohen, 2003), não possuem qualquer banco de dados de conteúdo central. Em vez disso, cada usuário mantém seu próprio banco de dados no local e oferece uma lista de outros membros do sistema. Um novo usuário pode, então, ir até qualquer membro existente para ver o que ele tem e obter os nomes de outros membros para inspecionar mais conteúdo e mais nomes. Esse processo de pesquisa pode ser repetido indefinidamente para a criação de um grande banco de dados local do que existe no sistema inteiro. Essa é uma atividade que seria tediosa para as pessoas, mas os computadores se destacam nisso. A comunicação peer-to-peer normalmente é usada para compartilhar músicas e vídeos. Ela alcançou o auge por volta dos anos 2000, com um serviço de compartilhamento de músicas chamado Napster, que foi encerrado depois daquilo que provavelmente foi a maior violação de direitos autorais em toda a história registrada (Lam e Tan, 2001; Macedonia, 2000). Também existem aplicações legais para a comunicação peer-to-peer. Entre elas estão os fãs compartilhando músicas de domínio público, famílias compartilhando fotos e filmes, e usuários baixando pacotes de software públicos. Na verdade, uma das aplicações mais populares de toda a Internet, o correio eletrônico, é basicamente peer-to-peer. Essa forma de comunicação provavelmente crescerá bastante no futuro. 1.1.2 Comunicação entre pessoas A comunicação entre pessoas é a resposta do século XXI ao telefone do século XIX. O correio eletrônico (e-mail) já é usado diariamente por milhões de pessoas em todo o mundo e seu uso está crescendo rapidamente. Em geral, ele já contém áudio e vídeo, além de texto e imagens. O odor pode demorar um pouco mais. Muitos usuários da Internet agora já contam com alguma forma de mensagens instantâneas para se comunicarem com outras pessoas na Internet. Esse recurso, derivado do programa talk do UNIX, em uso desde aproximadamente 1970, permite que duas pessoas digitem mensagens uma para a outra em tempo real. Também existem serviços de mensagens para várias pessoas, como o Twitter , permitindo que os usuários enviem pequenas mensagens de texto chamadas “tweets” (possivelmente incluindo vídeo), para seu círculo de amigos, outros seguidores ou para o mundo inteiro. A Internet pode ser usada pelas aplicações para transportar áudio (p. ex., estações de rádio pela Internet, serviços de streaming de música) e vídeo (p. ex., Netflix, YouTube). Além de ser um modo barato de se comunicar com amigos distantes, essas aplicações podem oferecer experiências ricas, como teleaprendizado, o que significa assistir a aulas às 8h da manhã sem a inconveniência de ter de levantar da cama. Com o passar do tempo, o uso das redes para melhorar a comunicação entre os seres humanos poderá ser mais importante do que qualquer outro. Isso pode se tornar extremamente importante para pessoas que estão geograficamente distantes, dando-lhes o mesmo acesso aos serviços que os moradores de um grande centro urbano já têm. Entre as comunicações interpessoais e o acesso à informação estão as aplicações de rede social . Aqui, o fluxo de informações é controlado pelos relacionamentos que as pessoas declaram umas às outras. Uma das redes sociais mais populares é o Facebook . Ela permite que os indivíduos criem e atualizem seus perfis pessoais e compartilhem as atualizações com outras pessoas de quem declararam ser amigas. Outras aplicações de rede social podem fazer apresentações por meio de amigos dos amigos, enviar mensagens de notícias aos amigos, como o Twitter, e muito mais. Ainda de forma mais livre, os grupos de pessoas podem trabalhar juntas para criar conteúdo. Uma wiki , por exemplo, é um website colaborativo que os membros de uma comunidade editam. A mais famosa é a Wikipedia , uma enciclopédia que qualquer um pode editar, mas existem milhares de outras wikis. 1.1.3 Comércio eletrônico Fazer compras on-line já é uma atividade popular e permite ao usuário examinar catálogos de milhares de empresas e receber os produtos diretamente em sua porta. Depois que um cliente compra um produto eletronicamente, se ele não souber como usá-lo, o suporte técnico on-line poderá ser consultado. Outra área em que o comércio eletrônico já é uma realidade é o acesso a instituições financeiras. Muitas pessoas já pagam suas contas, administram contas bancárias e até mesmo manipulam seus investimentos eletronicamente. Aplicações de tecnologia financeira, ou “fintech”, permitem que os usuários realizem uma grande variedade de transações financeiras on-line, incluindo a transferência de valores entre contas bancárias. Leilões on-line de objetos usados se tornaram uma indústria próspera. Diferentemente do comércio eletrônico tradicional, que segue o modelo cliente-servidor, os leilões on-line são um tipo de sistema peer-to-peer, no sentido de que os consumidores podem atuar como compradores e vendedores, embora haja um servidor central que mantém o banco de dados de produtos à venda. Algumas dessas formas de comércio eletrônico utilizam pequenas abreviações baseadas no fato de que “to” e “2” têm a mesma pronúncia em inglês. As mais populares estão relacionadas na Figura 1.4. Abreviação Nome completo Exemplo B2C Business-to-consumer Pedidos de livros on-line B2B Business-to-business Fabricante de automóveis solicitando pneus a um fornecedor G2C Government-to-consumer Governo distribuindo eletronicamente formulários de impostos C2C Consumer-to-consumer Leilões on-line de produtos usados P2P Peer-to-peer Compartilhamento de música ou arquivo; Skype Figura 1.4 Algumas formas de comércio eletrônico. 1.1.4 Entretenimento Nossa quarta categoria é o entretenimento. Ela tem feito grande progresso nas residências ao longo dos últimos anos, com a distribuição de música, programas de rádio e televisão, e os filmes pela Internet começando a competir com os mecanismos tradicionais. Os usuários podem localizar, comprar e baixar músicas em MP3 e filmes em alta resolução e depois incluí-los em sua coleção pessoal. Os programas de TV agora alcançam muitos lares via sistemas de IPTV ( IP Television ), que são baseados na tecnologia IP em vez das transmissões de TV a cabo ou rádio. As aplicações de streaming de mídia permitem que os usuários sintonizem estações de rádio pela Internet ou assistam a episódios recentes dos seus programas favoritos. Naturalmente, todo esse conteúdo pode ser passado aos diferentes aparelhos, monitores e alto-falantes de sua casa, normalmente com uma rede sem fio. Logo, talvez seja possível selecionar qualquer filme ou programa de televisão, qualquer que seja a época ou país em que tenha sido produzido, e exibi-lo em sua tela no mesmo instante. Novos filmes poderão se tornar interativos e, ocasionalmente, o usuário poderá ser solicitado a interferir no roteiro (Macbeth deve matar o rei ou esperar pelo momento certo?), com cenários alternativos para todas as hipóteses. A televisão ao vivo também poderá se tornar interativa, com os telespectadores participando de programas de perguntas e respostas, escolhendo entre concorrentes, e assim por diante. Outra forma de entretenimento são os jogos eletrônicos. Já temos jogos de simulação em tempo real com vários participantes, como os de esconde-esconde em um labirinto virtual, e simuladores de voo em que os jogadores de uma equipe tentam abater os da equipe adversária. Os mundos virtuais oferecem um ambiente persistente, em que milhares de usuários podem experimentar uma realidade compartilhada com gráficos tridimensionais. 1.1.5 A Internet das Coisas A computação ubíqua envolve a computação que está embutida no dia a dia, segundo Mark Weiser (1991). Muitos lares já estão preparados com sistemas de segurança que incluem sensores em portas e janelas. Além disso, existem muitos outros sensores que podem ser embutidos em um monitor doméstico inteligente, como no consumo de energia. Medidores inteligentes de eletricidade, gás e água informam o uso pela rede. Isso economiza dinheiro para a companhia, pois não é preciso enviar funcionários para ler a medição do consumo. Seus detectores de fumaça podem ligar para os bombeiros em vez de fazer muito barulho (o que não adianta muito se não houver alguém em casa). Refrigeradores inteligentes poderiam pedir mais leite quando ele estiver quase acabando. À medida que o custo dos sensores e da comunicação diminui, mais e mais aplicações de medição e envio de informações serão disponibilizadas pelas redes. Essa revolução contínua, normalmente chamada de IoT ( Internet of Things , ou Internet das Coisas ), está preparada para conectar à Internet praticamente qualquer dispositivo eletrônico que compramos. Cada vez mais, os dispositivos eletrônicos do consumidor estão em rede. Por exemplo, algumas câmeras de última geração já possuem capacidade para rede sem fio, utilizada para enviar fotos a um monitor próximo, para serem exibidas. Fotógrafos profissionais de esportes também podem enviar suas fotos para seus editores em tempo real, primeiro sem fio, para um ponto de acesso, e em seguida para a Internet. Dispositivos como televisores que se conectam na tomada da parede podem usar a rede de energia elétrica para enviar informações pela casa, nos fios que transportam eletricidade. Pode não ser surpresa ter esses objetos na rede, mas objetos que não imaginamos como computadores também podem detectar e comunicar informações. Por exemplo, seu chuveiro poderá registrar o uso de água, dando-lhe um feedback visual enquanto você se ensaboa, e informar para uma aplicação de monitoramento ambiental doméstico quando tiver terminado, para ajudá-lo a economizar em sua conta de água. 1.2 Tipos de redes de computadores Existem muitos tipos distintos de redes de computadores. Esta seção é uma visão geral de algumas delas, incluindo aquelas que normalmente usamos para acessar a Internet (redes móveis ou de banda larga), aquelas que mantêm os dados e as aplicações que usamos cotidianamente (redes de centros de dados), aquelas que conectam redes de acesso a centros de dados (redes de trânsito), e aquelas que usamos em um campus, prédio de escritórios ou outra organização (redes comerciais). 1.2.1 Redes de banda larga Em 1977, Ken Olsen era presidente da Digital Equipment Corporation, então o segundo maior fornecedor de computadores de todo o mundo (depois da IBM). Quando lhe perguntaram por que a Digital não estava seguindo a tendência do mercado de computadores pessoais, ele disse: “Não há nenhuma razão para qualquer indivíduo ter um computador em casa”. A história mostrou o contrário, e a Digital não existe mais. As pessoas inicialmente compravam computadores para processamento de textos e jogos. Nos últimos anos, talvez a maior motivação seja o acesso à Internet. Agora, muitos dispositivos eletrônicos do consumidor, como conversores digitais, consoles de jogos, aparelhos de TV e até mesmo fechaduras de porta, já vêm com computadores embutidos, que acessam redes de computadores, especialmente sem fio. As redes domésticas são bastante usadas para entretenimento, incluindo escuta, exibição e criação de música, fotos e vídeos. O acesso à Internet oferece, aos usuários domésticos, conectividade a computadores remotos. Assim como as empresas, os usuários domésticos podem acessar informações, comunicar-se com outras pessoas e comprar produtos e serviços com o comércio eletrônico. O principal benefício agora vem da conexão com o exterior da casa. Bob Metcalfe, o inventor da Ethernet, formulou a hipótese de que o valor de uma rede é proporcional ao quadrado do número de usuários, pois esse é aproximadamente o número de conexões diferentes que podem ser feitas (Gilder, 1993). Essa hipótese é conhecida como a “lei de Metcalfe”. Ela ajuda a explicar como a tremenda popularidade da Internet vem de seu tamanho. Hoje, as redes de acesso de banda larga estão se proliferando. Em muitas partes do mundo, o acesso por banda larga é fornecido às residências por meio do cobre (p. ex., linhas telefônicas), cabo coaxial (p. ex., cabo) ou fibra óptica. As velocidades de acesso à Internet de banda larga também continuam a aumentar, com muitos provedores entregando um gigabit por segundo para residências individuais nos países desenvolvidos. Em algumas partes do mundo, especialmente nos países em desenvolvimento, o modo predominante de acesso à Internet é móvel. 1.2.2 Redes móveis e sem fio Computadores móveis, como notebooks, tablets e smartphones, constituem um dos segmentos de mais rápido crescimento do setor de informática. Suas vendas já superaram as de computadores desktop. Por que alguém desejaria um? As pessoas que estão em trânsito normalmente desejam usar seus dispositivos móveis para ler e enviar e-mails, “tuitar”, assistir a filmes, baixar música, jogar, verificar mapas ou simplesmente navegar na Web em busca de informações ou por diversão. Elas querem fazer todas as coisas que fazem em casa e no escritório. Naturalmente, querem fazê-las em qualquer lugar, na terra, no mar ou no ar. A conectividade à Internet habilita muitos desses usos móveis. Como ter uma conexão com fio é impossível em carros, barcos e aviões, há muito interesse nas redes sem fio. As redes celulares operadas pelas empresas de telefonia são um tipo conhecido de rede sem fio, que dá cobertura para smartphones. Os hotspots sem fio baseados no padrão 802.11 são outro tipo de rede sem fio para computadores móveis e dispositivos portáteis, como smartphones e tablets. Eles surgem em todo lugar a que as pessoas vão, resultando em uma malha com cobertura em cafés, hotéis, aeroportos, escolas, trens e aviões. Qualquer um com um notebook e um modem sem fio pode simplesmente ligar seu computador e estar conectado à Internet pelo hotspot, como se o computador estivesse conectado a uma rede com fio. As redes sem fio têm grande valor para frotas de caminhões, táxis, veículos de entrega e funcionários de serviços de assistência técnica que precisam manter-se em contato com sua base de operações. Por exemplo, em muitas cidades, os motoristas de táxi são trabalhadores autônomos, em vez de serem funcionários de uma empresa de táxi. Em algumas dessas cidades, os táxis têm uma tela de vídeo que o motorista pode observar. Ao receber uma chamada de cliente, um despachante central digita os pontos de partida e destino. Essa informação aparece nas telas dos motoristas, e um aviso sonoro é emitido. O primeiro motorista a pressionar um botão na tela de vídeo atende à corrida. O surgimento das redes móveis e sem fio também levou a uma revolução no próprio transporte terrestre, com a “economia do compartilhamento” permitindo que os motoristas usem seus telefones como um dispositivo de despacho, como acontece com empresas de compartilhamento de corridas, como Uber e Lyft. As redes sem fio também são importantes para os militares. Se, de uma hora para outra, for necessário travar uma guerra em qualquer lugar no mundo, talvez não seja possível contar com a possibilidade de usar a infraestrutura de rede local. Será melhor levar seu próprio equipamento de rede. Embora as redes sem fio e a computação móvel frequentemente estejam relacionadas, elas não são idênticas, como mostra a Figura 1.5. Aqui, observamos uma distinção entre redes sem fio fixas e sem fio móveis . Algumas vezes, até mesmo os notebooks podem estar conectados por fios. Por exemplo, se um viajante conecta um notebook à tomada de rede em um quarto de hotel, ele tem mobilidade sem precisar utilizar uma rede sem fio. A crescente difusão das redes sem fio está tornando essa situação cada vez mais rara, embora, para obter um melhor desempenho, as redes com fio sejam sempre melhores. Sem fio Móvel Aplicações típicas Não Não Computadores desktop em escritórios Não Sim Um notebook usado em um quarto de hotel Sim Não Redes em edifícios que não dispõem de fiação Sim Sim Computador portátil para registrar o estoque de uma loja Figura 1.5 Combinações de redes sem fio e computação móvel. Em contrapartida, alguns computadores sem fio não são portáteis. Em casa, escritórios ou hotéis que não têm cabeamento adequado, pode ser mais conveniente conectar computadores desktop ou aparelhos sem fio do que instalar os fios. A instalação de uma rede sem fio pode exigir pouco mais do que adquirir uma pequena caixa com alguns componentes eletrônicos, retirá-la da embalagem e conectá-la ao equipamento. Essa solução pode ser muito mais barata do que pedir que um profissional monte conduítes para passar a fiação no prédio. Finalmente, também há as verdadeiras aplicações móveis, sem fio, como pessoas percorrendo lojas com um computador portátil e registrando o estoque. Em muitos aeroportos mais cheios, os funcionários de devolução de carros alugados trabalham no estacionamento com computadores móveis sem fio. Eles leem os códigos de barras ou chips de RFID dos carros devolvidos e seu dispositivo móvel, que possui uma impressora embutida, chama o computador principal, recebe a informação da locação e imprime a conta no ato. O impulso fundamental das aplicações móveis, sem fio, vem do telefone móvel. A convergência entre os telefones e a Internet está acelerando o crescimento dos aplicativos móveis. Smartphones , como o iPhone da Apple e o Galaxy da Samsung, combinam aspectos de telefones celulares e computadores móveis. Esses telefones também se conectam a hotspots sem fio e alternam automaticamente entre as redes para escolher a melhor opção para o usuário. O envio de mensagens de texto , ou texting (ou SMS , como é conhecido fora dos Estados Unidos) pela rede celular foi tremendamente popular no início. Ele permite que um usuário de smartphone digite uma mensagem curta que é então entregue pela rede celular para outro assinante móvel. O SMS é muito lucrativo, pois custa à operadora uma pequena fração de um centavo para repassar uma mensagem de texto, um serviço pelo qual elas cobram muito mais. A digitação de curtas mensagens de texto nos celulares, em determinada época, foi uma grande fonte de renda para as operadoras. Atualmente, muitas alternativas, que usam o plano de dados do telefone celular ou a rede sem fio, incluindo WhatsApp, Signal e Facebook Messenger, substituíram o SMS. Outros aparelhos eletrônicos também podem usar redes celulares e hotspot para permanecer conectados a computadores remotos. Tablets e leitores de livros eletrônicos podem baixar um livro recém-adquirido, a próxima edição de uma revista ou o jornal de hoje, onde quer que eles estejam. Os porta-retratos eletrônicos podem ser atualizados automaticamente com imagens novas. Smartphones normalmente conhecem seus próprios locais. Sistemas de GPS ( Global Positioning System ) podem localizar diretamente um dispositivo, e smartphones em geral também realizam a triangulação entre hotspots Wi-Fi com locais conhecidos, para determinar seu local. Algumas aplicações são intencionalmente dependentes do local. Mapas móveis e orientações são candidatos óbvios, visto que seu telefone habilitado com GPS e seu carro provavelmente têm uma ideia melhor de onde você está do que você mesmo. O mesmo pode acontecer com as buscas por uma livraria próxima ou um restaurante japonês, ou uma previsão do tempo. Outros serviços podem registrar o local, como a anotação de onde fotos e vídeos foram feitos. Essa anotação é conhecida como geomarcação . Os smartphones estão sendo cada vez mais usados no m-commerce (mobile-commerce) (Senn, 2000). Mensagens de texto curtas do smartphone são usadas para autorizar pagamentos de alimentos em máquinas, ingressos de cinema e outros itens pequenos, em vez de dinheiro em espécie e cartões de crédito. O débito aparece, então, na conta do telefone celular. Quando equipado com tecnologia NFC ( Near Field Communication ), o smartphone pode atuar como um smartcard com RFID e interagir com um leitor próximo para realizar o pagamento. A força motriz por trás desse fenômeno consiste em uma mistura de fabricantes de dispositivos móveis e operadores de redes, que estão tentando descobrir como obter uma fatia do comércio eletrônico. Do ponto de vista da loja, esse esquema pode poupar-lhes a maior parte das tarifas da empresa de cartões de crédito, o que pode significar uma porcentagem elevada. É claro que esse plano pode ter efeito contrário ao desejado, pois os clientes de uma loja poderiam usar as leitoras de RFID ou código de barras em seus dispositivos móveis para verificar os preços dos concorrentes antes de comprar e, depois, obter instantaneamente um relatório detalhado de onde mais o item poderia ser adquirido e a que preço. Uma enorme vantagem do m-commerce é que os usuários de telefones celulares se acostumaram a pagar por tudo (ao contrário dos usuários da Internet, que esperam conseguir tudo de graça). Se um website da Internet cobrasse uma taxa para permitir a seus clientes efetuar pagamentos com cartão de crédito, haveria uma imensa reclamação dos usuários. Se uma operadora de telefonia celular permitisse às pessoas pagar por itens de uma loja usando o telefone no caixa e depois cobrassem uma tarifa por essa conveniência, provavelmente isso seria aceito como algo normal. O tempo dirá. Os usos dos computadores móveis e sem fio aumentarão rapidamente no futuro, à medida que o tamanho dos computadores diminui, provavelmente de maneiras que ninguém é capaz de prever. Vejamos algumas das possibilidades. Redes de sensores são compostas de nós que colhem e repassam as informações que eles detectam sobre o estado do mundo físico. Os nós podem fazer parte de itens familiares, como carros ou telefones, ou então podem ser pequenos dispositivos separados. Por exemplo, seu carro poderia colher dados sobre sua localização, velocidade, vibração e economia de combustível a partir de seu sistema de diagnóstico de bordo e enviar essa informação para um banco de dados (Hull et al., 2006). Esses dados podem ajudar a localizar buracos, planejar viagens evitando estradas congestionadas e lhe informar se seu automóvel é um “beberrão” em comparação com outros carros no mesmo trecho da estrada. Redes de sensores estão revolucionando a ciência oferecendo diversos dados sobre o comportamento que não poderiam ser observados anteriormente. Um exemplo é o rastreamento da migração de zebras individuais, colocando um pequeno sensor em cada animal (Juang et al., 2002). Os pesquisadores inseriram um computador sem fio em um cubo de 1 mm de borda (Warneke et al., 2001). Com computadores móveis desse tamanho, até mesmo pássaros, roedores e insetos podem ser rastreados. Os parquímetros sem fio podem aceitar pagamentos com cartão de crédito ou débito, com verificação instantânea pelo enlace sem fio, bem como relatar quando estão em uso. Isso permite aos motoristas baixar um mapa de estacionamento atualizado para seu carro, de modo que podem encontrar uma vaga disponível mais facilmente. É claro que, quando um parquímetro expira, ele também pode verificar a presença de um carro (emitindo um sinal a partir dele) e informar isso ao funcionário no estacionamento. Estima-se que os municípios dos Estados Unidos poderiam coletar US$ 10 bilhões extras dessa maneira (Harte et al., 2000). 1.2.3 Redes de provedor de conteúdo Muitos serviços da Internet agora são atendidos “pela nuvem” ou em uma rede de centro de dados (ou “data center”). As redes modernas dos centros de dados possuem centenas de milhares ou milhões de servidores em um único local, geralmente em uma configuração muito densa de fileiras de racks em prédios que podem ter mais de um quilômetro de extensão. As redes de centro de dados atendem às crescentes demandas da computação em nuvem e são projetadas para mover grandes quantidades de dados entre os servidores no centro de dados, bem como entre o centro de dados e o restante da Internet. Atualmente, muitas das aplicações e serviços que você usa, desde os websites que você visita até o editor de documentos baseado em nuvem usado para fazer anotações, armazenam dados em uma rede de centro de dados. As redes de centro de dados enfrentam desafios de escala, tanto para o throughput da rede quanto para o uso de energia. Um dos principais desafios de throughput da rede é a chamada “largura de banda da seção transversal”, que é a taxa de dados que pode ser entregue entre dois servidores. Os primeiros projetos de rede de centro de dados eram baseados em uma topologia simples em árvore, com três camadas de switches: acesso, agregação e núcleo; este esquema simples não podia ser expandido com facilidade e também era sujeito a falhas. Muitos serviços populares da Internet precisam oferecer conteúdo a usuários em todo o mundo. Para isso, muitos sites e serviços na Internet utilizam uma CDN ( Content Delivery Network ), que é um grande conjunto de servidores distribuídos geograficamente, de modo que o conteúdo é colocado o mais próximo possível dos usuários que o estão solicitando. Grandes provedores de conteúdo, como Google, Facebook e Netflix, operam suas próprias CDNs. Algumas CDNs, como Akamai e Cloudflare, oferecem serviços de hospedagem para serviços menores, que não têm sua própria CDN. O conteúdo que os usuários desejam acessar, desde arquivos estáticos até streaming de vídeo, pode ser replicado em vários locais em uma única CDN. Quando um usuário solicita conteúdo, a CDN deve decidir qual réplica deverá atendê-lo. Esse processo deve considerar a distância entre cada réplica e o cliente, a carga em cada servidor CDN, e a carga de tráfego e o congestionamento na própria rede. 1.2.4 Redes de trânsito A Internet passa por muitas redes operadas de maneira independente. A rede controlada pelo seu provedor de serviços de Internet em geral não é a mesma que hospeda o conteúdo dos websites que você visita com frequência. Normalmente, o conteúdo e as aplicações são hospedados em redes de centro de dados, e você pode acessar esse conteúdo a partir de uma rede de acesso. Logo, o conteúdo deve atravessar a Internet do centro de dados até a rede de acesso e, finalmente, até o seu dispositivo. Quando o provedor de conteúdo e seu provedor de serviço de Internet ( ISP – Internet Service Provider ) não estão conectados diretamente, eles geralmente contam com uma rede de trânsito para transportar o tráfego entre eles. As redes de trânsito normalmente cobram do ISP e do provedor de conteúdo pelo transporte de tráfego de ponta a ponta. Se a rede que hospeda o conteúdo e a rede de acesso trocarem tráfego suficiente entre eles, podem decidir se interconectar diretamente. Um exemplo no qual a interconexão direta é comum é entre grandes ISPs e grandes provedores de conteúdo, como Google ou Netflix. Nesses casos, o ISP e o provedor de conteúdo devem construir e manter a infraestrutura de rede necessária para facilitar a interconexão direta, em geral em muitos locais geograficamente dispersos. Tradicionalmente, as redes de trânsito são conhecidas como redes de backbone , pois têm a função de transportar o tráfego entre duas extremidades. Há muitos anos, as redes de trânsito eram extremamente lucrativas, visto que todas as outras redes dependiam delas (e pagavam) para se conectar ao restante da Internet. Na última década, porém, pudemos ver duas tendências. A primeira delas é a consolidação de conteúdo em um punhado de grandes provedores de conteúdo, gerada pela proliferação de serviços hospedados em nuvem e grandes redes de distribuição de conteúdo (CDNs). A segunda tendência é a expansão da quantidade de redes de provedores de acesso individual: enquanto os provedores de acesso podem ter sido pequenos e regionais, muitos têm abrangência nacional (ou mesmo internacional), o que aumentou a gama de locais geográficos onde podem conectar-se a outras redes, bem como a sua base de assinantes. À medida que o tamanho (e o poder de negociação) das redes de acesso e das redes de provedores de conteúdo continuam a aumentar, as redes maiores passaram a depender menos das redes de trânsito para entregar seu tráfego, preferindo muitas vezes se interconectar diretamente e contar com a rede de trânsito apenas como uma contingência. 1.2.5 Redes comerciais Muitas organizações (como empresas e universidades) têm uma grande quantidade de computadores. Cada funcionário pode usar um computador para realizar tarefas que variam desde o projeto de produtos à elaboração da folha de pagamento. Normalmente, essas máquinas são conectadas a uma rede comum, permitindo aos funcionários compartilhar dados, informações e recursos de computação entre si. O compartilhamento de recursos torna programas, equipamentos e especialmente dados ao alcance de todas as pessoas na rede, independentemente da localização física do recurso ou do usuário. Um exemplo óbvio e bastante disseminado é um grupo de funcionários de um escritório que compartilham uma impressora comum. Nenhum dos indivíduos necessita de um aparelho privativo, e uma impressora de grande capacidade conectada em rede muitas vezes é mais econômica, mais rápida e de manutenção mais fácil que um grande conjunto de impressoras individuais. Contudo, talvez mais importante do que compartilhar recursos físicos como impressoras e sistemas de backup, seja compartilhar informações. A maioria das empresas tem registros de clientes, informações de produtos, estoques, extratos financeiros, informações sobre impostos e muitos outros dados on-line. Se todos os computadores de um banco sofressem uma pane, ele provavelmente não duraria mais de cinco minutos. Uma instalação industrial moderna, com uma linha de montagem controlada por computadores, não duraria nem cinco segundos. Hoje, até mesmo uma pequena agência de viagens ou uma firma jurídica com três pessoas depende intensamente de redes de computadores para permitir aos seus funcionários acessar informações e documentos relevantes de forma quase instantânea. Para empresas menores, os computadores provavelmente se encontram em um único escritório ou talvez em um único prédio; porém, no caso de empresas maiores, os computadores e funcionários podem estar dispersos por dezenas de escritórios e instalações em muitos países. Apesar disso, um vendedor em Nova Iorque às vezes precisa acessar um banco de dados de estoque de produtos localizado em Cingapura. Redes chamadas VPNs (Virtual Private Networks) podem ser usadas para unir as redes individuais em diferentes locais em uma rede lógica. Em outras palavras, o simples fato de um usuário estar a 15 mil quilômetros de distância de seus dados não deve impedi-lo de usá-los como se eles fossem dados locais. Resumindo, trata-se de uma tentativa de dar fim à “tirania da geografia”. No mais simples dos termos, é possível imaginar que o sistema de informações de uma empresa consista em um ou mais bancos de dados com informações da empresa e em algum número de funcionários que necessitem acessá-los remotamente. Nesse modelo, os dados são armazenados em poderosos computadores chamados servidores . Normalmente, eles são instalados e mantidos em um local central por um administrador de sistemas. Ao contrário, os funcionários têm em suas mesas máquinas mais simples, chamadas clientes , com as quais acessam dados remotos, por exemplo, para incluir em planilhas eletrônicas que estão elaborando. (Algumas vezes, faremos referência ao usuário humano da máquina cliente como o “cliente”, mas deve ficar claro, pelo contexto, se estamos nos referindo ao computador ou a seu usuário.) As máquinas cliente e servidor são conectadas entre si por uma rede, como ilustrado na Figura 1.1. Observe que mostramos a rede como uma simples elipse, sem qualquer detalhe. Utilizaremos essa forma quando mencionarmos uma rede no sentido mais abstrato. Quando forem necessários mais detalhes, eles serão fornecidos. Um segundo objetivo da configuração de uma rede de computadores comercial está relacionado às pessoas, e não às informações ou mesmo aos computadores. Uma rede de computadores pode oferecer um poderoso meio de comunicação entre os funcionários. Praticamente toda empresa com dois ou mais computadores tem o recurso de e-mail (correio eletrônico) , que os funcionários em geral utilizam para suprir uma grande parte da comunicação diária. De fato, os funcionários trocam e-mails sobre os assuntos mais corriqueiros, mas grande parte das mensagens com que as pessoas lidam diariamente não tem nenhum significado, porque os chefes descobriram que podem enviar a mesma mensagem (normalmente, sem muito conteúdo) a todos os seus subordinados, bastando pressionar um botão. Ligações telefônicas entre os funcionários podem ser feitas pela rede de computadores, em vez de pela companhia telefônica. Essa tecnologia se chama telefonia IP ou Voice over IP ( VoIP ) quando a tecnologia da Internet é empregada. O microfone e o alto-falante em cada extremo podem pertencer a um telefone habilitado para VoIP ou ao computador do funcionário. As empresas descobriram que essa é uma forma maravilhosa de economizar nas contas telefônicas. Outras formas de comunicação mais ricas são possíveis com as redes de computadores. O vídeo pode ser acrescentado ao áudio, de modo que os funcionários em locais distantes possam ver e ouvir uns aos outros enquanto realizam uma reunião. Essa técnica é uma ferramenta eficiente para eliminar o custo e o tempo anteriormente dedicados a viagens. O compartilhamento da área de trabalho permite que os trabalhadores remotos vejam e interajam com uma tela de computador. Com isso, duas ou mais pessoas em locais distantes podem participar de uma reunião, vendo e ouvindo uns aos outros e até mesmo escrevendo um relatório em um quadro compartilhado. Quando um funcionário faz uma mudança em um documento on-line, os outros podem vê-la imediatamente, em vez de esperar vários dias por uma carta. Essa agilidade facilita a cooperação entre grupos de pessoas dispersas, enquanto anteriormente isso era impossível. Atualmente, estão começando a ser usadas outras formas de coordenação remota mais ambiciosas, como a telemedicina (p. ex., no monitoramento de pacientes remotos), mas elas podem se tornar muito mais importantes. Algumas vezes, diz-se que a comunicação e o transporte estão disputando uma corrida, e a tecnologia que vencer tornará a outra obsoleta. Um terceiro objetivo para muitas empresas é realizar negócios eletronicamente, em especial com clientes e fornecedores. Empresas aéreas, livrarias e outros varejistas descobriram que muitos clientes gostam da conveniência de fazer compras em casa. Consequentemente, muitas empresas oferecem catálogos de seus produtos e serviços e recebem pedidos on-line. Fabricantes de automóveis, aeronaves e computadores, entre outros, compram subsistemas de diversos fornecedores e depois montam as peças. Utilizando redes de computadores, os fabricantes podem emitir pedidos eletronicamente, conforme necessário. Isso reduz a necessidade de grandes estoques e aumenta a eficiência. 1.3 Tecnologia de redes locais a globais As redes podem variar de pequenas e pessoais a grandes e globais. Nesta seção, vamos explorar as diversas tecnologias de rede que implementam redes de diferentes tamanhos e escalas. 1.3.1 Redes pessoais As redes pessoais , ou PANs ( Personal Area Networks ), permitem que dispositivos se comuniquem pelo alcance de uma pessoa. Um exemplo comum é uma rede sem fio que conecta um computador com seus periféricos. Outros exemplos incluem a rede que conecta seus fones de ouvido sem fio e seu relógio ao smartphone. Ela também é muito usada para conectar um fone a um celular sem o uso de fios, e pode permitir que seu celular se conecte ao seu carro simplesmente aproximando-se dele. Quase todo computador tem monitor, teclado, mouse e impressora conectados. Sem usar tecnologia sem fio, essa conexão deve ser feita com cabos. Tantas pessoas têm dificuldade para encontrar os cabos corretos e encaixá-los nos conectores certos (embora normalmente tenham cores e formas diferentes) que a maioria dos vendedores de computador oferece a opção de enviar um técnico à casa do usuário para fazê-lo. Para ajudar esses usuários, algumas empresas se reuniram para projetar uma rede sem fio de curta distância, chamada Bluetooth , a fim de conectar esses componentes sem o uso de fios. A ideia é que, se o seu dispositivo tem Bluetooth, então você não precisa de cabos. Você simplesmente os liga e eles começam a se comunicar. Para muitas pessoas, essa facilidade de operação é uma grande vantagem. Na forma mais simples, as redes Bluetooth usam um paradigma mestre-escravo da Figura 1.6. A unidade do sistema (o PC) normalmente é o mestre, falando com o mouse e o teclado, por exemplo, como escravos. O mestre diz aos escravos quais endereços usar, quando eles podem transmitir, por quanto tempo, quais frequências eles podem usar, e assim por diante. Discutiremos o Bluetooth com mais detalhes no Capítulo 4. Figura 1.6 Configuração de rede pessoal Bluetooth. As redes pessoais também podem ser montadas com diversas outras tecnologias que se comunicam por curtas distâncias, conforme veremos no Capítulo 4. 1.3.2 Redes locais Uma rede local , ou LAN (Local Area Network ) é uma rede particular que opera dentro e próximo de um único prédio, como uma residência, um escritório ou uma fábrica. As LANs são muito usadas para conectar computadores pessoais e aparelhos eletrônicos, para permitir que compartilhem recursos (como impressoras) e troquem informações. As LANs sem fio são muito populares atualmente. Elas incialmente ganharam popularidade em residências, prédios de escritórios mais antigos e outros lugares onde a instalação de cabos é muito cara ou trabalhosa. Nesses sistemas, cada computador tem um rádio modem e uma antena, que ele usa para se comunicar com outros computadores. Quase sempre, cada computador fala com um dispositivo chamado ponto de acesso ( AP – Access Point ), roteador sem fio ou estação-base , como mostra a Figura 1.7(a). Esse dispositivo repassa os pacotes entre os computadores sem fio e também entre eles e a Internet. Ser o AP é como ser o garoto popular na escola, pois todos querem falar com você. Outro cenário comum envolve dispositivos próximos retransmitindo pacotes uns para os outros em uma configuração chamada de rede em malha . Em alguns casos, os retransmissores são os mesmos nós que os terminais; no entanto, mais comumente, uma rede em malha incluirá um conjunto separado de nós cuja única responsabilidade é retransmitir o tráfego. As configurações de rede em malha são comuns em países em desenvolvimento, onde implantar a conectividade em uma região pode ser complicado ou dispendioso. Elas também estão se tornando cada vez mais populares para redes domésticas, especialmente em grandes residências. Figura 1.7 LANs sem fio e com fio. (a) 802.11. (b) Ethernet comutada. Existe um padrão para as LANs sem fio, chamado IEEE 802.11 , popularmente conhecido como WiFi. Ele trabalha em velocidades de 11 Mbps (802.11b) a 7 Gbps (802.11ad). Observe que, neste livro, vamos aderir à tradição e medir as velocidades de linha em megabits/s, onde 1 Mbps é 1.000.000 bits/s, e gigabits/s, onde 1 Gbps é 1.000.000.000 bits/s. As potências de dois são usadas apenas para armazenamento, onde uma memória de 1 MB é 2 20 ou 1.048.576 bytes. Discutiremos o padrão 802.11 no Capítulo 4. As LANs com fio utilizam uma série de tecnologias de transmissão diferentes; os modos de transmissão físicos comuns são cobre, cabo coaxial e fibra óptica. As LANs são restritas em tamanho, o que significa que o tempo de transmissão, no pior caso, é limitado e conhecido com antecedência. Conhecer esses limites ajuda na tarefa de projetar protocolos de rede. Normalmente, as LANs com fio trabalham em velocidades de 100 Mbps a 40 Gpbs, têm baixo atraso de transporte de dados (nunca mais de dezenas de milissegundos, e geralmente muito menos) e com elas ocorrem poucos erros de transmissão. As LANs com fio normalmente têm menor latência, menor perda de pacotes e maior throughput que as LANs sem fio, mas, com o passar do tempo, essa lacuna de desempenho tem se estreitado. É muito mais fácil enviar sinais por um fio ou por uma fibra do que pelo ar. Muitas LANs com fio são compostas de enlaces cabeados ponto a ponto. O IEEE 802.3, popularmente chamado Ethernet , é de longe o tipo mais comum de LAN com fio. A Figura 1.7(b) mostra uma topologia de exemplo da Ethernet comutada . Cada computador troca informações usando o protocolo Ethernet e se conecta a um dispositivo de rede chamado switch , com um enlace ponto a ponto. A função do switch é repassar os pacotes entre os computadores que estão conectados a ele, usando o endereço em cada pacote para determinar para qual computador enviar. Um switch possui várias portas , cada qual podendo se conectar a outro dispositivo, como um computador ou até mesmo a outro switch. Para montar LANs maiores, os switches podem ser conectados uns aos outros usando suas portas. O que acontece se você os conectar em um loop? A rede ainda funcionará? Felizmente, os projetistas pensaram nesse caso, e agora todos os switches do mundo utilizam seu algoritmo antilooping (Perlman, 1985). É função do protocolo descobrir que caminhos os pacotes devem atravessar para alcançar o computador pretendido com segurança. Veremos como isso funciona no Capítulo 4. Também é possível dividir uma LAN física grande em duas LANs lógicas menores. Você pode estar se perguntando por que isso seria útil. Às vezes, o layout do equipamento de rede não corresponde à estrutura da organização. Por exemplo, os departamentos de engenharia e finanças de uma empresa poderiam ter computadores na mesma LAN física, pois estão na mesma ala do prédio, mas poderia ser mais fácil administrar o sistema se engenharia e finanças tivessem, cada um, sua própria LAN virtual , ou VLAN . Nesse projeto, cada porta é marcada com uma “cor”, digamos, verde para engenharia e vermelha para finanças. O switch então encaminha pacotes de modo que os computadores conectados às portas verdes sejam separados dos computadores conectados às portas vermelhas. Os pacotes de broadcast enviados em uma porta de cor vermelha, por exemplo, não serão recebidos em uma porta de cor verde, como se existissem duas LANs físicas diferentes. Estudaremos as VLANs no final do Capítulo 4. Também existem outras topologias de LAN com fio. Na verdade, a Ethernet comutada é uma versão moderna do projeto Ethernet original, que envia todos os pacotes por um único cabo. No máximo uma máquina poderia transmitir com sucesso de cada vez, e um mecanismo distribuído arbitrava o uso e resolvia conflitos da rede compartilhada. Ele usava um algoritmo simples: os computadores poderiam transmitir sempre que o cabo estivesse ocioso. Se dois ou mais pacotes colidissem, cada computador simplesmente esperaria por um tempo aleatório e tentaria mais tarde. Chamaremos essa versão de Ethernet clássica para fazer a distinção e, como você já deve imaginar, aprenderá sobre ela no Capítulo 4. As redes de broadcast, com e sem fio, ainda podem ser divididas em estáticas e dinâmicas. Em uma alocação estática típica, o tempo seria dividido em intervalos discretos e seria utilizado um algoritmo de rodízio, fazendo cada máquina transmitir apenas no intervalo de tempo de que dispõe. A alocação estática desperdiça a capacidade do canal quando uma máquina não tem nada a transmitir durante o intervalo (slot) alocado a ela, e, assim, a maioria dos sistemas procura alocar o canal dinamicamente (ou seja, por demanda). Os métodos de alocação dinâmica de um canal comum são centralizados ou descentralizados. No método centralizado, existe apenas uma entidade, por exemplo, a estação-base nas redes celulares, que determina quem transmitirá em seguida. Para executar essa tarefa, a entidade aceita vários pacotes e os prioriza de acordo com algum algoritmo interno. No método descentralizado, não existe nenhuma entidade central – cada máquina deve decidir por si mesma se a transmissão deve ser realizada. Você poderia pensar que isso sempre leva ao caos, mas isso não acontece. Mais tarde, estudaremos muitos algoritmos criados para impedir a instauração do caos potencial – logicamente, desde que todas as máquinas obedeçam às regras. 1.3.3 Redes domésticas Vale a pena gastar um pouco mais de tempo discutindo as LANs domésticas, ou redes domésticas . Elas são um tipo de LAN, podem ter uma ampla gama de dispositivos conectados à Internet, e precisam ser particularmente fáceis de gerenciar, confiáveis e seguras, especialmente nas mãos de usuários não técnicos. Há muitos anos, uma rede doméstica provavelmente consistia em alguns laptops em uma LAN sem fio. Hoje, uma rede doméstica pode incluir dispositivos como smartphones, impressoras sem fio, termostatos, alarmes contra roubo, detectores de fumaça, lâmpadas, câmeras, televisores, aparelhos de som, alto-falantes inteligentes, refrigeradores, e assim por diante. A proliferação de aparelhos conectados à Internet e eletrônicos de consumo, frequentemente chamados de IoT, torna possível conectar quase todo dispositivo eletrônico (incluindo sensores de vários tipos) à Internet. Essa enorme escala e diversidade de dispositivos conectados à Internet apresenta novos desafios para projetar, gerenciar e proteger uma rede doméstica. O monitoramento remoto dos lares está se tornando cada vez mais comum, com aplicações que variam desde monitoramento de segurança até a manutenção e depreciação do local, já que muitos filhos adultos estão dispostos a gastar algum dinheiro para ajudar seus pais idosos a viver com segurança em suas próprias casas. Embora pudéssemos pensar na rede doméstica como apenas outra LAN, na prática, ela provavelmente terá propriedades diferentes das outras redes, por alguns motivos. Primeiro, os dispositivos que as pessoas conectam à sua rede doméstica precisam ser muito fáceis de instalar e manter. Os roteadores sem fio, em certa ocasião, foram o item eletrônico de consumo mais devolvido, pois as pessoas os compravam esperando ter uma rede sem fio “pronta para usar” em casa, mas precisavam fazer muitas chamadas para o suporte técnico. Os dispositivos precisam ser fáceis de usar e funcionar sem exigir que o usuário leia e compreenda totalmente um manual de 50 páginas. Em segundo lugar, a segurança e a confiabilidade têm riscos maiores porque a insegurança dos dispositivos pode apresentar ameaças diretas à saúde e à segurança do consumidor. Perder alguns arquivos para um vírus de e-mail é uma coisa; permitir que um assaltante desarme seu sistema de segurança a partir de seu computador móvel e depois saqueie sua casa é algo muito diferente. Nos últimos anos, vimos inúmeros exemplos de dispositivos IoT inseguros ou com mau funcionamento, resultando em tudo, desde tubulações congeladas até o controle remoto de dispositivos por meio de scripts maliciosos de terceiros. A falta de uma segurança séria em muitos desses dispositivos tornou possível para um intruso observar detalhes sobre a atividade do usuário em casa; mesmo quando o conteúdo da comunicação é criptografado, simplesmente saber o tipo de dispositivo que está se comunicando e os volumes e horários do tráfego pode revelar muito sobre o comportamento particular do usuário. Terceiro, as redes domésticas evoluem organicamente, à medida que as pessoas compram vários dispositivos eletrônicos de consumo e os conectam à rede. Como resultado, ao contrário de uma LAN corporativa mais homogênea, o conjunto de tecnologias conectadas à rede doméstica pode ser significativamente mais diverso. No entanto, apesar dessa diversidade, as pessoas esperam que esses dispositivos sejam capazes de interagir (p. ex., eles querem ser capazes de usar o assistente de voz fabricado por um fornecedor para controlar as luzes de outro fornecedor). Uma vez instalados, os dispositivos podem permanecer conectados por anos (ou décadas). Isso significa nenhuma guerra de formato: dizer aos clientes para comprar periféricos com interfaces IEEE 1394 (FireWire) e alguns anos depois voltar atrás e dizer que USB 3.0 é a interface do mês e depois dizer que 802.11g – opa, não, é melhor 802.11n – quero dizer, 802.ac – na verdade, é melhor usar 802.11ax (diferentes redes sem fio) – deixará os consumidores muito nervosos. Por fim, as margens de lucro são pequenas em produtos eletrônicos de consumo, portanto, muitos dispositivos visam ser o mais barato possível. Quando confrontados com a escolha de qual porta-retratos digital conectado à Internet comprar, muitos usuários podem optar por um mais barato. A pressão para reduzir os custos dos dispositivos de consumo torna ainda mais difícil atingir os objetivos citados. Segurança, confiabilidade e interoperabilidade, em última análise, custam dinheiro. Em alguns casos, os fabricantes ou consumidores podem precisar de incentivos poderosos para fabricar e aderir a padrões reconhecidos. Redes domésticas normalmente operam em cima de redes sem fio. A conveniência e o custo favorecem as redes sem fio porque não há fios para adaptar, ou pior, readaptar. À medida que os dispositivos conectados à Internet se proliferam, torna-se cada vez mais inconveniente colocar uma porta de rede com fio em qualquer lugar da casa onde haja uma tomada elétrica. As redes sem fio são mais convenientes e econômicas. No entanto, depender delas apresenta desafios únicos de desempenho e segurança. Primeiro, à medida que os usuários trocam mais tráfego em suas redes domésticas e conectam mais dispositivos a elas, a rede sem fio doméstica se torna cada vez mais um gargalo de desempenho. Quando isso acontece, um passatempo comum é culpar o provedor pelo baixo desempenho. Os ISPs costumam não gostar muito disso. Em segundo lugar, as ondas de rádio sem fio podem atravessar as paredes (na banda popular de 2,4 GHz, mas nem tanto na de 5 GHz). Embora a segurança sem fio tenha melhorado substancialmente na última década, ela ainda está sujeita a muitos ataques que permitem a escuta clandestina, e certos aspectos do tráfego, como endereços de hardware de dispositivo e volume de tráfego, continuam sem criptografia. No Capítulo 8, estudaremos como a criptografia pode ser utilizada para proporcionar segurança, mas, com usuários inexperientes, é mais fácil falar do que fazer. As redes de energia elétrica também podem permitir que os dispositivos conectados às tomadas transmitam informações por toda a casa. De qualquer forma, você já precisa conectar a TV, e dessa forma ela pode obter conectividade com a Internet ao mesmo tempo. A dificuldade é como transportar energia e sinais de dados ao mesmo tempo – parte da resposta é que eles usam faixas de frequência diferentes. 1.3.4 Redes metropolitanas Uma rede metropolitana , ou MAN ( Metropolitan Area Network ), abrange uma cidade. O exemplo mais conhecido de MANs é a rede de televisão a cabo. Esses sistemas cresceram a partir de antigos sistemas de antenas comunitárias usadas em áreas com fraca recepção do sinal de televisão pelo ar. Nesses primeiros sistemas, uma grande antena era colocada no alto de colina próxima e o sinal era, então, conduzido até as casas dos assinantes. Em princípio, esses sistemas eram ad hoc projetados no local. Posteriormente, as empresas começaram a entrar no negócio, obtendo concessões dos governos municipais para conectar cidades inteiras por fios. A etapa seguinte foi a programação de televisão e até mesmo canais inteiros criados apenas para transmissão por cabos. Esses canais costumavam ser bastante especializados, oferecendo apenas notícias, apenas esportes, apenas culinária, apenas jardinagem, e assim por diante. Entretanto, desde sua concepção até o final da década de 1990, eles se destinavam somente à recepção de televisão. A partir do momento em que a Internet atraiu uma audiência de massa, as operadoras de redes de TV a cabo começaram a perceber que, com algumas mudanças no sistema, elas poderiam oferecer serviços da Internet full-duplex em partes não utilizadas do espectro. Nesse momento, o sistema de TV a cabo começou a se transformar, passando de uma forma de distribuição apenas de televisão para uma rede metropolitana. Em uma primeira aproximação, uma MAN seria semelhante ao sistema mostrado na Figura 1.8, na qual observamos que os sinais de televisão e de Internet são transmitidos à central a cabo centralizada (ou sistema de terminação de modem a cabo) para distribuição subsequente às casas das pessoas. Voltaremos a esse assunto, estudando-o em detalhes no Capítulo 2. Figura 1.8 Uma rede metropolitana baseada na TV a cabo. A televisão a cabo não é a única MAN. Os desenvolvimentos recentes para acesso à Internet de alta velocidade sem fio resultaram em outra MAN, que foi padronizada como IEEE 802.16 e é conhecida popularmente como WiMAX . Todavia, parece que ela não foi adiante. Outras tecnologias sem fio, LTE ( Long Term Evolution ) e 5G, também serão abordadas no Capítulo 2. 1.3.5 Redes a longas distâncias Uma rede a longa distância , ou WAN ( Wide Area Network ), abrange uma grande área geográfica, com frequência um país, um continente ou até mesmo vários continentes. Uma WAN pode atender a uma organização privada, como no caso de uma WAN corporativa, ou pode ser uma oferta de serviço comercial, como no caso de uma rede de trânsito. Vamos começar nossa discussão com as WANs conectadas por fio, usando o exemplo de uma empresa com filiais em diferentes cidades. Na Figura 1.9, a WAN é uma rede que conecta escritórios em Perth, Melbourne e Brisbane. Cada um desses escritórios contém computadores que executam programas (ou seja, aplicações) do usuário. Seguiremos a tradição e chamaremos essas máquinas de hosts . O restante da rede que conecta esses hosts é chamada sub-rede de comunicação ou, simplificando, apenas sub-rede . A tarefa da sub-rede é transportar mensagens de um host para outro, exatamente como o sistema de telefonia transporta as palavras (na realidade, sons) do falante ao ouvinte. Figura 1.9 WAN que conecta três escritórios de filiais na Austrália. Na maioria das WANs, a sub-rede consiste em dois componentes distintos: linhas de transmissão e elementos de comutação. As linhas de transmissão transportam bits entre as máquinas. Elas podem ser formadas por fios de cobre, cabo coaxial, fibra óptica, ou mesmo enlaces de radiodifusão. A maioria das empresas não tem linhas de transmissão disponíveis, então elas alugam as linhas de uma empresa de telecomunicações. Os elementos de comutação , ou apenas comutadores, são dispositivos especializados que conectam três ou mais linhas de transmissão. Quando os dados chegam a uma interface de entrada, o elemento de comutação deve escolher uma interface de saída para encaminhá-los. Esses computadores de comutação receberam diversos nomes no passado, sendo roteador o mais comumente usado hoje. Em inglês, algumas pessoas pronunciam esse nome da mesma forma que “rooter” e outras fazem rima com “doubter”. A definição da pronúncia ficará como exercício para o leitor. (Observe que a resposta correta percebida talvez varie de região para região.) Na maioria das WANs, a rede contém muitas linhas de transmissão, cada uma conectando um par de roteadores. Dois roteadores que não compartilham uma linha de transmissão precisam fazer isso por meio de outros roteadores. Pode haver muitos caminhos na rede conectando esses dois roteadores. O processo em que o roteador toma a decisão sobre qual caminho usar é chamado de algoritmo de roteamento . Como cada roteador toma a decisão quanto a onde enviar um pacote em seguida é chamado de algoritmo de encaminhamento . Estudaremos alguns tipos em detalhes no Capítulo 5. Vale a pena fazer um breve comentário em relação ao termo “sub-rede”. Originalmente, seu único significado identificava o conjunto de roteadores e linhas de comunicação que transportava pacotes entre os hosts de origem e de destino. Contudo, o termo adquiriu um segundo significado, em conjunto com o endereçamento da rede. Discutiremos esse significado no Capítulo 5 e ficaremos com o significado original (uma coleção de linhas de comunicação de dados e roteadores) até chegarmos lá. A WAN, conforme a descrevemos, é semelhante a uma grande LAN cabeada, mas existem algumas diferenças importantes que vão além dos extensos cabos de interconexão. Normalmente, em uma WAN, os hosts e a sub-rede pertencem e são administrados por diferentes pessoas. Em nosso exemplo, os funcionários poderiam ser responsáveis por seus próprios computadores, enquanto o departamento de Tecnologia da Informação (TI) da empresa está encarregado do restante da rede. Veremos limites mais claros nos próximos exemplos, em que o provedor da rede ou a companhia telefônica opera a sub-rede. A separação dos aspectos de comunicação puros da rede (a sub-rede) dos aspectos da aplicação (os hosts) simplifica bastante o projeto geral da rede. Uma segunda diferença é que os roteadores normalmente conectarão diferentes tipos de tecnologia de rede. As redes dentro dos escritórios podem ser Ethernet comutada, por exemplo, enquanto as linhas de transmissão de longa distância podem ser enlaces SONET (que veremos no Capítulo 2). Algum dispositivo é necessário para juntá-las. O leitor atento notará que isso vai além da nossa definição de uma rede. Isso significa que muitas WANs de fato serão redes interligadas , ou redes compostas, que são criadas a partir de mais de uma rede. Voltaremos a esse assunto sobre redes interligadas na próxima seção. Uma última diferença é naquilo que é conectado à sub-rede. Podem ser computadores individuais, como foi o caso para a conexão às LANs, ou podem ser LANs inteiras. É assim que redes maiores são montadas a partir de redes menores. Em relação à sub-rede, ela tem a mesma função. Redes privadas virtuais e SD-WANs Em vez de alugar linhas de transmissão dedicadas, uma empresa pode conectar seus escritórios à Internet. Isso permite que as conexões sejam feitas entre os escritórios como enlaces virtuais que usam a capacidade de infraestrutura da Internet. Como já dissemos, esse arranjo, mostrado na Figura 1.10, é chamado de rede privada virtual, ou VPN. Em comparação com uma rede com enlaces físicos dedicados, uma VPN tem a vantagem comum da virtualização, ou seja, oferece flexibilidade na reutilização de recurso (conectividade com a Internet). Uma VPN também tem a desvantagem normal da virtualização, que é a falta de controle sobre os recursos subjacentes. Com uma linha dedicada, a capacidade é clara. Com uma VPN, o desempenho pode variar conforme a conectividade básica da Internet. A própria rede também pode ser operada com um provedor de serviço de Internet (ISP) comercial. A Figura 1.11 mostra essa estrutura, que conecta os sites WAN entre si e com o restante da Internet. Figura 1.10 WAN usando uma rede privada virtual. Figura 1.11 WAN usando uma rede ISP. Outros tipos de WANs utilizam muito as tecnologias sem fio. Nos sistemas via satélite, cada computador no solo tem uma antena através da qual ele pode enviar e receber dados de e para um satélite em órbita. Todos os computadores podem escutar a saída do satélite, e em alguns casos eles também podem escutar as transmissões que sobem de seus computadores para o satélite. As redes de satélite são inerentemente de radiodifusão, e são mais úteis quando essa propriedade é importante, ou quando não existe uma infraestrutura em solo (pense nas companhias de petróleo explorando em um deserto isolado). A rede de telefonia celular é outro exemplo de uma WAN que usa tecnologia sem fio. Esse sistema já passou por cinco gerações. A primeira geração era analógica e usada apenas para voz. A segunda geração era digital e apenas para voz. A terceira geração era digital e se destinava a voz e dados. A quarta geração é puramente digital, até mesmo para voz. A quinta geração também é puramente digital e muito mais rápida que a quarta, também com menos atrasos. Cada estação-base de celular cobre uma distância muito maior do que uma LAN sem fio, com um alcance medido em quilômetros, em vez de dezenas de metros. As estações-base são conectadas umas às outras por uma rede de backbone que normalmente é conectada por cabos. As taxas de dados das redes celulares normalmente estão na ordem de 100 Mbps, muito menos do que uma LAN sem fio, que pode chegar a uma ordem de 7 Gbps. Falaremos bastante sobre essas redes no Capítulo 2. Mais recentemente, as organizações distribuídas por regiões geográficas e que precisam conectar seus locais estão projetando e implantando as chamadas WANs definidas por software (ou SD-WANs ), que usam tecnologias diferentes e complementares para conectar diversos locais, mas fornecem um único acordo de nível de serviço, ou SLA ( Service- Level Agreement ) por toda a rede. Por exemplo, uma rede pode usar uma combinação de linhas alugadas dedicadas e mais caras para conectar vários locais remotos e conectividade complementar da Internet, mais barata, para conectar esses locais. A lógica escrita no software reprograma os elementos de comutação em tempo real para otimizar a rede em termos de custo e desempenho. SD-WANs são um exemplo de rede definida por software, ou SDN ( Software-Defined Network ), uma tecnologia que ganhou impulso na última década e que geralmente descreve arquiteturas de rede que controlam a rede usando uma combinação de switches programáveis com a lógica de controle implementada como um programa de software separado. 1.3.6 Redes interligadas (internets) Existem muitas redes no mundo, frequentemente apresentando diferentes tecnologias de hardware e software. Normalmente, as pessoas conectadas a redes distintas precisam se comunicar entre si. Para que esse desejo se torne realidade, é preciso que se estabeleçam conexões entre redes diferentes, quase sempre incompatíveis. Um conjunto de redes interconectadas forma uma rede interligada , ou internet . Esses termos serão usados em um sentido genérico, em contraste com a Internet mundial (uma rede interligada específica), que sempre será representada com inicial maiúscula. A Internet conecta provedores de conteúdo, redes de acesso, redes empresariais, redes domésticas e muitas outras. Veremos a Internet com muito mais detalhes em outro ponto deste livro. Uma rede é formada pela combinação de uma sub-rede e seus hosts. Entretanto, a palavra “rede” é normalmente usada também em um sentido mais livre. Uma sub-rede poderia ser descrita como uma rede, como no caso da “rede ISP” da Figura 1.11. Uma rede interligada também pode ser descrita como uma rede, como no caso da WAN na Figura 1.9. Seguiremos uma prática semelhante e, se estivermos distinguindo uma rede de outros arranjos, ficaremos com nossa definição original de uma coleção de computadores interconectados por uma única tecnologia. Uma rede interligada é formada pela interconexão de redes distintas, operadas independentemente. Em nossa visão, a conexão entre uma LAN e uma WAN ou a conexão de duas LANs é o modo normal de formar uma rede interligada, mas existe pouco acordo sobre a terminologia nessa área. Em geral, se duas ou mais redes operadas de maneira independente pagam para se interconectar, ou se a tecnologia subjacente é diferente em partes distintas (p. ex., broadcast versus ponto a ponto, e cabeada versus sem fio), provavelmente temos uma rede interligada. O dispositivo que faz uma conexão entre duas ou mais redes e oferece a conversão necessária, tanto em termos de hardware quanto de software, é um gateway . Os gateways são distinguidos pela camada em que operam na hierarquia de protocolos. Falaremos mais sobre camadas e hierarquias de protocolos na próxima seção, mas, por enquanto, imagine que as camadas mais altas são mais ligadas às aplicações, como a Web, e as camadas mais baixas são mais ligadas a enlaces de transmissão, como a Ethernet. Como o benefício de formar uma rede interligada é conectar computadores pelas redes, não queremos usar um gateway em muito baixo nível, ou então não poderemos fazer conexões entre diferentes tipos de redes. Também não queremos usar um gateway em um nível muito alto, ou então a conexão só funcionará para determinadas aplicações. O nível intermediário, que é o mais apropriado, normalmente é chamado de camada de rede, e um roteador é um gateway que comuta pacotes nessa camada. Em geral, uma rede interligada será conectada por gateways da camada de rede, ou roteadores; porém, até mesmo uma única grande rede contém muitos roteadores. 1.4 Exemplos de redes O assunto de redes de computadores abrange muitos tipos diferentes de redes, grandes e pequenas, bem conhecidas e pouco conhecidas. Elas têm diferentes objetivos, escalas e tecnologias. Nas seções a seguir, examinaremos alguns exemplos, para termos uma ideia da variedade existente na área de redes de computadores. Começaremos com a Internet, provavelmente a “rede” mais conhecida, e estudaremos sua história, sua evolução e sua tecnologia. Em seguida, consideraremos a rede de telefonia móvel. Tecnicamente, ela é muito diferente da Internet. Depois, veremos o IEEE 802.11, o padrão dominante para LANs sem fio. 1.4.1 A Internet A Internet é um vasto conjunto de redes diferentes que utilizam certos protocolos comuns e fornecem determinados serviços comuns. É um sistema incomum no sentido de não ter sido planejado nem ser controlado por uma única organização. Para entendê-la melhor, vamos começar do início e observar como e por que ela foi desenvolvida. Se desejar conhecer uma história maravilhosa sobre o surgimento da Internet, recomendamos o livro de John Naughton (2000). Trata-se de um daqueles raros livros que não apenas são divertidos de ler, mas também tem 20 páginas de citações destinadas aos historiadores sérios. Uma parte do material a seguir se baseia nesse livro. Para ver uma história mais recente, leia o livro de Brian McCullough (2018). É claro que também foram escritos inúmeros livros técnicos sobre a Internet, sua história e seus protocolos. Para obter mais informações consulte, por exemplo, Severance (2015). A ARPANET A história começa no final da década de 1950. No auge da Guerra Fria, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos queria uma rede de controle e comando capaz de sobreviver a uma guerra nuclear. Nessa época, todas as comunicações militares passavam pela rede de telefonia pública, considerada vulnerável. A razão para essa convicção pode ser vista na Figura 1.12(a). Nessa figura, os pontos pretos representam centrais de comutação telefônica, cada uma das quais conectada a milhares de telefones. Por sua vez, essas centrais de comutação estavam conectadas a centrais de comutação de nível mais alto (centrais interurbanas), formando uma hierarquia nacional com apenas uma pequena redundância. A vulnerabilidade do sistema era o fato de que a destruição de algumas centrais interurbanas importantes poderia fragmentar o sistema em muitas ilhas isoladas, de modo que os generais no Pentágono não poderiam ligar para uma base em Los Angeles. Figura 1.12 (a) Estrutura do sistema de telefonia. (b) Sistema distribuído de comutação proposto por Baran. Por volta de 1960, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos firmou um contrato com a RAND Corporation para encontrar uma solução. Um de seus funcionários, Paul Baran, apresentou o projeto altamente distribuído e tolerante a falhas apresentado na Figura 1.25(b). Tendo em vista que os caminhos entre duas centrais de comutação quaisquer eram agora muito mais longos do que a distância que os sinais analógicos podiam percorrer sem distorção, Baran propôs o uso da tecnologia digital de comutação de pacotes. Ele enviou diversos relatórios para o Departamento de Defesa dos Estados Unidos descrevendo suas ideias em detalhes (Baran, 1964). Os funcionários do Pentágono gostaram do conceito e pediram à AT&amp;T, na época a empresa que detinha o monopólio nacional da telefonia nos Estados Unidos, que construísse um protótipo. A AT&amp;T descartou as ideias de Baran. Afinal, a maior e mais rica corporação do mundo não podia permitir que um jovem pretensioso lhe ensinasse a criar um sistema telefônico (ainda mais na Califórnia, já que a AT&amp;T era uma companhia da costa leste). A empresa informou que a rede de Baran não podia ser construída, e a ideia foi abandonada. Vários anos se passaram e o Departamento de Defesa dos Estados Unidos ainda não tinha um sistema melhor de comando e controle. Para entender o que aconteceu em seguida, temos de retornar a outubro de 1957, quando a União Soviética derrotou os Estados Unidos na corrida espacial com o lançamento do primeiro satélite artificial, o Sputnik. Quando tentou descobrir quem tinha “dormido no ponto”, o Presidente Dwight Eisenhower acabou detectando a disputa entre o Exército, a Marinha e a Força Aérea pelo orçamento de pesquisa do Pentágono. Sua resposta imediata foi criar uma organização centralizada de pesquisa de defesa, a ARPA , ou Advanced Research Projetcts Agency . A ARPA não tinha cientistas nem laboratórios; de fato, ela não tinha nada além de um escritório e de um pequeno orçamento (para os padrões do Pentágono). A agência realizava seu trabalho oferecendo concessões e contratos a universidades e empresas cujas ideias lhe pareciam promissoras. Durante os primeiros anos, a ARPA tentou compreender qual deveria ser sua missão. Em 1967, a atenção do então diretor de programas da ARPA, Larry Roberts, que estava tentando descobrir como oferecer acesso remoto aos computadores, se voltou para as redes. Ele entrou em contato com diversos especialistas para decidir o que fazer. Um deles, Wesley Clark, sugeriu a criação de uma sub-rede comutada por pacotes, dando a cada host seu próprio roteador. Após certo ceticismo inicial, Roberts comprou a ideia e apresentou um documento bastante vago sobre ela no ACM SIGOPS Symposium on Operating System Principles, realizado em Gatlinburg, Tennessee, no final de 1967 (Roberts, 1967). Para grande surpresa de Roberts, outro documento na conferência descrevia um sistema semelhante, que não apenas tinha sido projetado, como também havia sido totalmente implementado sob a orientação de Donald Davies no National Physical Laboratory (NPL), na Inglaterra. O sistema do NPL não era nacional, ele simplesmente conectava vários computadores no campus do NPL. Apesar disso, Roberts ficou convencido de que a comutação de pacotes podia funcionar. Além do mais, ele citava o trabalho anteriormente descartado de Baran. Roberts voltou de Gatlinburg determinado a construir o que mais tarde ficou conhecido como ARPANET . No plano que foi desenvolvido, a sub-rede consistiria em minicomputadores chamados processadores de mensagens de interface, ou IMPs ( Interface Message Processors ), conectados por linhas de transmissão de 56 kbps, as mais velozes na época. Para garantir sua alta confiabilidade, cada IMP seria conectado a pelo menos dois outros IMPs. Cada pacote enviado pela sub-rede deveria conter o endereço de destino completo, de modo que, se algumas linhas ou IMPs fossem destruídos, as mensagens poderiam ser redirecionadas automaticamente para caminhos alternativos. Cada nó da rede deveria ter um IMP e um host na mesma sala, conectados por um fio curto. Um host poderia enviar mensagens de até 8063 bits para seu IMP que, em seguida, as dividiria em pacotes de no máximo 1008 bits e os encaminharia de forma independente até o destino. Cada pacote era recebido por completo antes de ser encaminhado; assim, a sub-rede se tornou a primeira rede eletrônica de comutação de pacotes store-and-forward (armazenar e encaminhar). Em seguida, a ARPA abriu uma concorrência para a construção da sub-rede e 12 empresas apresentaram propostas. Depois de avaliar todas elas, a ARPA selecionou a BBN, uma empresa de consultoria de Cambridge, Massachusetts e, em dezembro de 1968, assinou um contrato para montar a sub-rede e desenvolver o software para ela. A BBN resolveu utilizar, como IMPs, minicomputadores Honeywell DDP-316 especialmente modificados, com 12K palavras de 16 bits de memória principal. Os IMPs não tinham unidades de discos, pois os componentes móveis eram considerados pouco confiáveis. Os IMPs eram interconectados por linhas de 56 kbps, alugadas das companhias telefônicas. Embora 56 kbps seja agora a única escolha para os moradores de áreas rurais, na época era o melhor que o dinheiro podia comprar. O software foi dividido em duas partes: sub-rede e host. O software da sub-rede consistia na extremidade IMP da conexão host-IMP, no protocolo IMP-IMP e em um protocolo do IMP de origem para o IMP de destino, criado para aumentar a confiabilidade. O projeto original da ARPANET pode ser visto na Figura 1.13. Figura 1.13 Projeto original da ARPANET. Fora da sub-rede, também havia necessidade de software, ou seja, a extremidade referente ao host da conexão host-IMP, o protocolo host-host e o software de aplicação. Logo ficou claro que a BBN acreditava que, quando tivesse aceitado uma mensagem em uma conexão host-IMP e a tivesse colocado na conexão host-IMP no destino, sua tarefa teria terminado. Entretanto, Roberts tinha um problema: os hosts também precisavam de software. Para lidar com ele, Roberts convocou uma reunião com os pesquisadores de rede, em sua maioria estudantes universitários, em Snowbird, Utah, no verão de 1969. Os universitários esperavam que algum perito em redes explicasse o projeto geral da rede e seu software, e depois atribuísse a cada um deles a tarefa de desenvolver uma parte do projeto. Eles ficaram absolutamente surpresos ao ver que não havia nenhum especialista em rede e nenhum projeto geral. Teriam de descobrir o que fazer por conta própria. No entanto, em dezembro de 1969 entrou no ar uma rede experimental com quatro nós: University of California, Los Angeles (UCLA) e Santa Barbara (UCSB), Stanford Research Institute (SRI) e University of Utah. Esses quatro nós foram escolhidos porque todos tinham um grande número de contratos com a ARPA, e todos tinham computadores host diferentes e completamente incompatíveis (para aumentar o desafio). A primeira mensagem host a host havia sido enviada dois meses antes, do nó na UCLA, por uma equipe liderada por Len Kleinrock (pioneiro da teoria de comutação de pacotes), para o nó em SRI. A rede cresceu rapidamente à medida que outros IMPs foram entregues e instalados e logo se estendeu por todo o território norte-americano. A Figura 1.14 mostra a rapidez com que a ARPANET se desenvolveu nos três primeiros anos. Figura 1.14 O crescimento da ARPANET. (a) Dezembro de 1969. (b) Julho de 1970. (c) Março de 1971. (d) Abril de 1972. (e) Setembro de 1972. Além de ajudar no súbito crescimento da ARPANET, a ARPA também financiou pesquisas sobre o uso de redes de satélite e redes móveis de rádio de pacotes. Em uma hoje famosa demonstração, um motorista de caminhão viajando pela Califórnia utilizou a rede de rádio de pacotes para enviar mensagens à SRI, que então foram encaminhadas pela ARPANET até a Costa Leste dos Estados Unidos, de onde foram enviadas à University College, em Londres, pela rede de satélite. Isso permitiu que um pesquisador no caminhão usasse um computador situado em Londres enquanto dirigia pelo estado da Califórnia. Essa experiência também demonstrou que os protocolos da ARPANET não eram adequados para execução em redes diferentes. Essa observação ocasionou mais pesquisas sobre protocolos, culminando com a invenção dos protocolos TCP/IP (Cerf e Kahn, 1974). O TCP/IP foi criado especificamente para lidar com a comunicação entre redes interligadas, algo que se tornou mais importante à medida que um número maior de redes era conectado à ARPANET. Para estimular a adoção desses novos protocolos, a ARPA ofereceu diversos contratos para implementar o TCP/IP em diferentes plataformas de computação, incluindo sistemas IBM, DEC e HP, bem como no UNIX de Berkeley. Os pesquisadores na University of California em Berkeley reescreveram o TCP/IP com uma nova interface de programação ( soquetes ) para o lançamento iminente da versão 4.2BSD do UNIX de Berkeley. Eles também escreveram muitos programas aplicativos, utilitários e de gerenciamento para mostrar como era conveniente usar a rede com soquetes. A ocasião foi perfeita. Muitas universidades tinham acabado de adquirir um segundo ou um terceiro computador VAX e uma LAN para conectá-los, mas não tinham nenhum software de rede. Quando surgiu o 4.2BSD, com TCP/IP, soquetes e muitos utilitários de rede, o pacote completo foi adotado imediatamente. Além disso, com o TCP/IP, era fácil conectar as LANs à ARPANET, e muitos fizeram isso. Como resultado, o uso do TCP/IP cresceu rapidamente durante meados da década de 1970. NSFNET No final da década de 1970, a NSF (National Science Foundation) percebeu o enorme impacto que a ARPANET estava causando nas pesquisas universitárias nos Estados Unidos, permitindo que cientistas de todo o país compartilhassem dados e trabalhassem juntos em projetos de pesquisa. No entanto, para entrar na ARPANET, uma universidade precisava ter um contrato de pesquisa com o Departamento de Defesa dos Estados Unidos, e muitas não tinham um contrato. A resposta inicial da NSF foi patrocinar a Computer Science Network ( CSNET ) em 1981. Ela conectava departamentos de ciência da computação e laboratórios de pesquisa industrial à ARPANET por meio de linhas discadas e privadas. No final da década de 1980, a NSF foi ainda mais longe e decidiu desenvolver uma sucessora para a ARPANET, que seria aberta a todos os grupos de pesquisa universitários. Para ter algo concreto com que começar, a NSF decidiu construir uma rede de backbone para conectar seus seis centros de supercomputadores, localizados em San Diego, Boulder, Champaign, Pittsburgh, Ithaca e Princeton. Cada supercomputador ganhou um irmão mais novo, um microcomputador LSI-11, chamado fuzzball . Os fuzzballs estavam conectados a linhas privadas de 56 kbps e formavam a sub-rede, usando a mesma tecnologia de hardware da ARPANET. Contudo, a tecnologia de software era diferente: os fuzzballs se comunicavam diretamente com o TCP/IP desde o início, criando assim a primeira WAN TCP/IP. A NSF também financiou cerca de 20 redes regionais que foram conectadas ao backbone para que os usuários de milhares de universidades, laboratórios de pesquisa, bibliotecas e museus tivessem acesso a um dos supercomputadores e se comunicassem entre si. A rede completa, incluindo o backbone e as redes regionais, foi chamada NSFNET ( National Science Foundation Network ). Ela se conectava à ARPANET por meio de um link entre um IMP e um fuzzball no centro de processamento de dados de Carnegie-Mellon. O primeiro backbone da NSFNET está ilustrado na Figura 1.15, sobreposta a um mapa dos Estados Unidos. Figura 1.15 O backbone da NSFNET em 1988. A NSFNET foi um sucesso instantâneo e logo estava sobrecarregada. Imediatamente, a NSF começou a planejar sua sucessora e firmou um contrato com o consórcio MERIT, de Michigan, para executá-la. Junto à MCI (adquirida pela Verizon em 2006) foram alugados canais de fibra óptica de 448 kbps para fornecer a versão 2 do backbone. Máquinas IBM PC-RT foram usadas como roteadores. Logo, o segundo backbone também estava operando com sua capacidade máxima e, em 1990, ele foi atualizado para 1,5 Mbps. O contínuo crescimento levou a NSF a perceber que o governo não podia continuar a financiar a rede para sempre. Além disso, as organizações comerciais queriam participar da rede, mas eram proibidas pelo estatuto da NSF de utilizar redes mantidas com verbas da fundação. Consequentemente, a NSF estimulou a MERIT, a MCI e a IBM a formarem uma empresa sem fins lucrativos, a ANS ( Advanced Networks and Services ) que foi a primeira etapa em direção à comercialização. Em 1990, a ANS assumiu a NSFNET e atualizou os links de 1,5 Mbps para 45 Mbps, a fim de formar a ANSNET . Essa rede operou por cinco anos e depois foi vendida à America Online. Todavia, nessa época, diversas empresas estavam oferecendo o serviço IP comercial e se tornou claro que o governo deveria deixar o negócio de redes. Para facilitar a transição e garantir que todas as redes regionais pudessem se comunicar entre si, a NSF contratou quatro diferentes operadoras de redes para estabelecer um ponto de acesso de rede, ou NAP ( Network Access Point ). Essas operadoras eram a PacBell (San Francisco), Ameritech (Chicago), MFS (Washington, D.C.) e Sprint (cidade de Nova Iorque). Todas as operadoras de redes que quisessem oferecer serviços de backbone às redes regionais da NSF tinham de estabelecer conexão com todos os NAPs. Nessa estratégia, um pacote originário de uma das redes regionais tinha a opção de escolher uma das concessionárias de backbone para ser transferido do NAP de origem para o NAP de destino. Consequentemente, as concessionárias de backbone foram obrigadas a concorrer com as redes regionais, tendo de oferecer preços e serviços melhores para se manterem no mercado, que era a ideia, naturalmente. Como resultado, o conceito de um único backbone padrão foi substituído por uma infraestrutura competitiva, com fins lucrativos. Muitas pessoas gostam de criticar o governo dos Estados Unidos por não ser inovador, mas, na área de redes, foram o Departamento de Defesa e a NSF que criaram a infraestrutura que formou a base para a Internet, e depois a entregaram à indústria para cuidar de sua operação. Isso aconteceu porque, quando o Departamento de Defesa pediu à AT&amp;T para criar a ARPANET, ela não valorizou as redes de computadores e recusou-se a criá-la. Durante a década de 1990, muitos outros países e regiões também construíram redes nacionais de pesquisa, geralmente moldadas de acordo com a ARPANET e a NSFNET. Na Europa, essas redes incluíram EuropaNET e EBONE, que começaram com linhas de 2 Mbps e depois foram atualizadas para linhas de 34 Mbps. Mais tarde, a infraestrutura de rede na Europa também foi entregue à indústria. A Internet mudou muito desde então. Seu tamanho explodiu com o surgimento da World Wide Web (WWW), no início da década de 1990. Dados recentes do Internet Systems Consortium indicam que o número de hosts visíveis na Internet supera os 600 milhões. Esse número é apenas uma estimativa por baixo, mas ele é muito superior aos poucos milhões de hosts que existiam quando a primeira conferência sobre a WWW foi realizada no CERN, em 1994. A maneira como usamos a Internet também mudou radicalmente. No início, aplicações como e-mail para acadêmicos, grupos de notícias, login remoto e transferência de arquivos dominavam. Depois, ela passou a ser um e-mail para cada um, depois a Web e a distribuição de conteúdo peer-to-peer, como a Napster, hoje fora de operação. Atualmente, distribuição de mídia em tempo real e redes sociais (p. ex., Twitter e Facebook) estão ganhando cada vez mais força. O tráfego dominante na Internet agora, com certeza, é o streaming de vídeo (p. ex., Netflix e YouTube). Esses desenvolvimentos valorizaram os tipos de mídia da Internet e, portanto, geraram muito mais tráfego, ocasionando mudanças na própria arquitetura da Internet. Arquitetura da Internet A arquitetura da Internet também mudou muito por ter crescido de forma explosiva. Nesta seção, apresentaremos uma breve visão geral da Internet atual. O quadro é complicado pelas contínuas reviravoltas nos negócios das empresas telefônicas (telcos), empresas de cabo e ISPs, o que muitas vezes torna difícil saber quem está fazendo o quê. Um fator que impulsiona essas reviravoltas é a convergência das telecomunicações, em que uma rede é usada para fins anteriormente distintos. Por exemplo, em uma “jogada tripla”, uma empresa vende seu serviço de telefonia, TV e Internet na mesma conexão de rede por um preço menor que os três serviços custariam individualmente. Consequentemente, esta descrição terá de ser um pouco mais simples que a realidade. E o que é verdade agora pode não ser verdade amanhã. O quadro geral da arquitetura da Internet é mostrado na Figura 1.16. Agora, vamos examinar cada item dessa figura, começando com um computador doméstico (nas bordas do esquema). Para entrar na Internet, o computador é conectado a um provedor de serviço de Internet, de quem o usuário compra acesso à Internet. Com isso, o computador pode trocar pacotes com todos os outros hosts acessíveis na Internet. Existem muitos tipos diferentes de acesso à Internet, e eles normalmente são distinguidos por quanta largura de banda oferecem e quanto custam, mas o atributo mais importante é a conectividade. Figura 1.16 Visão geral da arquitetura da Internet. Um modo comum de se conectar de sua casa à Internet é enviando sinais pela infraestrutura de TV a cabo. A rede a cabo, às vezes chamada de rede híbrida fibra-coaxial, ou HFC ( Hybrid Fiber-Coaxial ), é uma única infraestrutura integrada que utiliza um transporte baseado em pacotes, chamado DOCSIS ( Data Over Cable Service Interface Specification ), para transmitir diversos serviços de dados, incluindo canais de televisão, dados de alta velocidade e voz. O dispositivo na residência é chamado modem a cabo , e o dispositivo no terminal de cabo é chamado CMTS ( Cable Modem Termination System ). A palavra modem é uma contração de “ mo dulador/ dem odulador” e refere-se a qualquer dispositivo que faz a conversão entre bits digitais e sinais analógicos. As redes de acesso são limitadas pela largura de banda da “última milha”, ou última perna da transmissão. Durante a última década, o padrão DOCSIS teve avanços e permitiu um throughput significativamente maior para as redes domésticas. O padrão mais recente, DOCSIS 3.1 full duplex, possui suporte a taxas de dados simétricas upstream e downstream, com uma capacidade máxima de 10 Gbps. Outra opção para a implantação da última milha envolve o uso de fibra óptica até as residências, usando uma tecnologia conhecida como FTTH ( Fiber to the Home ). Para empresas em áreas comerciais, pode fazer sentido alugar uma linha de transmissão dedicada, de alta velocidade, dos escritórios até o ISP mais próximo. Em grandes cidades de algumas partes do mundo, existem linhas dedicadas de até 10 Gbps; velocidades mais baixas também estão disponíveis. Por exemplo, uma linha T3 trabalha em aproximadamente 45 Mbps. Em outras partes do mundo, especialmente nos países em desenvolvimento, não existe nem cabo nem fibra e, em algumas dessas regiões, o meio predominante de acesso à Internet está saltando diretamente para redes sem fio ou móveis de velocidade mais alta. Na próxima seção, daremos uma ideia do acesso à Internet por meios móveis. Agora, podemos mover pacotes entre a residência e o ISP. Chamamos o local em que os pacotes do cliente entram na rede do ISP de ponto de presença , ou POP ( Point of Presence ). Em seguida, explicaremos como os pacotes são movimentados entre os POPs de diferentes ISPs. Desse ponto em diante, o sistema é totalmente digital e comutado por pacotes. As redes do ISP podem ter escopo regional, nacional ou internacional. Já vimos que sua arquitetura é composta por linhas de transmissão de longa distância que interconectam roteadores nos POPs nas diferentes cidades que os ISPs atendem. Esse equipamento é chamado de backbone do ISP. Se um pacote é destinado para um host servido diretamente pelo ISP, ele é roteado pelo backbone e entregue ao host. Caso contrário, ele deve ser entregue a outro ISP. Os ISPs conectam suas redes para trocar tráfego nos IXPs ( Internet eXch ange Points ). Diz-se que os ISPs conectados são emparelhados ( peer ). Existem muitos IXPs em cidades do mundo inteiro. Eles são desenhados verticalmente na Figura 1.16, pois as redes de ISP se sobrepõem geograficamente. Basicamente, um IXP é uma sala cheia de roteadores, pelo menos um por ISP. Uma LAN na sala conecta todos os roteadores, de modo que os pacotes podem ser encaminhados de qualquer backbone ISP para qualquer outro backbone ISP. Os IXPs podem ser instalações grandes e independentes, que competem entre si por negócios. Um dos maiores é o Amsterdam Internet Exchange (AMS-IX), ao qual se conectam mais de 800 ISPs e através do qual são trocados mais de 4000 gigabits (4 terabits) de tráfego a cada segundo . O emparelhamento que ocorre nos IXPs depende dos relacionamentos comerciais entre os ISPs, e existem muitas combinações possíveis. Por exemplo, um ISP pequeno poderia pagar a um ISP maior pela conectividade à Internet para alcançar hosts distantes, assim como um cliente compra o serviço de um provedor de Internet. Nesse caso, diz-se que o ISP pequeno paga pelo tráfego . Como alternativa, dois ISPs grandes poderiam decidir trocar tráfego de modo que cada ISP possa entregar algum tráfego ao outro ISP sem pagar por isso. Um dos muitos paradoxos da Internet é que os ISPs que concorrem por clientes uns com os outros publicamente normalmente trabalham em cooperação para realizar o emparelhamento (Metz, 2001). O caminho que um pacote segue pela Internet depende das escolhas de emparelhamento dos ISPs. Se o ISP que entrega um pacote se emparelhar com o ISP de destino, ele pode entregar o pacote diretamente a seu par. Caso contrário, ele pode rotear o pacote para o local mais próximo em que se conecta a um provedor de trânsito pago, de modo que o provedor possa entregar o pacote. Dois exemplos de caminhos pelos ISPs são desenhados na Figura 1.16. Normalmente, o caminho seguido por um pacote não será o caminho mais curto pela Internet. Ele pode ser o menos congestionado ou o mais barato para os ISPs. Alguns poucos provedores de trânsito , incluindo AT&amp;T e Level 3, operam grandes redes internacionais de backbones, com milhares de roteadores conectados por enlaces de fibra óptica de alta largura de banda. Esses ISPs não pagam pelo trânsito. Eles normalmente são chamados ISPs da camada 1 e formam o backbone principal da Internet, pois todos os outros devem ser conectar a eles para alcançar a Internet inteira. Empresas que fornecem muito conteúdo, como Facebook e Netflix, localizam seus servidores em centros de dados que estão bem conectados com o restante da Internet. Esses centros de dados são projetados para computadores, não para humanos, e podem estar cheios de racks e mais racks de máquinas, o que chamamos de um parque de servidores . A colocalização ou a hospedagem de centros de dados permite que os clientes coloquem equipamentos como servidores nos POPs do ISP, de modo que possa haver conexões curtas e rápidas entre os servidores e os backbones do ISP. O setor de hospedagem da Internet tornou-se cada vez mais virtualizado, de modo que agora é comum alugar uma máquina virtual, executada em um parque de servidores, em vez de instalar um computador físico. Esses centros de dados são tão grandes (centenas de milhares ou milhões de máquinas) que a eletricidade tem um grande custo, de modo que, às vezes, eles são construídos em locais onde a eletricidade é mais barata. Por exemplo, o Google montou um centro de dados de dois bilhões de dólares em The Dalles, Oregon, porque a cidade está próxima de uma grande hidrelétrica no Rio Columbia, que lhe fornece energia limpa e barata. Por convenção, a arquitetura da Internet tem sido vista como uma hierarquia, com os provedores de nível 1 no topo e outras redes mais abaixo, dependendo se são grandes redes regionais ou redes de acesso menores, como pode ser visto na Figura 1.17. No entanto, ao longo da última década, essa hierarquia evoluiu e se “achatou” drasticamente (Figura 1.18). O ímpeto para essa mudança foi o surgimento de provedores de conteúdo “hipergigantes”, incluindo Google, Netflix, Twitch e Amazon, além de CDNs grandes e distribuídas globalmente, como Akamai, Limelight e Cloudflare. Eles mudaram a arquitetura da Internet mais uma vez. Embora, no passado, esses provedores de conteúdo tivessem que depender de redes de trânsito para entregar conteúdo a ISPs de acesso local, tanto ISPs de acesso quanto provedores de conteúdo se proliferaram e se tornaram tão grandes que muitas vezes se conectam diretamente uns aos outros em muitos locais distintos. Às vezes, o caminho comum da Internet será diretamente do seu ISP de acesso ao provedor de conteúdo. Em alguns casos, o provedor de conteúdo até mesmo hospedará servidores dentro da rede do ISP de acesso. Figura 1.17 A arquitetura da Internet nos anos 1990 seguia uma estrutura hierárquica. Figura 1.18 Achatamento da hierarquia da Internet. 1.4.2 Redes de telefonia móvel As redes de telefonia móvel têm mais de cinco bilhões de assinantes no mundo inteiro. Para entender melhor esse número, ele significa aproximadamente 65% da população mundial. Muitos, ou a maioria dos assinantes, têm acesso à Internet por meio de seu dispositivo móvel (ITU, 2016). Em 2018, o tráfego da Internet por redes de telefonia móvel se tornou mais da metade do tráfego on-line global. Consequentemente, o estudo do sistema de telefonia móvel vem em seguida. Arquitetura da rede de telefonia móvel A arquitetura da rede de telefonia móvel é muito diferente daquela da Internet. Ela possui várias partes, como mostra a versão simplificada da arquitetura 4G LTE na Figura 1.19. Este é um dos padrões de rede móvel mais comuns, e continuará a ser até que seja substituído pelo 5G, a rede de quinta geração. Em breve, discutiremos a história das diversas gerações. Figura 1.19 Arquitetura simplificada da rede de telefonia móvel 4G LTE. Em primeiro lugar, existe a E-UTRAN ( Evolved UMTS Terrestrial Radio Access Network ), que é um nome sofisticado para o protocolo de comunicação por rádio usado pelo ar entre os dispositivo móveis (p. ex., o telefone celular) e a estação-base celular , que agora é chamado de eNodeB . UMTS ( Universal Mobile Telecommunications System ) é o nome formal da rede de telefonia celular. Os avanços na interface do ar durante as últimas décadas aumentaram bastante as velocidades dos dados sem fio (e ainda estão aumentando). A interface do ar é baseada em CDMA ( Code Division Multiple Access ), uma técnica que estudaremos no Capítulo 2. A estação-base da rede celular forma, com seu controlador, a rede de acesso por rádio . Essa parte é o lado sem fio da rede de telefonia móvel. O nó controlador ou RNC ( Radio Network Controller ) controla como o espectro é utilizado. A estação-base implementa a interface com o ar. O restante da rede de telefonia móvel transporta o tráfego para a rede de acesso por rádio. Ela é chamada núcleo da rede . Em redes 4G, seu núcleo passou a ser comutado por pacotes, e agora é chamado de EPC ( Evolved Packet Core ). O núcleo da rede 3G UMTS evoluiu a partir do núcleo da rede usada para o sistema 2G GSM, que veio antes dela; o 4G EPC completou a transição para uma rede de núcleo totalmente comutada por pacotes. O sistema 5G também é totalmente digital. Não há como voltar agora. O analógico está tão morto quanto o pássaro dodô. Os serviços de dados se tornaram uma parte muito mais importante da rede de telefonia móvel do que costumavam ser, começando com mensagens de texto e os primeiros serviços de dados por pacotes, como GPRS ( General Packet Radio Service ) no sistema GSM. Esses serviços de dados mais antigos funcionavam em dezenas de kbps, mas os usuários queriam velocidades ainda maiores. As redes de telefonia móvel mais novas transportam pacotes de dados em velocidades múltiplas de Mbps. Para comparação, uma chamada de voz é feita a uma taxa nominal de 64 kbps, normalmente três a quatro vezes menos com compactação. Para transportar todos esses dados, os nós do núcleo da rede UMTS se conectam diretamente a uma rede de comutação de pacotes. O S-GW ( Serving Network Gateway ) e o P-GW ( Packet Data Network Gateway ) entregam pacotes de dados de e para smartphones e se conectam a redes externas de pacotes, como a Internet. Essa transição deverá continuar nas redes de telefonia móvel do futuro. Os protocolos da Internet são ainda utilizados em smartphones para estabelecer conexões para chamadas de voz por uma rede de dados de pacotes, na forma de VoIP. IP e pacotes são usados desde o acesso via rádio até o acesso ao núcleo da rede. Naturalmente, o modo como as redes IP são projetadas também está mudando para dar melhor suporte à qualidade do serviço. Se isso não ocorrer, problemas com áudio e vídeo picotados não impressionarão os clientes pagantes. Retornaremos a esse assunto no Capítulo 5. Outra diferença entre redes de telefonia móvel e a Internet tradicional é a mobilidade. Quando um usuário sai do alcance de uma estação-base celular e entra no alcance de outra, o fluxo de dados deve ser redirecionado da estação-base antiga para a nova. Essa técnica é conhecida como transferência ( handover ou handoff ), como ilustra a Figura 1.20. Figura 1.20 Handover de telefone móvel (a) antes e (b) depois. Ou o dispositivo móvel ou a estação-base podem solicitar uma transferência quando a qualidade do sinal cai. Em algumas redes de celular, normalmente nas baseadas na tecnologia CDMA, é possível conectar-se à nova estação-base antes de se desconectar da estação antiga. Isso melhora a qualidade da conexão para o smartphone, pois não existe interrupção no serviço – o aparelho fica conectado a duas estações-base por um pequeno período. Esse modo de fazer uma transferência é chamado de soft handover , para distingui-lo do hard handover , em que o aparelho se desconecta da estação-base antiga antes de se conectar à nova. Uma questão relacionada é como encontrar um aparelho móvel em primeiro lugar quando existe uma chamada. Cada rede de telefonia móvel tem um HSS ( Home Subscriber Server ) no núcleo da rede, que sabe o local de cada assinante, bem como outras informações de perfil usadas para autenticação e autorização. Desse modo, cada aparelho poderá ser encontrado contatando o HSS. Uma última área que deve ser discutida é a segurança. Historicamente, as companhias telefônicas têm levado a segurança muito mais a sério do que as empresas da Internet, em razão da necessidade de cobrar pelo serviço e evitar fraudes (no pagamento). Infelizmente, isso não diz muita coisa. Apesar disso, na evolução das tecnologias entre 1G e 5G, as companhias de telefonia móvel conseguiram implementar alguns mecanismos de segurança básicos para os aparelhos móveis. A partir do sistema 2G GSM, o smartphone foi dividido em um aparelho e um chip removível, contendo as informações de identidade e conta do assinante. O chip é chamado informalmente de cartão SIM , abreviação de Subscriber Identity Module (módulo de identificação do assinante). Os cartões SIM podem ser trocados para aparelhos diferentes para serem ativados, e oferecem uma base para a segurança. Quando os clientes GSM viajam para outros países, em férias ou a negócios, eles normalmente levam seus aparelhos, mas compram um novo cartão SIM quando chegam em seu destino, a fim de fazer ligações locais sem pagar pelo roaming. Para reduzir a chance de fraudes, as informações nos cartões SIM também são usadas pela rede de telefonia móvel para autenticar os assinantes e verificar se eles têm permissão para usar a rede. Com UMTS, o aparelho móvel também usa as informações no cartão SIM para verificar se está falando com uma rede legítima. Outra consideração importante é a privacidade. Os sinais sem fio são transmitidos para todos os receptores vizinhos, de modo que, para dificultar a escuta das conversas, chaves criptográficas no cartão SIM são usadas para encriptar as transmissões. Essa técnica oferece uma privacidade muito melhor do que os sistemas 1G, que eram facilmente interceptados, mas não resolve todos os problemas, em virtude das deficiências nos esquemas de encriptação. Comutação de pacotes e comutação de circuitos Desde o início das redes, uma guerra estava sendo travada entre as pessoas que apoiam redes de comutação de pacotes (não orientadas a conexões) e as pessoas que apoiam redes de comutação de circuitos (orientadas a conexões). Os principais proponentes da comutação de pacotes vêm da comunidade da Internet. Em um projeto não orientado a conexões, cada pacote é roteado independentemente um do outro. Por conseguinte, se alguns roteadores deixarem de funcionar durante uma sessão de comunicação, nenhum dano será provocado desde que o sistema possa ser reconfigurado dinamicamente, de modo que os pacotes subsequentes encontrem alguma rota até o destino, mesmo que seja diferente daquele que os pacotes anteriores usaram. Em uma rede de comutação de pacotes, se muitos deles chegarem a um roteador durante um intervalo em particular, o roteador sufocará e provavelmente perderá pacotes. Por fim, o emissor notará isso e reenviará os dados, mas a qualidade do serviço sofre, a menos que as aplicações considerem essa variabilidade. O campo da comutação de circuitos vem do mundo das companhias telefônicas. No sistema telefônico convencional, uma pessoa precisa digitar um número e esperar uma conexão antes de falar ou enviar dados. Esse esquema de conexão estabelece uma rota através do sistema telefônico que é mantida até que a chamada termine. Todas as palavras ou pacotes seguem a mesma rota. Se uma linha ou uma central no caminho for interrompida, a chamada é cancelada, tornando-a menos tolerante a falhas do que um projeto não orientado a conexões. A comutação de circuitos pode dar suporte à qualidade de serviço mais facilmente. Estabelecendo uma conexão com antecedência, a sub-rede pode reservar recursos como largura de banda do enlace, melhor espaço de buffer e de CPU do switch. Se alguém tentar estabelecer uma chamada e não houver recursos suficientes, a chamada é rejeitada e quem liga recebe um sinal de ocupado. Desse modo, quando uma conexão é estabelecida, a conexão receberá um serviço bom. A surpresa na Figura 1.19 é que existe equipamento de comutação de pacotes e de circuitos no núcleo da rede. Isso mostra uma rede de telefonia móvel em transição, com as companhias capazes de implementar uma ou, às vezes, ambas as alternativas. As redes de telefonia móvel mais antigas usavam um núcleo comutado por circuitos no estilo da rede telefônica tradicional para transportar chamadas de voz. Esse legado é visto na rede UMTS com os elementos MSC ( Mobile Switching Center ), GMSC ( Gateway Mobile Switching Center ) e MGW ( Media Gateway ), que estabelecem conexões por um núcleo de rede com comutação de circuitos, como a PSTN ( Public Switched Telephone Network ). Redes de telefonia móvel da antiga geração: 1G, 2G e 3G A arquitetura da rede de telefonia móvel mudou bastante durante os últimos 50 anos, junto com seu incrível crescimento. Os sistemas de telefonia móvel de primeira geração transmitiam chamadas de voz como sinais com variação contínua (analógicos) em vez de sequências de bits (digitais). O sistema avançado de telefonia móvel, ou AMPS ( Advanced Mobile Phone System ), implantado nos Estados Unidos em 1982, era um sistema de primeira geração bastante utilizado. Os sistemas de telefonia móvel de segunda geração comutavam para transmitir chamadas de voz em forma digital e aumentar a capacidade, melhorar a segurança e oferecer mensagens de texto. Um exemplo de sistema 2G é o sistema global para comunicações móveis, ou GSM (Global System for Mobile communications) , que foi implantado a partir de 1991 e tornou-se o sistema de telefonia móvel mais usado no mundo. Os sistemas de terceira geração, ou 3G, foram implantados inicialmente em 2001 e oferecem tanto voz digital como serviços de dados digitais de banda larga. Eles também vêm com muito jargão e muitos padrões diferentes à sua escolha. O sistema 3G é vagamente definido pela ITU (uma agência de padrões internacionais que discutiremos mais adiante) como fornecendo velocidades de pelo menos 2 Mbps para usuários parados ou caminhando, e 384 kbps em um veículo em movimento. A rede UMTS é o principal sistema 3G que está sendo rapidamente implantado no mundo inteiro. Ele também é a base para seus diversos sucessores, e pode oferecer até 14 Mbps no downlink (enlace de descida) e quase 6 Mbps no uplink (enlace de subida). Versões futuras usarão antenas múltiplas e rádios para fornecer aos usuários velocidades ainda maiores. O recurso escasso nos sistemas 3G, assim como nos sistemas 2G e 1G antes deles, é o espectro de radiofrequência. Os governos licenciam o direito de usar partes do espectro para as operadoras de rede de telefonia móvel, em geral usando um leilão de espectro em que as operadoras de rede submetem ofertas. Ter uma parte do espectro licenciado facilita o projeto e a operação dos sistemas, uma vez que ninguém mais tem permissão para transmitir nesse espectro, mas isso normalmente custa muito dinheiro. No Reino Unido em 2000, por exemplo, cinco licenças 3G foram leiloadas por um total de cerca de US$ 40 bilhões. É a escassez do espectro que ocasionou o projeto de rede celular mostrado na Figura 1.21, que agora é usado para as redes de telefonia móvel. Para controlar a interferência de rádio entre os usuários, a área de cobertura é dividida em células. Dentro de uma célula, os usuários recebem canais que não interferem uns com os outros e não causam muita interferência para as células adjacentes. Isso permite uma boa reutilização do espectro, ou reutilização de frequência , nas células vizinhas, o que aumenta a capacidade da rede. Nos sistemas 1G, que transportavam cada canal de voz em uma banda de frequência específica, as frequências eram cuidadosamente escolhidas, de modo que não entrassem em conflito com as células vizinhas. Desse modo, uma dada frequência só poderia ser reutilizada uma vez em várias células. Os sistemas 3G modernos permitem que cada célula utilize todas as frequências, mas de um modo que resulte em um nível tolerável de interferência com as células vizinhas. Existem variações no projeto celular, incluindo o uso de antenas direcionais ou setorizadas nas torres das células, para reduzir ainda mais a interferência, mas a ideia básica é a mesma. Figura 1.21 Projeto celular das redes de telefonia móvel. Redes de telefonia móvel modernas: 4G e 5G As redes de telefonia móvel se destinam a desempenhar um grande papel nas redes futuras. Elas agora são mais usadas para aplicativos de banda larga móvel (p. ex., acessar a Web pelo telefone) do que chamadas de voz, e isso tem implicações importantes para as interfaces do ar, arquitetura do núcleo da rede e segurança de redes futuras. As tecnologias 4G, mais tarde 4G LTE (Long Term Evolution) que oferecem velocidades mais rápidas, surgiram no final dos anos 2000. As redes 4G LTE rapidamente se tornaram o modo predominante de acesso à Internet móvel no final dos anos 2000, vencendo concorrentes como o 802.16, às vezes chamado de WiMAX . As tecnologias 5G prometem velocidades mais rápidas – até 10 Gbps – e agora estão definidas para implantação em grande escala no início dos anos 2020. Uma das principais distinções entre essas tecnologias é o espectro de frequência do qual dependem. Por exemplo, 4G usa bandas de frequência de até 20 MHz; em contraste, o 5G é projetado para operar em bandas de frequência muito mais altas, de até 6 GHz. O desafio ao passar para frequências mais altas é que os sinais não viajam tão longe quanto as frequências mais baixas, de modo que a tecnologia deve levar em consideração a atenuação do sinal, interferência e erros, utilizando algoritmos e tecnologias mais recentes, conjuntos de antenas múltiplas para entrada e saída (MIMO). As micro-ondas curtas nessas frequências também são facilmente absorvidas pela água, exigindo esforços especiais para que funcionem quando estiver chovendo. 1.4.3 Redes sem fio (WiFi) Quase na mesma época em que surgiram os notebooks, muitas pessoas sonhavam com o dia em que entrariam em um escritório e, como mágica, seus aparelhos se conectariam à Internet. Diversos grupos começaram a trabalhar para descobrir maneiras de alcançar esse objetivo. A abordagem mais prática é equipar o escritório e os notebooks com transmissores e receptores de rádio de ondas curtas para permitir a comunicação entre eles. O trabalho nessa área rapidamente levou à comercialização de LANs sem fio por várias empresas. O problema era encontrar duas delas que fossem compatíveis. Essa proliferação de padrões significava que um computador equipado com um rádio da marca X não funcionaria em uma sala equipada com uma estação-base da marca Y . Em meados da década de 1990, a indústria decidiu que um padrão de LAN sem fio poderia ser uma boa ideia e, assim, o comitê do IEEE que padronizou as LANs com fio recebeu a tarefa de elaborar um padrão de LANs sem fio. A primeira decisão foi a mais fácil: como denominá-lo. Todos os outros padrões de LANs produzidos pelo comitê de padrões 802 do IEEE tinham números como 802.1, 802.2, 802.3, até 802.10; assim, o padrão de LAN sem fio recebeu a denominação 802.11, uma ideia brilhante. Uma gíria comum para ela é WiFi , mas esse é um padrão importante e merece respeito, de modo que o chamaremos pelo seu nome correto, 802.11. Many variants and versions of the 802.11 standard have emerged and evolved over the years. Depois de definir o nome, o restante era mais difícil. O primeiro problema foi descobrir uma banda de frequência adequada que estivesse disponível, de preferência em todo o mundo. A técnica empregada foi o oposto da que foi usada nas redes de telefonia móvel. Em vez do caro espectro licenciado, os sistemas 802.11 operam nas bandas não licenciadas, como as bandas ISM ( Industrial, Scientific, and Medical ) definidas pela ITU-R (p. ex., 902-928 MHz, 2,4-2,5 GHz, 5,725-5,825 GHz). Todos os dispositivos têm permissão para usar esse espectro, desde que limitem sua potência de transmissão para permitir a coexistência de diferentes dispositivos. Naturalmente, isso significa que os rádios 802.11 podem estar competindo com telefones sem fio, controles para abertura de portas de garagem e fornos de micro-ondas. Assim, a não ser que os projetistas pensem que as pessoas desejarão ligar para as portas de suas garagens, é importante resolver isso. As redes 802.11 são compostas de clientes, como notebooks e smartphones, e infraestrutura chamada pontos de acesso , ou APs ( Access Points ), que são instalados nos prédios. Os pontos de acesso também são chamados de estações-base . Eles se conectam à rede cabeada, e toda a comunicação entre os clientes passa por um ponto de acesso. Também é possível que os clientes no alcance do rádio falem diretamente, como dois computadores em um escritório sem um ponto de acesso. Esse arranjo é chamado de rede ad hoc , usado com muito menos frequência do que o modo de ponto de acesso. Os dois modos aparecem na Figura 1.22. Figura 1.22 (a) Rede sem fio com um ponto de acesso. (b) Rede ad hoc. A transmissão 802.11 é complicada pelas condições da rede sem fio, que variam até mesmo com pequenas mudanças no ambiente. Nas frequências usadas para 802.11, os sinais de rádio podem ser refletidos por objetos sólidos, de modo que vários ecos de uma transmissão podem alcançar um receptor por diferentes caminhos. Os ecos podem cancelar ou reforçar um ao outro, fazendo o sinal recebido flutuar bastante. Esse fenômeno é chamado enfraquecimento por múltiplos caminhos (ou multipath fading ) e pode ser visto na Figura 1.23. Figura 1.23 Enfraquecimento por múltiplos caminhos. A ideia-chave para contornar as condições variáveis da rede sem fio é a diversidade de caminhos , ou o envio de informações por vários caminhos independentes. Desse modo, a informação provavelmente será recebida mesmo que um deles seja ruim, devido a um enfraquecimento. Esses caminhos independentes normalmente são embutidos no esquema de modulação digital, usado no hardware. As opções incluem usar diferentes frequências pela banda permitida, seguir diferentes caminhos espaciais entre diferentes pares de antenas ou repetir os bits por diferentes períodos. Distintas versões do 802.11 têm usado todas essas técnicas. O padrão inicial (de 1997) definia uma LAN sem fio que funcionava a 1 Mbps ou 2 Mbps pelo salto entre frequências ou espalhamento do sinal pelo espectro permitido. Quase imediatamente, as pessoas reclamaram que ela era muito lenta, de modo que o trabalho foi iniciado com padrões mais rápidos. O projeto do espectro espalhado foi estendido e tornou-se o padrão 802.11b (1999), funcionando em velocidades de até 11 Mbps. Os padrões 802.11a (1999) e 802.11g (2003) passaram para um esquema de modulação diferente, chamado multiplexação ortogonal por divisão de frequência , ou OFDM ( Orthogonal Frequency Division Multiplexing ). Este divide uma banda larga do espectro em muitas fatias estreitas, sobre as quais diferentes bits são enviados em paralelo. Esse esquema melhorado, que estudaremos no Capítulo 2, aumentou as velocidades do 802.11a/g para 54 Mbps. Esse é um aumento significativo, mas as pessoas ainda queriam mais vazão para dar suporte a usos mais exigentes. A versão mais recente do padrão oferece velocidades mais altas para dados. O 802.11ac, comumente empregado, pode alcançar 3,5 Gbps. O padrão 802.11ad, mais recente, pode chegar a 7 Gbps, mas apenas dentro de um único ambiente, pois as ondas de rádio nas frequências utilizadas não atravessam as paredes com facilidade. Como o meio sem fio é inerentemente de difusão, os dispositivos 802.11 também precisam lidar com o problema de que múltiplas transmissões que são enviadas ao mesmo tempo colidirão, podendo interferir na recepção. Para lidar com esse problema, o 802.11 usa um esquema de acesso múltiplo com detecção de portadora , CSMA ( Carrier Sense Multiple Access ), com base nas ideias da rede Ethernet clássica com fio, que, ironicamente, se baseava em uma antiga rede sem fio desenvolvida no Havaí, chamada ALOHA . Os computadores esperam por um intervalo aleatório antes de transmitir, e adiam suas transmissões se descobrirem que mais alguém já está transmitindo. Esse esquema torna menos provável que dois computadores enviem ao mesmo tempo. Contudo, ele não funciona tão bem quanto no caso das redes com fio. Para entender por que, examine a Figura 1.24. Suponha que o computador A esteja transmitindo para o computador B , mas o alcance de rádio do transmissor de A é muito curto para chegar ao computador C . Se C quiser transmitir para B , ele pode escutar antes de começar, mas o fato de que ele não escuta nada não significa que sua transmissão terá sucesso. A impossibilidade de C escutar A antes de começar faz com que ocorram colisões. Depois de qualquer colisão, o emissor então espera outro tempo aleatório maior e retransmite o pacote. Apesar disso e de algumas outras questões, o esquema funciona muito bem na prática. Figura 1.24 O alcance de um único rádio pode não abranger o sistema inteiro. Outro problema é a mobilidade. Se um cliente móvel se afastar do ponto de acesso que está usando e seguir para o alcance de um ponto de acesso diferente, é preciso haver alguma forma de transferência (handover). A solução é que uma rede 802.11 pode consistir em múltiplas células, cada uma com seu próprio ponto de acesso, e um sistema de distribuição que as conecta. O sistema de distribuição normalmente é a Ethernet comutada, mas ele pode usar qualquer tecnologia. À medida que os clientes se movem, eles podem encontrar outro ponto de acesso com um sinal melhor que o usado atualmente e mudar sua associação. De fora, o sistema inteiro se parece com uma única LAN com fio. Assim, a mobilidade no 802.11 tem sido limitada em comparação com a mobilidade na rede de telefonia móvel. Normalmente, o 802.11 é usado por clientes que vão de um local fixo para outro, em vez de ser usado em trânsito. A mobilidade não é realmente necessária para esse tipo de uso. Até mesmo quando a mobilidade do 802.11 é usada, ela se estende por uma única rede 802.11, que poderia cobrir, no máximo, um prédio grande. Futuros esquemas precisarão oferecer mobilidade por diferentes redes e diferentes tecnologias (p. ex., 802.21, que cuida da transferência entre redes cabeadas e sem fio). Finalmente, existe o problema da segurança. Como as transmissões sem fio são feitas por radiodifusão, é fácil que computadores vizinhos recebam pacotes de informações que não foram solicitados por eles. Para evitar isso, o padrão 802.11 incluiu um esquema de encriptação conhecido como WEP ( Wired Equivalent Privacy ). A ideia foi tornar a segurança da rede sem fio semelhante à segurança da rede cabeada. Essa é uma boa ideia, mas infelizmente o esquema tinha falhas e logo foi quebrado (Borisov et al., 2001). Desde então, ele foi substituído por esquemas mais recentes, que possuem diferentes detalhes criptográficos no padrão 802.11i, também chamado WiFi Protected Access , inicialmente WPA e agora substituído pelo WPA2 , além de protocolos mais sofisticados, como 802.1X , que permite a autenticação do ponto de acesso ao cliente, baseada em certificados, bem como uma série de outras formas de o cliente se autenticar com o ponto de acesso. O 802.11 causou uma revolução nas redes sem fio, que ainda deverá continuar. Além de prédios, ele agora está instalado em trens, aviões, barcos e automóveis, de modo que as pessoas podem navegar pela Internet enquanto viajam. Os smartphones e todos os tipos de aparelhos de consumo, de consoles de jogos a câmeras digitais, podem se comunicar com ele. Há ainda uma convergência do 802.11 com outros tipos de tecnologias móveis; um exemplo importante dessa convergência é o LTE-Unlicensed ( LTE-U ), que é uma adaptação da tecnologia 4G LTE de rede celular, que lhe permite operar no espectro não licenciado, uma alternativa aos “hotspots” WiFi pertencentes ao ISP. Voltaremos a ver todas essas tecnologias de smartphone e redes celulares no Capítulo 4. 1.5 Protocolos de rede Começamos esta seção com uma discussão sobre os objetivos de projeto de diversos protocolos de rede. Em seguida, exploraremos um conceito central no projeto de protocolo de rede: as camadas. Depois, falaremos sobre serviços orientados e não orientados a conexões, bem como sobre as primitivas de serviço específicas que dão suporte a esses serviços. 1.5.1 Objetivos de projeto Geralmente, os protocolos de rede compartilham um conjunto comum de objetivos de projeto, que incluem confiabilidade (a capacidade de se recuperar de erros, defeitos ou falhas), alocação de recursos (compartilhamento de acesso a um recurso comum e limitado), capacidade de evolução (que permite a implantação incremental de melhorias ao longo do tempo) e segurança (defesa da rede contra diversos tipos de ataques). Nesta seção, exploramos cada um desses objetivos em um alto nível. Confiabilidade Alguns dos principais aspectos de projeto que ocorrem nas redes de computadores aparecerão camada após camada. A seguir, mencionaremos rapidamente os mais importantes. Confiabilidade é a questão de projeto de criar uma rede que opere corretamente, embora sendo composta por uma coleção de componentes que não são confiáveis. Pense nos bits de um pacote trafegando pela rede. Há uma chance de que alguns deles sejam recebidos com problemas (invertidos) em virtude de um ruído elétrico casual, sinais sem fio aleatórios, falhas de hardware, bugs de software, e assim por diante. Como é possível encontrar e consertar esses erros? Um mecanismo para localizar erros na informação recebida usa códigos para detecção de erros . As informações recebidas incorretamente podem, então, ser retransmitidas até que sejam recebidas corretamente. Códigos mais poderosos permitem a correção de erros , em que a mensagem correta é recuperada a partir de bits possivelmente incorretos, que foram recebidos originalmente. Esses dois mecanismos funcionam acrescentando informações redundantes. Eles são usados nas camadas baixas, para proteger os pacotes enviados por enlaces individuais, e nas camadas altas, para verificar se o conteúdo correto foi recebido. Outra questão de confiabilidade é descobrir um caminho que funcione através de uma rede. Normalmente, existem vários caminhos entre origem e destino e, em uma rede grande, pode haver alguns enlaces ou roteadores com defeito. Suponha que a rede esteja parada em Berlim. Os pacotes enviados de Londres a Roma por Berlim não passarão, mas poderíamos enviar pacotes de Londres a Roma por Paris. A rede deve tomar essa decisão automaticamente. Esse tópico é chamado de roteamento . Alocação de recursos Uma segunda questão de projeto é a alocação de recursos. Quando as redes ficam grandes, aparecem novos problemas. As cidades podem ter congestionamentos, falta de números de telefone e é fácil se perder dentro delas. Poucas pessoas têm esses problemas em seu próprio bairro, mas, em uma cidade inteira, eles podem ser um grande transtorno. Projetos que continuam a funcionar bem quando a rede fica grande são considerados escaláveis . As redes oferecem um serviço aos hosts a partir de seus recursos subjacentes, como a capacidade de linhas de transmissão. Para fazer isso bem, elas precisam de mecanismos que dividem seus recursos de modo que um host não interfira muito em outro. Muitos projetos compartilham a largura de banda da rede dinamicamente, de acordo com a necessidade dos hosts em curto prazo, em vez de dar a cada host uma fração fixa da largura de banda, que ele pode ou não utilizar. Esse projeto é chamado multiplexação estatística , que significa compartilhar com base nas estatísticas de demanda. Ele pode ser aplicado às camadas inferiores para um único enlace, nas camadas altas para uma rede ou mesmo em aplicações que usam a rede. Uma questão de alocação que afeta cada nível é como impedir que um transmissor rápido envie uma quantidade excessiva de dados a um receptor mais lento. Normalmente, usa-se uma espécie de feedback do receptor para o transmissor. Esse tópico é chamado controle de fluxo . Às vezes, o problema é que a rede fica sobrecarregada porque muitos computadores querem enviar muito tráfego e a rede não pode entregar tudo isso. A sobrecarga da rede é chamada de congestionamento . Uma estratégia é que cada computador reduza sua demanda quando experimentar um congestionamento, e isso pode ser usado em todas as camadas. É interessante observar que a rede tem mais recursos a oferecer do que simplesmente largura de banda. Para usos como o transporte de vídeo ao vivo, a prontidão na entrega importa muito. A maioria das redes precisa oferecer serviço às aplicações que desejam essa entrega em tempo real ao mesmo tempo que oferece serviço a aplicações que desejam uma alta vazão. A qualidade de serviço é o nome dado aos mecanismos que reconciliam essas demandas concorrentes. Capacidade de evolução Outra questão de projeto refere-se à evolução da rede. Com o tempo, as redes se tornam maiores e novos projetos precisam ser conectados à rede existente. Vimos o mecanismo-chave de estrutura usado para dar suporte à mudança, dividindo o problema geral e ocultando detalhes da implementação: as camadas de protocolos . Mas há muitas outras estratégias à disposição dos projetistas. Como existem muitos computadores na rede, cada camada precisa de um mecanismo para identificar transmissores e receptores envolvidos em uma determinada mensagem. Esse mecanismo é conhecido como endereçamento ou nomeação , nas camadas baixa e alta, respectivamente. Um aspecto do crescimento é que diferentes tecnologias de rede normalmente têm diferentes limitações. Por exemplo, nem todos os canais de comunicação preservam a ordem das mensagens enviadas neles, ocasionando soluções que as numeram. Outro exemplo são as diferenças no tamanho máximo de uma mensagem que as redes podem transmitir. Isso ocasiona mecanismos para dividir, transmitir e depois juntá-las novamente. Esse tópico geral é chamado de interligação de redes . Segurança A última questão de projeto trata de proteger a rede, defendendo-a contra diferentes tipos de ameaças. Uma das ameaças que mencionamos anteriormente é a bisbilhotagem nas comunicações. Mecanismos que oferecem confidencialidade defendem contra essa ameaça e são usados em várias camadas. Os mecanismos para autenticação impedem que alguém finja ser outra pessoa. Eles poderiam ser usados para diferenciar websites falsos de um banco real, ou para permitir verificar se uma chamada da rede celular está realmente vindo de seu telefone, para que você pague a conta correta. Outras ferramentas para integridade impedem mudanças clandestinas nas mensagens, como alterar “debite US$ 10 da minha conta” para “debite US$ 1.000 da minha conta”. Todos esses projetos são baseados em criptografia, que estudaremos no Capítulo 8. 1.5.2 Camadas de protocolos Para reduzir a complexidade de seu projeto, a maioria das redes é organizada como uma pilha de camadas (ou níveis ), colocadas umas sobre as outras. O número, o nome, o conteúdo e a função de cada camada diferem de uma rede para outra. No entanto, em todas as redes, o objetivo de cada camada é oferecer determinados serviços às camadas superiores, isolando-as dos detalhes de implementação real desses serviços oferecidos. Em certo sentido, cada camada é uma espécie de máquina virtual, oferecendo determinados serviços à camada situada acima dela. Na realidade, esse conceito é familiar e utilizado em toda a ciência da computação, na qual é conhecido por diferentes nomes, como ocultação de informações, tipos de dados abstratos, encapsulamento de dados e programação orientada a objetos. A ideia fundamental é que um determinado item de software (ou hardware) forneça um serviço a seus usuários, mas mantenha ocultos os detalhes de seu estado interno e de seus algoritmos. Quando a camada n de uma máquina se comunica com a camada n de outra máquina, coletivamente, as regras e convenções usadas nesse diálogo são conhecidas como o protocolo da camada n . Basicamente, um protocolo é um acordo entre as partes que se comunicam, estabelecendo como se dará a comunicação. Como analogia, quando uma mulher é apresentada a um homem, ela pode estender a mão para ele que, por sua vez, pode apertá-la ou beijá-la, dependendo, por exemplo, do fato de ela ser uma advogada norte-americana que esteja participando de uma reunião de negócios ou uma princesa europeia presente em um baile de gala. A violação do protocolo dificultará a comunicação, se não torná-la completamente impossível. A Figura 1.25 ilustra uma rede de cinco camadas. As entidades que ocupam as camadas correspondentes em diferentes máquinas são chamadas pares (ou peers ). Os pares podem ser processos de software, dispositivos de hardware, ou mesmo seres humanos. Em outras palavras, são os pares que se comunicam utilizando o protocolo. Figura 1.25 Camadas, protocolos e interfaces. Na realidade, os dados não são transferidos diretamente da camada n de uma máquina para a camada n em outra máquina. Em vez disso, cada camada transfere os dados e as informações de controle para a camada imediatamente abaixo dela, até a camada mais baixa ser alcançada. Abaixo da camada 1 encontra-se o meio físico por meio do qual ocorre a comunicação propriamente dita. Na Figura 1.25, a comunicação virtual é representada por linhas pontilhadas, e a comunicação física por linhas contínuas. Entre cada par de camadas adjacentes existe uma interface , que define as operações e os serviços que a camada inferior tem a oferecer à camada acima dela. Quando os projetistas de rede decidem a quantidade de camadas que será incluída em uma rede e o que cada uma delas deve fazer, uma das considerações mais importantes é a definição de interfaces claras entre as camadas. Isso exige que cada camada execute um conjunto específico de funções bem definidas. Além de reduzir o volume de informações que deve ser passado de uma camada para outra, as interfaces bem definidas também simplificam a substituição de uma camada por um protocolo ou implementação completamente diferentes. Por exemplo, imagine a substituição de todas as linhas telefônicas por canais de satélite, pois o novo protocolo ou a nova implementação só precisa oferecer exatamente o mesmo conjunto de serviços à sua vizinha de cima, assim como era feito na implementação anterior. É comum que hosts diferentes utilizem implementações distintas do mesmo protocolo (normalmente, escrito por empresas diferentes). De fato, o próprio protocolo pode mudar em alguma camada sem que as camadas acima e abaixo dela sequer percebam. Um conjunto de camadas e protocolos é chamado de arquitetura de rede . A especificação de uma arquitetura deve conter informações suficientes para permitir que um implementador desenvolva o programa ou construa o hardware de cada camada de forma que ela obedeça corretamente ao protocolo adequado. Nem os detalhes da implementação nem a especificação das interfaces pertencem à arquitetura, pois tudo fica oculto dentro das máquinas e não é visível do exterior. Nem sequer é necessário que as interfaces de todas as máquinas de uma rede sejam iguais, desde que cada uma delas possa usar todos os protocolos da maneira correta. Uma lista de protocolos usados por um determinado sistema, um protocolo por camada, é chamada de pilha de protocolos . Arquiteturas de rede, pilhas de protocolos e os próprios protocolos são os principais assuntos deste livro. Uma analogia pode ajudar a explicar a ideia de uma comunicação em várias camadas. Imagine dois filósofos (processos pares na camada 3), um dos quais fala urdu e português e o outro fala chinês e francês. Como não falam um idioma comum, eles contratam tradutores (processos pares na camada 2), que por sua vez têm cada qual uma secretária (processos pares na camada 1). O filósofo 1 deseja transmitir sua predileção por oryctolagus cuniculus a seu par. Para tal, ele envia uma mensagem (em português) através da interface 2/3 a seu tradutor, na qual diz “Gosto de coelhos”, como mostra a Figura 1.26. Como os tradutores resolveram usar um idioma neutro, o holandês, conhecido de ambos, a mensagem foi convertida para “Ik vind konijnen leuk”. A escolha do idioma é o protocolo da camada 2, que deve ser processada pelos pares dessa camada. Figura 1.26 A arquitetura filósofo-secretária. O tradutor entrega a mensagem a uma secretária para ser transmitida, por exemplo, por fax (o protocolo da camada 1). Quando chega, a mensagem é traduzida para o francês e passada através da interface 2/3 para o segundo filósofo. Observe que cada protocolo é totalmente independente dos demais, desde que as interfaces não sejam alteradas. Nada impede que os tradutores mudem do holandês para o finlandês, desde que ambos concordem com a modificação e que ela não afete sua interface com a camada 1 ou com a camada 3. De modo semelhante, as secretárias podem passar de fax para correio eletrônico ou telefone sem atrapalhar (ou mesmo informar) as outras camadas. Cada processo só pode acrescentar informações dirigidas a seu par, e elas não são enviadas à camada superior. Vejamos agora um exemplo mais técnico: como oferecer comunicação à camada superior da rede de cinco camadas na Figura 1.27. Uma mensagem, M , é produzida pelo processo de uma aplicação que funciona na camada 5 e é entregue à camada 4 para transmissão. A camada 4 coloca um cabeçalho no início da mensagem para identificá-la e envia o resultado à camada 3. O cabeçalho inclui informações de controle, como endereços, a fim de permitir que a camada 4 da máquina de destino entregue a mensagem. Outros exemplos de informação de controle usados em algumas camadas são números de sequência (caso a camada inferior não preserve a ordem da mensagem), tamanhos e tempos. Figura 1.27 Exemplo de fluxo de informações que admite a comunicação virtual na camada 5. Em muitas redes, não há limite para o tamanho das mensagens transmitidas no protocolo da camada 4, mas quase sempre há um limite imposto pelo protocolo da camada 3. Consequentemente, a camada 3 deve dividir as mensagens recebidas em unidades menores, pacotes, anexando um cabeçalho da camada 3 a cada pacote. Nesse exemplo, M é dividido em duas partes, M 1 e M 2 , que serão transmitidas separadamente. A camada 3 decide as linhas de saída que serão usadas e transmite os pacotes à camada 2. Esta acrescenta não apenas um cabeçalho a cada fragmento, mas também um final, e fornece a unidade resultante à camada 1 para transmissão física. Na máquina receptora, a mensagem se move de baixo para cima, de camada a camada, com os cabeçalhos sendo retirados durante o processo. Nenhum dos cabeçalhos das camadas abaixo de n é repassado à camada n . Para entender a Figura 1.27, é importante observar a relação entre a comunicação virtual e a comunicação real, e a diferença entre protocolos e interfaces. Por exemplo, para os processos pares na camada 4, sua comunicação é “horizontal”, utilizando o protocolo da camada 4. O procedimento de cada um deles tem um nome semelhante a EnviarParaOutroLado e ReceberDoOutroLado , embora esses procedimentos na realidade se comuniquem com camadas inferiores através da interface 3/4, e não com o outro lado. A abstração de processos pares (peers) é fundamental para toda a estrutura da rede. Com sua utilização, a difícil tarefa de projetar a rede completa pode ser dividida em diversos problemas de projeto menores e mais fáceis, ou seja, projetos de camadas individuais. Por conseguinte, na prática, todas as redes utilizam camadas. Vale a pena lembrar que as camadas inferiores de uma hierarquia de protocolos costumam ser implementadas no hardware ou como firmware. Apesar disso, algoritmos de protocolo muito complexos estão envolvidos no processo, mesmo se estiverem embutidos (parcial ou totalmente) no hardware. 1.5.3 Conexões e confiabilidade As camadas podem oferecer dois tipos diferentes de serviços às camadas situadas acima delas: orientados a conexões e não orientados a conexões. Elas também podem oferecer diversos níveis de confiabilidade. Serviços orientados a conexões O serviço orientado a conexões se baseia no sistema telefônico. Para falar com alguém, você tira o fone do gancho, digita o número, fala e, em seguida, desliga. Da mesma forma, para utilizar um serviço de rede orientado a conexões, primeiro o usuário estabelece uma conexão, a utiliza, e depois a libera. O aspecto essencial de uma conexão é que ela funciona como um tubo: o transmissor empurra objetos (bits) em uma extremidade, e eles são recebidos pelo receptor na outra extremidade. Na maioria dos casos, a ordem é preservada, de forma que os bits chegam na sequência em que foram enviados. Em alguns casos, quando uma conexão é estabelecida, o transmissor, o receptor e a sub-rede conduzem uma negociação sobre os parâmetros a serem usados, como o tamanho máximo das mensagens, a qualidade do serviço exigida e outras questões. Em geral, um lado faz uma proposta e a outra parte pode aceitá-la, rejeitá-la ou fazer uma contraproposta. Um circuito é outro nome para uma conexão com recursos associados, como uma largura de banda fixa. Isso vem desde a rede telefônica, em que um circuito era um caminho pelo fio de cobre que transportava uma conversa telefônica. Serviços não orientados a conexões Ao contrário do serviço orientado a conexões, o serviço não orientado a conexões se baseia no sistema postal. Cada mensagem (carta) carrega o endereço de destino completo e cada uma delas é roteada pelos nós intermediários através do sistema, independentemente de todas as outras mensagens. Existem diferentes nomes para mensagens em diferentes contextos; um pacote é uma mensagem na camada de rede. Quando os nós intermediários recebem uma mensagem completa antes de enviá-la para o próximo nó, isso é chamado de comutação store -and-forward . A alternativa, em que a transmissão de uma mensagem em um nó começa antes de ser completamente recebida por ele, é chamada de comutação cut-through . Normalmente, quando duas mensagens são enviadas ao mesmo destino, a primeira a ser enviada é a primeira a chegar. No entanto, é possível que a primeira mensagem a ser enviada esteja atrasada, de modo que a segunda chegue primeiro. Nem todas as aplicações exigem o uso de conexões. Por exemplo, muitos usuários enviam e-mails indesejados para muitos destinatários. O serviço não orientado a conexões é não confiável (o que significa não confirmado) geralmente é chamado de serviço de datagrama , uma analogia ao serviço de telegrama, que também não retorna uma confirmação ao remetente. Confiabilidade Os serviços orientados e não orientados a conexões podem ser caracterizados por sua confiabilidade. Alguns são confiáveis, no sentido de nunca perderem dados. Em geral, um serviço confiável é implementado para que o receptor confirme o recebimento de cada mensagem, de modo que o transmissor certifique-se de que ela chegou. O processo de confirmação introduz overhead e atrasos, que normalmente compensam, mas às vezes o preço que precisa ser pago pela confiabilidade é muito alto. Uma situação típica em que um serviço orientado a conexões confiável é apropriado é a transferência de arquivos. O proprietário do arquivo deseja se certificar de que todos os bits chegaram corretamente e na mesma ordem em que foram enviados. São poucos os clientes de transferência de arquivos que preferem um serviço que ocasionalmente desorganiza ou perde alguns bits, mesmo que ele seja muito mais rápido. O serviço orientado a conexões confiável tem duas variações secundárias: sequências de mensagens e fluxos de bytes. Na primeira variação, os limites das mensagens são preservados. Quando duas mensagens de 1.024 bytes são enviadas, elas chegam como duas mensagens distintas de 1.024 bytes, nunca como uma única mensagem de 2.048 bytes. Na segunda, a conexão é simplesmente um fluxo de bytes, sem limites de mensagem. Quando 2.048 bytes chegam ao receptor, não há como saber se eles foram enviados como uma mensagem de 2.048 bytes, duas mensagens de 1.024 bytes ou 2.048 mensagens de 1 byte. Se as páginas de um livro são enviadas por uma rede a uma fotocompositora como mensagens separadas, talvez seja importante preservar os limites da mensagem. Em contrapartida, para baixar um filme de DVD, um fluxo de bytes do servidor para o computador do usuário é tudo o que é necessário. Os limites de mensagens (diferentes cenas) dentro do filme não são relevantes. Em algumas situações, a conveniência de não ter de estabelecer uma conexão para enviar uma única mensagem é desejável, mas a confiabilidade é essencial. O serviço de datagramas confirmados pode ser oferecido para essas aplicações. Ele é semelhante a enviar uma carta registrada e solicitar um aviso de recebimento. Quando o aviso é devolvido, o transmissor fica absolutamente certo de que a carta foi entregue ao destinatário e não perdida ao longo do caminho. As mensagens de texto nos telefones celulares são um exemplo. O conceito de usar comunicação não confiável pode ser confuso a princípio. Afinal, por que alguém iria preferir uma comunicação não confiável à comunicação confiável? Em primeiro lugar, a comunicação confiável (em nosso sentido, isto é, confirmada) pode não estar disponível em uma determinada camada. Por exemplo, a Ethernet não fornece comunicação confiável. Ocasionalmente, os pacotes podem ser danificados em trânsito. Cabe aos níveis mais altos do protocolo lidar com esse problema. Em particular, muitos serviços confiáveis são montados em cima de um serviço de datagrama não confiável. Em segundo lugar, os atrasos inerentes ao fornecimento de um serviço confiável podem ser inaceitáveis, em especial nas aplicações em tempo real, como as de multimídia. Por essas razões, coexistem tanto a comunicação confiável quanto a não confiável. Para algumas aplicações, os atrasos introduzidos pelas confirmações são inaceitáveis, como o tráfego de voz digital por VoIP. Os usuários do VoIP preferem ouvir um pouco de ruído na linha ou uma palavra truncada de vez em quando a experimentar um atraso para aguardar confirmações. O mesmo acontece durante a transmissão de uma conferência de vídeo – não há problema se aparecerem alguns pixels errados. No entanto, é irritante ver uma imagem parada enquanto o fluxo é interrompido e reiniciado para a correção de erros, ou ter de esperar mais tempo para que chegue um fluxo de vídeo perfeito. Outro serviço é o de solicitação-resposta . Nele, o transmissor envia um único datagrama contendo uma solicitação, e a resposta contém a réplica. A solicitação-resposta em geral é usada para implementar a comunicação no modelo cliente-servidor: o cliente emite uma solicitação e o servidor responde. Por exemplo, um cliente de smartphone poderia enviar uma consulta a um servidor de mapa para receber uma lista de restaurantes japoneses mais próximos. A Figura 1.28 resume os tipos de serviços descritos anteriormente. Figura 1.28 Seis diferentes tipos de serviço. 1.5.4 Primitivas de serviço Um serviço é especificado formalmente por um conjunto de primitivas (operações) disponíveis para que os processos do usuário acessem o serviço. Essas primitivas informam ao serviço que ele deve executar alguma ação ou relatar uma ação executada por uma entidade par. Se a pilha de protocolos estiver localizada no sistema operacional, como ocorre com frequência, as primitivas serão normalmente chamadas do sistema. Essas chamadas geram uma chamada para o modo kernel, que então devolve o controle da máquina ao sistema operacional para enviar os pacotes necessários. O conjunto de primitivas disponíveis depende da natureza do serviço que está sendo fornecido. As primitivas para um serviço orientado a conexões são diferentes das oferecidas em um serviço não orientado a conexões. Como um exemplo mínimo das primitivas de serviço que poderiam ser fornecidas para implementar um fluxo de bytes confiável, considere as listadas na Figura 1.29. Elas serão familiares aos fãs da interface de sockets do Berkeley, pois são uma versão simplificada dela. Primitiva Significado LISTEN Bloco que espera por uma conexão de entrada CONNECT Estabelecer uma conexão com um par que está à espera ACCEPT Aceitar uma conexão de entrada de um par RECEIVE Bloco que espera por uma mensagem de entrada SEND Enviar uma mensagem ao par DISCONNECT Encerrar uma conexão Figura 1.29 Seis primitivas de serviço que oferecem um serviço simples orientado a conexão. Essas primitivas podem ser usadas para uma interação de solicitação-resposta em um ambiente cliente-servidor. Para ilustrar como, esboçamos um protocolo simples que implementa o serviço usando datagramas confirmados. Primeiro, o servidor executa LISTEN para indicar que está preparado para aceitar conexões de entrada. Um modo comum de implementar LISTEN é torná-la uma chamada de bloqueio do sistema. Depois de executar a primitiva, o processo servidor fica bloqueado até que surja uma solicitação de conexão. Em seguida, o processo cliente executa CONNECT para estabelecer uma conexão com o servidor. A chamada CONNECT precisa especificar a quem se conectar; assim, ela poderia ter um parâmetro fornecendo o endereço do servidor. Então, em geral, o sistema operacional envia um pacote ao par solicitando que ele se conecte, como mostra o item (1) na Figura 1.30. O processo cliente é suspenso até haver uma resposta. Figura 1.30 Uma interação cliente-servidor simples, usando datagramas confirmados. Quando o pacote chega ao servidor, o sistema operacional vê que o pacote está solicitando uma conexão. Ele verifica se existe um ouvinte e, se houver, desbloqueia o ouvinte. O processo servidor pode, então, estabelecer uma conexão com a chamada ACCEPT. Isso envia de volta uma resposta (2) ao processo cliente para aceitar a conexão. A chegada dessa resposta libera o cliente. Nesse momento, o cliente e o servidor estão em execução e têm uma conexão estabelecida entre eles. A analogia óbvia entre esse protocolo e a vida real ocorre quando um consumidor (cliente) liga para o gerente do serviço de atendimento ao consumidor de uma empresa. No início do dia, o gerente de serviço inicia a sequência ficando próximo ao telefone para atendê-lo caso ele toque. Mais tarde, o cliente efetua a chamada. Quando o gerente levanta o fone do gancho, a conexão é estabelecida. A próxima etapa é a execução de RECEIVE pelo servidor, a fim de se preparar para aceitar a primeira solicitação. Normalmente, o servidor faz isso imediatamente após ser liberado de LISTEN, antes de a confirmação poder retornar ao cliente. A chamada de RECEIVE bloqueia o servidor. Depois, o cliente executa SEND para transmitir sua solicitação (3), seguida pela execução de RECEIVE para receber a resposta. A chegada do pacote de solicitação à máquina servidora desbloqueia o processo servidor, para que ele possa processar a solicitação. Depois de terminar o trabalho, ele utiliza SEND para enviar a resposta ao cliente (4). A chegada desse pacote desbloqueia o cliente, que agora pode examinar a resposta. Se tiver solicitações adicionais, o cliente poderá fazê-las nesse momento. Ao terminar, ele utiliza DISCONNECT para encerrar a conexão (5). Em geral, uma DISCONNECT inicial é uma chamada de bloqueio, suspendendo o cliente e enviando um pacote ao servidor para informar que a conexão não é mais necessária. Quando o servidor recebe o pacote, ele próprio também emite uma DISCONNECT, confirmando o pacote do cliente e liberando a conexão (6). Quando o pacote do servidor retorna à máquina cliente, o processo cliente é liberado e a conexão é interrompida. Em resumo, é assim que funciona a comunicação orientada a conexões. É claro que a vida não é tão simples assim. Muitos detalhes podem dar errado. O sincronismo pode estar incorreto (p. ex., CONNECT ser executada antes de LISTEN), os pacotes podem ser perdidos e muito mais. Examinaremos todas essas questões com muitos detalhes mais adiante; porém, por enquanto, a Figura 1.30 resume o funcionamento possível de uma comunicação cliente-servidor com datagramas confirmados, de modo que podemos ignorar os pacotes perdidos. Considerando-se que são necessários seis pacotes para completar esse protocolo, alguém poderia perguntar por que não é utilizado um protocolo não orientado a conexões. A resposta é que, em um mundo perfeito, esse tipo de protocolo poderia ser usado e, nesse caso, seriam necessários apenas dois pacotes: um para a solicitação e outro para a resposta. Entretanto, como pode haver mensagens extensas em qualquer sentido (p. ex., um arquivo com vários megabytes), erros de transmissão e pacotes perdidos, a situação muda. Se a resposta consistisse em centenas de pacotes, alguns dos quais pudessem se perder durante a transmissão, como o cliente saberia que alguns fragmentos se perderam? Como o cliente saberia que o último pacote recebido foi, de fato, o último pacote enviado? Suponha que o cliente quisesse um segundo arquivo. Como ele poderia distinguir o pacote 1 do segundo arquivo de um pacote 1 perdido do primeiro arquivo, que por acaso tivesse encontrado o caminho até o cliente? Em resumo, no mundo real, um simples protocolo de solicitação-resposta sobre uma rede não confiável normalmente é inadequado. No Capítulo 3, estudaremos em detalhes uma série de protocolos que resolvem esses e outros problemas. Por enquanto, basta dizer que às vezes ter um fluxo de bytes confiável e ordenado entre processos é muito conveniente. 1.5.5 Relacionamento entre serviços e protocolos Serviços e protocolos são conceitos diferentes. Essa distinção é tão importante que vamos enfatizá-la mais uma vez. Um serviço é um conjunto de primitivas (operações) que uma camada oferece à camada situada acima dela. O serviço define as operações que a camada está preparada para executar em nome de seus usuários, mas não informa absolutamente nada sobre como essas operações são implementadas. Um serviço se relaciona a uma interface entre duas camadas, sendo a camada inferior o fornecedor do serviço e a camada superior, o usuário do serviço. Por sua vez, o protocolo é um conjunto de regras que controla o formato e o significado dos pacotes ou mensagens que são trocados pelas entidades pares contidas em uma camada. As entidades utilizam protocolos com a finalidade de implementar suas definições de serviço. Elas têm a liberdade de trocar seus protocolos, desde que não alterem o serviço visível para seus usuários. Portanto, o serviço e o protocolo são independentes um do outro. Esse é um conceito fundamental, que qualquer projetista de rede precisa entender bem. Em outras palavras, os serviços estão relacionados às interfaces entre camadas, como ilustra a Figura 1.31, e os protocolos se relacionam aos pacotes enviados entre entidades pares em máquinas diferentes. É importante não confundir esses dois conceitos. Figura 1.31 Relacionamento entre um serviço e um protocolo. Vale a pena fazer uma analogia com as linguagens de programação. Um serviço é como um objeto ou um tipo de dado abstrato em uma linguagem orientada a objetos. Ele define as operações que podem ser executadas sobre um objeto, mas não especifica como essas operações são implementadas. Em contraste, um protocolo se refere à implementação do serviço e, consequentemente, não é visível ao usuário. Muitos protocolos mais antigos não distinguiam serviço e protocolo. Na prática, uma camada normal poderia ter uma primitiva de serviço SEND PACKET, com o usuário fornecendo um ponteiro para um pacote totalmente montado. Essa organização significava que todas as mudanças no protocolo ficavam imediatamente visíveis para os usuários. Hoje, a maioria dos projetistas de redes considera tal projeto um sério equívoco. 1.6 Modelos de referência O projeto de protocolo em camadas é uma das abstrações-chave para o projeto de redes. Uma das principais questões é definir a funcionalidade de cada camada e as interações entre elas. Dois modelos predominantes são o modelo de referência TCP/IP e o modelo de referência OSI. Discutiremos cada um deles a seguir, bem como o modelo que usamos no restante deste livro, que alcança um meio termo entre eles. 1.6.1 O modelo de referência OSI O modelo OSI (exceto o meio físico) é representado na Figura 1.32. Esse modelo se baseia em uma proposta desenvolvida pela International Standards Organization (ISO) como um primeiro passo em direção à padronização internacional dos protocolos usados nas várias camadas (Day e Zimmermann, 1983), revisado em 1995 (Day, 1995). Chama-se Modelo de referência ISO OSI ( Open Systems Interconnection ), pois trata da interconexão de sistemas abertos – ou seja, sistemas abertos à comunicação com outros sistemas. Para abreviar, vamos chamá-lo simplesmente de modelo OSI . Figura 1.32 O modelo de referência OSI. O modelo OSI tem sete camadas. Veja, a seguir, um resumo dos princípios aplicados para chegar às sete camadas. Uma camada deve ser criada onde houver necessidade de outro grau de abstração. Cada camada deve executar uma função bem definida. A função de cada camada deve ser escolhida tendo em vista a definição de protocolos padronizados internacionalmente. Os limites de camadas devem ser escolhidos para minimizar o fluxo de informações pelas interfaces. O número de camadas deve ser grande o bastante para que funções distintas não precisem ser desnecessariamente colocadas na mesma camada e pequeno o suficiente para que a arquitetura não se torne difícil de controlar. O modelo OSI tem três conceitos fundamentais: Serviços. Interfaces. Protocolos. Provavelmente a maior contribuição do modelo OSI seja tornar explícita a distinção entre esses três conceitos. Cada camada executa alguns serviços para a camada acima dela. A definição do serviço informa o que a camada faz, e não a forma como as entidades acima dela a acessam ou como ela funciona. O modelo TCP/IP originalmente não fazia a distinção clara entre esses serviços, interfaces e protocolos, embora as pessoas tivessem tentado adaptá-lo para que se tornasse mais semelhante ao modelo OSI. 1.6.2 O modelo de referência TCP/IP O modelo de referência TCP/IP é usado na “avó” de todas as redes de computadores a longa distância, a ARPANET, e sua sucessora, a Internet mundial. Conforme descrevemos anteriormente, a ARPANET era uma rede de pesquisa patrocinada pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos. Pouco a pouco, centenas de universidades e repartições públicas foram conectadas, usando linhas telefônicas dedicadas. Mais tarde, quando foram criadas as redes de rádio e satélite, os protocolos existentes começaram a ter problemas de interligação com elas, o que forçou a criação de uma nova arquitetura de referência. Desse modo, quase desde o início, a capacidade para conectar várias redes de maneira uniforme foi um dos principais objetivos do projeto. Essa arquitetura posteriormente ficou conhecida como modelo de referência TCP/IP , graças a seus dois principais protocolos. Esse modelo foi definido pela primeira vez em Cerf e Kahn (1974), depois melhorado e definido como um padrão na comunidade da Internet (Braden, 1989). A filosofia de projeto na qual se baseia o modelo é discutida em Clark (1988). Diante da preocupação do Departamento de Defesa dos Estados Unidos de que seus preciosos hosts, roteadores e gateways de interconexão de redes fossem destruídos de uma hora para outra por um ataque da então União Soviética, outro objetivo principal foi que a rede pudesse sobreviver à perda do hardware de sub-redes, sem que as conversações existentes fossem interrompidas. Em outras palavras, o Departamento de Defesa queria que as conexões permanecessem intactas enquanto as máquinas de origem e de destino estivessem funcionando, mesmo que algumas máquinas ou linhas de transmissão intermediárias deixassem de operar repentinamente. Além disso, como eram visadas aplicações com requisitos divergentes, desde a transferência de arquivos e a transmissão de dados de voz em tempo real, era necessária uma arquitetura flexível. A camada de enlace Todas essas necessidades levaram à escolha de uma rede de comutação de pacotes baseada em uma camada de interligação de redes com serviço não orientado a conexões, passando por diferentes topologias de redes. A camada de enlace , a mais baixa no modelo, descreve o que os enlaces, como linhas seriais e a Ethernet clássica, precisam fazer para cumprir os requisitos dessa camada de interconexão com serviço não orientado a conexões. Ela não é uma camada propriamente dita, no sentido normal do termo, mas uma interface entre os hosts e os enlaces de transmissão. O material inicial sobre o modelo TCP/IP tem pouco a dizer sobre ela. A camada internet (camada de rede) A camada internet integra toda a arquitetura, mantendo-a unida. Ela aparece na Figura 1.33. Sua tarefa é permitir que os hosts injetem pacotes em qualquer rede e garantir que eles trafegarão independentemente até o destino (talvez em uma rede diferente). Eles podem chegar até mesmo em uma ordem diferente daquela em que foram enviados, obrigando as camadas superiores a reorganizá-los, caso a entrega em ordem seja desejável. Observe que o termo “internet” (rede interligada) é usado aqui em um sentido genérico, embora essa camada esteja presente na Internet. Figura 1.33 O modelo de referência TCP/IP. A analogia usada nesse caso diz respeito ao sistema de correio convencional. Uma pessoa pode deixar uma sequência de cartas internacionais em uma caixa de correio em um país e, com um pouco de sorte, a maioria delas será entregue no endereço correto no país de destino. Provavelmente, as cartas atravessarão um ou mais centros de triagem de correio internacionais ao longo do caminho, mas isso é transparente para os usuários. Além disso, o fato de cada país (ou seja, cada rede) ter seus próprios selos, tamanhos de envelope preferidos e regras de entrega fica oculto dos usuários. A camada internet define um formato de pacote oficial e um protocolo chamado IP ( Internet Protocol ), mais um protocolo que o acompanha, chamado ICMP ( Internet Control Message Protocol ). A tarefa da camada internet é entregar pacotes IP onde eles são destinados. O roteamento de pacotes claramente é uma questão de grande importância nessa camada, assim como o controle de congestionamento. O problema do roteamento, em grande parte, já foi resolvido, mas o congestionamento só pode ser tratado com o auxílio de camadas superiores. A camada de transporte No modelo TCP/IP, a camada localizada acima da camada internet agora é chamada camada de transporte . Sua finalidade é permitir que as entidades pares dos hosts de origem e de destino mantenham uma conversação, exatamente como acontece na camada de transporte OSI. Dois protocolos de ponta a ponta foram definidos aqui. O primeiro deles, o protocolo de controle de transmissão, ou TCP ( Transmission Control Protocol ), é orientado a conexões confiável que permite a entrega sem erros de um fluxo de bytes originário de uma determinada máquina em qualquer computador da rede interligada. Esse protocolo fragmenta o fluxo de bytes de entrada em mensagens discretas e passa cada uma delas para a camada internet. No destino, o processo TCP receptor volta a montar as mensagens recebidas no fluxo de saída. O TCP também cuida do controle de fluxo, impedindo que um transmissor rápido sobrecarregue um receptor lento com um volume de mensagens maior do que ele pode manipular. O segundo protocolo nessa camada, o protocolo de datagrama do usuário, ou UDP ( User Datagram Protocol ), é sem conexões, não confiável, para aplicações que não desejam a sequência ou o controle de fluxo do TCP, e que desejam oferecer seu próprio controle (se houver). Ele é muito usado para consultas isoladas, com solicitação e resposta, tipo cliente-servidor, e aplicações em que a entrega imediata é mais importante do que a entrega precisa, como na transmissão de voz ou vídeo. A relação entre IP, TCP e UDP é ilustrada na Figura 1.34. Desde que o modelo foi desenvolvido, o IP tem sido implementado em muitas outras redes. Figura 1.34 O modelo TCP/IP com alguns protocolos que estudaremos. A camada de aplicação O modelo TCP/IP não tem as camadas de sessão ou de apresentação – não foi percebida qualquer necessidade para elas. Em vez disso, as aplicações simplesmente incluem quaisquer funções de sessão e apresentação que forem necessárias. A experiência demonstrou que essa visão está correta: elas são pouco usadas na maioria das aplicações, de modo que praticamente desapareceram. Acima da camada de transporte, encontramos a camada de aplicação , que contém todos os protocolos de nível mais alto. Entre eles estão o protocolo de terminal virtual (TELNET), o protocolo de transferência de arquivos (FTP) e o protocolo de correio eletrônico (SMTP). Muitos outros protocolos foram incluídos no decorrer dos anos. Alguns dos mais importantes que estudaremos, mostrados na Figura 1.34, incluem o DNS (Domain Name Service), que mapeia os nomes de hosts para seus respectivos endereços da camada de rede, o HTTP, usado para buscar páginas na World Wide Web, e o RTP, utilizado para entregar mídia em tempo real, como voz ou vídeo. 1.6.3 Uma crítica aos protocolos e ao modelo OSI Nem o modelo OSI e seus respectivos protocolos nem o modelo TCP/IP e seus respectivos protocolos são perfeitos. Os dois podem ser e têm sido alvo de uma série de críticas. Nesta seção e na próxima, examinaremos algumas delas. Começaremos pelo modelo OSI e, em seguida, passaremos ao modelo TCP/IP. Na época em que a segunda edição norte-americana deste livro foi publicada (1989), muitos especialistas tinham a impressão de que os protocolos e o modelo OSI controlariam o mundo e atropelariam tudo o que se pusesse em seu caminho. Isso não aconteceu. Por quê? Vale a pena fazer uma revisão de algumas razões, que podem ser resumidas da seguinte maneira: momento ruim, projeto ruim, implementações ruins e política ruim. Momento ruim Vamos começar pelo problema mais importante: momento ruim. O momento em que um padrão é estabelecido é de fundamental importância para seu sucesso. David Clark, do Massachusetts Institute of Technology (MIT), tem uma teoria sobre os padrões, que ele chama o apocalipse dos dois elefantes , ilustrada na Figura 1.35. Figura 1.35 O apocalipse dos dois elefantes. Essa figura mostra o volume de atividades relacionadas a um novo assunto. Quando o assunto é descoberto, há uma grande atividade de pesquisa, em forma de discussões, artigos e reuniões. Após algum tempo dessa atividade inicial, as empresas descobrem o assunto e tem início a onda de bilhões de dólares em investimentos. É essencial que os padrões sejam desenvolvidos entre os dois “elefantes”. Se eles forem desenvolvidos muito cedo (antes que os resultados da pesquisa sejam concluídos), o assunto poderá não estar devidamente compreendido; o resultado é um padrão ruim. Se eles forem desenvolvidos muito tarde, muitas empresas talvez já tenham feito investimentos maciços para descobrir maneiras diferentes de tirar proveito dessa nova tecnologia e, portanto, os padrões serão efetivamente ignorados. Se o intervalo entre os dois elefantes for muito curto (porque todos estão apressados para começar), a equipe de desenvolvimento dos padrões poderá ser esmagada. Hoje sabemos que os protocolos do padrão OSI foram esmagados. Os protocolos TCP/IP concorrentes já estavam sendo amplamente utilizados nas universidades de pesquisa na época em que apareceram os protocolos OSI. Antes mesmo do início da onda de investimentos de bilhões de dólares, o mercado acadêmico já era suficientemente grande, e muitos fabricantes começaram a oferecer produtos TCP/IP, apesar de estarem cautelosos. Quando o OSI surgiu, eles não estavam dispostos a investir em uma segunda pilha de protocolos enquanto não fossem forçados a isso, por esse motivo não houve ofertas iniciais no mercado. Com todas as empresas aguardando que alguém desse o primeiro passo, nenhuma delas o iniciou, e o OSI nunca aconteceu. Projeto ruim A segunda razão para que o OSI não vingasse estava nas falhas do modelo e dos protocolos. A escolha de sete camadas foi mais política do que técnica, e duas camadas (a de sessão e a de apresentação) estão praticamente vazias, enquanto duas outras (a de enlace de dados e a de rede) se encontram sobrecarregadas. O modelo OSI, com os protocolos e as definições de serviços inter-relacionados, é extraordinariamente complexo. Quando empilhados, os padrões impressos chegam a quase um metro de altura. Além disso, eles são de difícil implementação e sua operação não é nada eficiente. Nesse contexto, vale a pena lembrar o enigma proposto por Paul Mockapetris e citado em Rose (1993): P: O que você vê quando encontra um mafioso que adota um padrão internacional? R: Alguém que lhe faz uma oferta que você não consegue entender. Além de ser incompreensível, outro problema com o OSI é que algumas funções, como endereçamento e controle de fluxo e de erros, aparecem repetidamente em cada camada. Por exemplo, Saltzer et al. (1984) lembraram que, para ser eficaz, o controle de erros deve ser feito na camada mais alta, de modo que sua repetição em cada uma das camadas inferiores é desnecessária e ineficiente. Implementações ruins Em virtude da enorme complexidade do modelo e dos protocolos, ninguém ficou surpreso com o fato de as implementações iniciais serem lentas, pesadas e gigantescas. Todas as pessoas que as experimentaram saíram chamuscadas. Não demorou muito para que elas associassem “OSI” à “baixa qualidade”. A imagem resistiu inclusive às significativas melhorias a que os produtos foram submetidos ao longo do tempo. Quando as pessoas acham que algo é ruim, as consequências aparecem. Em contrapartida, uma das primeiras implementações do TCP/IP fazia parte do UNIX de Berkeley e era muito boa (sem contar que era gratuita). As pessoas começaram a usá-la rapidamente, criando, assim, uma grande comunidade de usuários que, por sua vez, estimulou novas melhorias, que levaram a uma comunidade ainda maior. Nesse caso, a espiral foi claramente ascendente, não descendente. Política ruim Em decorrência da implementação inicial, muitas pessoas, em particular no universo acadêmico, pensaram que o TCP/IP era parte do UNIX e, na década de 1980, as universidades tinham verdadeira adoração pelo UNIX. Por sua vez, o OSI era considerado uma criação dos ministérios de telecomunicações europeus, da Comunidade Europeia e, mais tarde, do governo dos Estados Unidos. Essa crença só era verdadeira em parte, mas a ideia de um punhado de burocratas tentando empurrar um padrão tecnicamente inferior pela garganta dos pobres pesquisadores e programadores que, de fato, trabalhavam no desenvolvimento de redes de computadores, não foi de muita ajuda à causa do OSI. Algumas pessoas viram nesse desenvolvimento a repetição de um episódio da década de 1960, quando a IBM anunciou que a PL/I era a linguagem do futuro; mais tarde, essa afirmação foi desmentida pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos, que afirmou que a linguagem do futuro seria a Ada. 1.6.4 Uma crítica aos protocolos e ao modelo TCP/IP Os protocolos e o modelo TCP/IP também têm seus problemas. Em primeiro lugar, o modelo não diferencia com a clareza necessária os conceitos de serviço, interface e protocolo. As boas práticas da engenharia de software exigem uma diferenciação entre especificação e implementação, algo que o OSI faz com muito cuidado, ao contrário do TCP/IP. Consequentemente, o modelo TCP/IP não é o melhor dos guias para a criação de novas redes com base em novas tecnologias. Em segundo lugar, o modelo TCP/IP não é nada abrangente e não consegue descrever outras pilhas de protocolos que não a pilha TCP/IP. Por exemplo, seria praticamente impossível tentar descrever o Bluetooth usando esse modelo. Em terceiro lugar, a camada de enlace não é realmente uma camada no sentido em que o termo é usado no contexto dos protocolos hierarquizados. Trata-se, na verdade, de uma interface (entre as camadas de rede e de enlace de dados). A distinção entre uma interface e uma camada é crucial e você deve considerá-la com cuidado. Em quarto lugar, o modelo TCP/IP não faz distinção entre as camadas física e de enlace de dados. Elas são completamente diferentes. A camada física está relacionada às características de transmissão do fio de cobre, dos cabos de fibra óptica e da comunicação sem fio. A tarefa da camada de enlace de dados é delimitar o início e o fim dos quadros e enviá-los de um lado a outro com o grau de confiabilidade desejado. Um modelo mais adequado deve incluir as duas camadas como elementos distintos. O modelo TCP/IP não faz isso. Por fim, apesar de os protocolos IP e TCP terem sido cuidadosamente projetados e bem implementados, o mesmo não aconteceu com muitos outros protocolos ocasionais, geralmente produzidos por alguns alunos formados, pesquisando até se cansarem. As implementações desses protocolos eram distribuídas gratuitamente, o que acabava difundindo seu uso de tal forma que se tornou difícil substituí-las. Hoje, a fidelidade a esses produtos é motivo de alguns embaraços. Por exemplo, o protocolo de terminal virtual, o TELNET, foi projetado para um terminal de teletipo mecânico, capaz de processar dez caracteres por segundo. Ele não reconhece o mouse e as interfaces gráficas do usuário. No entanto, esse protocolo é usado em larga escala ainda hoje, 50 anos depois de seu surgimento. 1.6.5 O modelo de dados usado neste livro Conforme mencionado, o ponto forte do modelo de referência OSI é o modelo propriamente dito (menos as camadas de apresentação e sessão), que provou ser excepcionalmente útil para a discussão de redes de computadores. Por sua vez, o ponto forte do modelo de referência TCP/IP são os protocolos , que têm sido bastante utilizados há muitos anos. Como os cientistas da computação gostam de receber seu bolo e comê-lo também, usaremos o modelo híbrido da Figura 1.36 como base para este livro. Figura 1.36 O modelo de referência usado neste livro. Esse modelo tem cinco camadas, partindo da camada física e subindo pelas camadas de enlace, rede e transporte, até chegar à camada de aplicação. A camada física especifica como transmitir os bits por diferentes meios de transmissão, como sinais elétricos (ou outro semelhante). A camada de enlace trata de como enviar mensagens de tamanho definido entre computadores diretamente conectados, com níveis de confiabilidade especificados – Ethernet e 802.11 são exemplos de padrões dessa camada. A camada de rede cuida de como combinar vários enlaces nas redes, e redes de redes em internets, de modo a enviar pacotes entre computadores distantes. Isso inclui a tarefa de localizar o caminho pelo qual os pacotes serão enviados. O IP é o principal exemplo de protocolo que estudaremos para essa camada. A camada de transporte fortalece as garantias de entrega da camada de rede, normalmente com maior confiabilidade, e oferece abstrações de entrega, como um fluxo de bytes confiável, que correspondem às necessidades das diferentes aplicações. O TCP é um exemplo importante de protocolo da camada de transporte. Por fim, a camada de aplicação contém programas que utilizam a rede. Muitas aplicações de rede, mas não todas, possuem interfaces com o usuário, como um navegador Web. Contudo, nossa preocupação é com a parte do programa que usa a rede. No caso do navegador Web, esse é o protocolo HTTP. Também existem programas de suporte importantes na camada de aplicação, como o DNS, que são usados por muitas aplicações. Estes formam a cola que faz a rede funcionar. Nossa sequência de capítulos é baseada nesse modelo. Dessa forma, mantemos o valor do modelo OSI para entender as arquiteturas de rede, mas nos concentramos principalmente nos protocolos que são importantes na prática, do TCP/IP e dos protocolos relacionados aos mais novos, como os padrões 802.11, SONET e Bluetooth. 1.7 Padronização de redes Em geral, a inovação na Internet depende tanto de aspectos políticos e legais quanto da própria tecnologia. Tradicionalmente, os protocolos da Internet têm avançado por meio de um processo de padronização, que explicaremos em seguida. 1.7.1 Padronização e código fonte aberto Existem muitos fabricantes e fornecedores de redes, cada qual com suas próprias ideias sobre como as coisas devem ser feitas. Sem coordenação, haveria um caos completo, e os usuários nada conseguiriam fazer. A única opção de que a indústria dispõe é a criação de alguns padrões de rede. Além de permitirem que diferentes computadores se comuniquem, bons padrões também ampliam o mercado para os produtos que aderem às suas regras. Um mercado mais amplo estimula a produção em massa, proporciona economia de escala no processo de produção, melhores implementações e outros benefícios que reduzem o preço e aumentam mais ainda a aceitação de um produto. Nesta seção, examinaremos rapidamente o importante, mas pouco conhecido, mundo da padronização internacional. Contudo, primeiro vamos discutir o que pertence a um padrão. Uma pessoa razoável poderia supor que um padrão lhe informa como um protocolo deve funcionar, a fim de que você faça um bom trabalho de implementação. Essa pessoa estaria errada. Os padrões definem o que é necessário para a interoperabilidade: nem mais, nem menos. Isso permite o surgimento de um mercado maior e também que as empresas disputem com base na qualidade de seus produtos. Por exemplo, o padrão 802.11 define muitas velocidades de transmissão, mas não diz quando um emissor deve usar qual velocidade, o que é um fator essencial no bom desempenho. Isso fica a critério de quem fabrica o produto. Geralmente, conseguir interoperabilidade dessa maneira é difícil, pois existem muitas escolhas de implementação e os padrões normalmente definem muitas opções. Para o 802.11, havia tantos problemas que, em uma estratégia que se tornou uma prática comum, um grupo comercial chamado WiFi Alliance foi iniciado para trabalhar com a interoperabilidade dentro dele. No contexto das redes definidas por software, a ONF ( Open Networking Foundation ) busca desenvolver tanto padrões quanto implementações de software com código fonte aberto para esses padrões, garantindo a interoperabilidade dos protocolos para controlar switches de rede programáveis. Um padrão de protocolo define o protocolo usado, mas não a interface de serviço internamente, exceto para ajudar a explicar o próprio protocolo. As interfaces de serviço reais normalmente são patenteadas. Por exemplo, não importa o modo como o TCP realiza interface com o IP dentro de um computador para falar com um host remoto. Só importa que o host remoto fale TCP/IP. Na verdade, TCP e IP normalmente são implementados juntos, sem qualquer interface distinta. Com isso, boas interfaces de serviço, assim como boas APIs ( Application Programming Interfaces ), são valiosas por usar os protocolos, e as melhores (como as interfaces de sockets de Berkeley) podem se tornar muito populares. Os padrões se dividem em duas categorias: de fato e de direito. Os padrões de fato são aqueles que se consagraram naturalmente, sem qualquer plano formal. O HTTP, protocolo no qual a Web funciona, começou como um padrão de fato. Ele fazia parte dos primeiros navegadores da WWW desenvolvidos por Tim Berners-Lee no CERN, e seu uso decolou com o crescimento da Web. O Bluetooth é outro exemplo. Ele foi desenvolvido originalmente pela Ericsson, mas agora todos o utilizam. Os padrões de direito , ao contrário, são adotados por um órgão de padronização formal. Em geral, as autoridades de padronização internacional são divididas em duas classes: as que foram estabelecidas por tratados entre governos nacionais, e as organizações voluntárias, criadas independentemente de tratados. Na área de padrões de redes de computadores, há diversas organizações de ambos os tipos, especialmente ITU, ISO, IETF e IEEE, os quais veremos nas próximas subseções. Na prática, os relacionamentos entre padrões, empresas e órgãos de padronização são complicados. Os padrões de fato normalmente evoluem para padrões de direito, especialmente se tiverem sucesso. Isso aconteceu no caso do HTTP, que foi rapidamente adotado pelo IETF. Os órgãos de padrões normalmente ratificam os padrões mutuamente, como se estivessem dando um tapinha nas costas uns dos outros, a fim de aumentar o mercado para uma tecnologia. Atualmente, muitas alianças comerciais ocasionais que são formadas em torno de determinadas tecnologias também desempenham um papel significativo no desenvolvimento e refinamento de padrões de rede. Por exemplo, o projeto de parceria do 3G , ou 3GPP ( Third Generation Partnership Project ) é uma colaboração entre associações de telecomunicações que controla os padrões de telefonia móvel 3G UMTS. 1.7.2 Quem é quem no mundo das telecomunicações O status legal das companhias telefônicas do mundo varia consideravelmente de um país para outro. De um lado, estão os Estados Unidos, que têm muitas empresas telefônicas privadas (em sua maioria, muito pequenas). Mais algumas foram incluídas com a divisão da AT&amp;T em 1984 (então a maior corporação do mundo, oferecendo serviço telefônico a cerca de 80% dos telefones dos Estados Unidos) e o Telecommunications Act de 1996, que reestruturou a regulamentação para promover a concorrência. Essa ideia não gerou o resultado esperado, pois grandes companhias telefônicas compraram as menores até que, na maioria dos lugares, havia apenas uma (no máximo, duas) restantes. No outro extremo, estão os países em que o governo federal detém o monopólio de toda a área de comunicações, incluindo correios, telégrafos, telefone e muitas vezes rádio e televisão. A maior parte do mundo se enquadra nessa categoria. Em alguns casos, as telecomunicações são comandadas por uma empresa nacionalizada, mas em outros elas são controladas por uma estatal, em geral conhecida como administração PTT ( Post, Telegraph &amp; Telephone ). No mundo inteiro, a tendência é de liberalização e competição, encerrando o monopólio do governo. A maioria dos países europeus agora tem suas PTTs (parcialmente) privatizadas, mas em outros lugares o processo ainda está ganhando impulso lentamente. Com todos esses diferentes fornecedores de serviços, é cada vez maior a necessidade de oferecer compatibilidade em escala mundial para garantir que pessoas (e computadores) em diferentes países possam se comunicar. Na verdade, essa necessidade já existe há muito tempo. Em 1865, representantes de diversos governos europeus se reuniram para formar a predecessora da atual ITU ( International Telecommunication Union ). Sua missão era padronizar as telecomunicações internacionais, até então dominadas pelo telégrafo. Já naquela época estava claro que, se metade dos países utilizasse código Morse e a outra metade usasse algum outro código, haveria problemas de comunicação. Quando o telefone passou a ser um serviço internacional, a ITU também se encarregou de padronizar a telefonia. Em 1947, a ITU tornou-se um órgão das Nações Unidas. A ITU tem cerca de 200 membros governamentais, incluindo quase todos os membros das Nações Unidas. Tendo em vista que os Estados Unidos não têm uma PTT, outro grupo teve de representá-los. Essa tarefa coube ao Departamento de Estado, provavelmente porque a ITU se relacionava com países estrangeiros, a especialidade desse departamento. Existem mais de 700 membros setoriais e associados, incluindo empresas de telefonia (p. ex., AT&amp;T, Vodafone, Sprint), fabricantes de equipamentos de telecomunicações (p. ex., Cisco, Nokia, Nortel), fornecedores de computadores (p. ex., Microsoft, Dell, Toshiba), fabricantes de chips (p. ex., Intel, Motorola, TI) e outras empresas interessadas (p. ex., Boeing, CBS, VeriSign). A ITU tem três setores principais. Vamos nos concentrar principalmente na ITU-T , o setor de padronização de telecomunicações, que controla os sistemas de telefonia e de comunicação de dados. Antes de 1993, a ITU-T era conhecida como CCITT , acrônimo de Comité Consultatif International Télégraphique et Téléphonique, seu nome em francês. A ITU-R , o setor de radiocomunicações, é responsável pela coordenação do uso, por grupos de interesse concorrentes, das frequências de rádio no mundo inteiro. O outro setor é ITU-D, o setor de desenvolvimento. Ele promove o desenvolvimento de tecnologias de informação e comunicação para estreitar a “divisão digital” entre as empresas com acesso efetivo às tecnologias de informação e países com acesso limitado. A tarefa da ITU-T é definir recomendações técnicas para interfaces de telefonia, telégrafos e comunicação de dados. Em geral, essas recomendações se transformam em padrões internacionalmente reconhecidos, embora, tecnicamente, sejam apenas sugestões que os governos podem adotar ou ignorar, como quiserem (porque os governos são como garotos de 13 anos – eles não gostam de receber ordens). Na prática, um país que deseja adotar um padrão de telefonia diferente do restante do mundo tem toda a liberdade de fazê-lo, mas ficará isolado de todos os outros, de modo que ninguém poderá ligar para lá ou de lá para fora. Essa opção pode ser válida na Coreia do Norte, mas seria a fonte de muitos problemas em outros lugares. O trabalho real da ITU-T é feito em seus grupos de estudo (SG; Study Groups). Atualmente existem 11 grupos de estudo, geralmente com até 400 pessoas, que abordam assuntos variando desde cobrança telefônica até serviços de multimídia e segurança. O SG 15, por exemplo, padroniza as conexões por fibra óptica até as casas – isso permite que os fabricantes produzam produtos que funcionam em todos os lugares. Para tornar possível a obtenção de algum resultado, os grupos de estudo se dividem em setores de trabalho que, por sua vez, se dividem em equipes de especialistas que, por sua vez, se dividem em grupos ocasionais. Uma vez burocracia, sempre burocracia. Apesar de todas essas dificuldades, a ITU-T consegue realizar algo. Desde sua origem, ela produziu cerca de 3 mil recomendações, muitas das quais são bastante utilizadas na prática. Por exemplo, a Recomendação H.264 (também um padrão ISO conhecido como MPEG-4 AVC) é bastante usada para compactação de vídeo, e os certificados de chave pública X.509 são usados para navegação segura na Web e para assinaturas digitais no correio eletrônico. Quando a transição iniciada na década de 1980 for concluída e as telecomunicações deixarem de ser uma questão interna de cada país para ganhar o status de questão global, os padrões ganharão cada vez mais importância, e um número cada vez maior de organizações desejará participar do processo de definição de padrões. Para obter mais informações sobre a ITU, consulte Irmer (1994). 1.7.3 Quem é quem no mundo dos padrões internacionais Os padrões internacionais são produzidos e publicados pela ISO ( International Standards Organization ), uma organização voluntária independente, fundada em 1946. Seus membros são as organizações nacionais de padrões dos 161 países-membros. Entre eles estão as seguintes organizações: ANSI (Estados Unidos), BSI (Grã-Bretanha), AFNOR (França), DIN (Alemanha) e 157 outros. A ISO publica padrões sobre os mais variados assuntos, desde porcas e parafusos (literalmente) ao revestimento usado nos postes telefônicos (sem mencionar sementes de cacau [ISO 2451], redes de pesca [ISO 1530], roupas íntimas femininas [ISO 4416] e vários outros assuntos que ninguém imaginaria que estivessem sujeitos à padronização). Em questões de padrões de telecomunicação, a ISO e a ITU-T normalmente cooperam (a ISO é um membro da ITU-T) para evitar a ironia de dois padrões internacionais oficiais e mutuamente incompatíveis. A ISO já publicou mais de 21 mil padrões, incluindo os padrões OSI. Ela tem mais de 200 comitês técnicos (TCs; Technical Committees), numerados por ordem de criação, cada um lidando com um assunto específico. O TC1 lida com porcas e parafusos (padronizando as medidas da rosca). O JTC1 trata da tecnologia de informação, incluindo redes, computadores e software. Ele é o primeiro (e até aqui único) comitê técnico conjunto, criado em 1987 mesclando o TC97 com as atividades no IEC, outro órgão de padronização. Cada TC tem subcomitês que, por sua vez, se dividem em grupos de trabalho. O trabalho real da ISO é feito em grande parte nos grupos de trabalho, em torno dos quais se reúnem 100 mil voluntários de todo o mundo. Muitos desses “voluntários” foram escalados para trabalhar em questões da ISO pelos seus empregadores, cujos produtos estão sendo padronizados. Outros são funcionários públicos ansiosos por descobrir um meio de transformar o que é feito em seus países de origem em padrão internacional. Especialistas acadêmicos também têm participação ativa em muitos grupos de trabalho. O procedimento usado pela ISO para a adoção de padrões foi criado de modo a obter o maior consenso possível. O processo começa quando uma das organizações de padrões nacionais sente a necessidade de um padrão internacional em alguma área. Em seguida, é formado um grupo de trabalho com a finalidade de produzir um rascunho de comitê ou CD ( Committee Draft ). Depois, o CD é distribuído a todas as entidades associadas, que têm seis meses para analisá-lo. Se ele for aprovado por uma ampla maioria, um documento revisado, chamado rascunho de norma internacional ou DIS ( Draft International Standard ), será produzido e distribuído para receber comentários e ser votado. Com base nos resultados dessa rodada, o texto final do padrão internacional ou IS ( International Standard ) é preparado, aprovado e publicado. Nas áreas de grande controvérsia, o CD ou o DIS passam por diversas revisões até obter o número de votos necessário, em um processo que pode durar anos. O NIST ( National Institute of Standards and Technology ) é um órgão do Departamento de Comércio dos Estados Unidos. Ele, que já foi chamado de National Bureau of Standards, emite padrões que controlam as compras feitas pelo governo dos Estados Unidos, exceto as do Departamento de Defesa, que tem seus próprios padrões. Outro participante essencial no mundo dos padrões é o IEEE ( Institute of Electrical and Electronics Engineers ), a maior organização profissional do mundo. Além de publicar uma série de revistas científicas e promover diversas conferências a cada ano, o IEEE tem um grupo que desenvolve padrões nas áreas de engenharia elétrica e informática. O comitê 802 do IEEE padronizou vários tipos de LANs. Estudaremos alguns de seus resultados mais adiante. O trabalho em si é feito por um conjunto de grupos de trabalho, os quais estão listados na Figura 1.37. A taxa de sucesso dos diversos grupos de trabalho do 802 tem sido baixa; ter um número 802.x não é garantia de sucesso. Todavia, o impacto das histórias de sucesso (em especial do 802.3 e do 802.11) no setor e no mundo tem sido enorme. Número Assunto 802.1 Avaliação e arquitetura de LANs 802.2 Controle de enlace lógico 802.3 * Ethernet 802.4 † Token bus (barramento de tokens; foi usado por algum tempo em unidades industriais) 802.5 † Token ring (anel de tokens; a entrada da IBM no mundo das LANs) 802.6 † Fila dual barramento dual (primeira rede metropolitana) 802.7 † Grupo técnico consultivo sobre tecnologias de banda larga 802.8 † Grupo técnico consultivo sobre tecnologias de fibra óptica 802.9 † LANs isócronas (para aplicações em tempo real) 802.10 † LANs virtuais e segurança 802.11 * LANs sem fio (WiFi) 802.12 † Prioridade de demanda (AnyLAN da Hewlett-Packard) 802.13 Número relacionado à má sorte. Ninguém o quis 802.14 † Modems a cabo (extinto: um consórcio industrial conseguiu chegar primeiro) 802.15 * Redes pessoais (Bluetooth, Zigbee) 802.16 † Banda larga sem fio (WiMAX) 802.17 † Anel de pacote resiliente 802.18 Grupo técnico consultivo sobre questões de regulamentação de rádio 802.19 Grupo técnico consultivo sobre coexistência de todos esses padrões 802.20 Banda larga móvel sem fio (semelhante ao 802.16e) 802.21 Transferência independente do meio (para tecnologias de roaming) 802.22 Rede regional sem fio Figura 1.37 Os grupos de trabalho 802. Os grupos importantes estão marcados com *. Aqueles marcados com † desistiram e foram dissolvidos. 1.7.4 Quem é quem no mundo dos padrões da Internet A Internet mundial tem seus próprios mecanismos de padronização, que são bastante diferentes dos adotados pela ITU-T e pela ISO. Grosso modo, pode-se dizer que as pessoas que participam das reuniões de padronização da ITU ou da ISO se apresentam de paletó e gravata, ao passo que as pessoas que participam das reuniões de padronização na Internet usam jeans (exceto quando os encontros são em locais quentes, quando vestem bermudas e camisetas). As reuniões da ITU-T e da ISO são frequentadas por pessoas ligadas à iniciativa privada e ao governo, cuja especialidade é a padronização. Para essas pessoas, a padronização é algo sagrado e a ela dedicam suas vidas. Por sua vez, as pessoas ligadas à Internet têm uma natureza anárquica. No entanto, com centenas de milhões de pessoas fazendo tudo por sua conta, a comunicação é prejudicada. Por essa razão, os padrões – apesar dos pesares – acabam se fazendo necessários. Nesse contexto, David Clark, do MIT fez o seguinte comentário sobre padronização na Internet, hoje famoso: “consenso rígido e código funcional”. Quando a ARPANET foi estabelecida, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos criou um comitê informal para supervisioná-la. Em 1983, o comitê passou a ser chamado IAB ( Internet Activities Board ) e teve seus objetivos ampliados, ou seja, foi possível manter os pesquisadores envolvidos com a ARPANET e a Internet mais ou menos voltados para uma mesma direção, uma tarefa nada fácil. Mais tarde, o significado do acrônimo “IAB” mudou para Internet Architecture Board . Cada um dos cerca de 10 membros do IAB coordenou uma força-tarefa sobre algum aspecto importante. O IAB promovia diversas reuniões anuais para discutir os resultados e prestar contas ao Departamento de Defesa e à NSF, que na época financiavam a maior parte de suas atividades. Quando havia necessidade de um padrão (p. ex., um novo algoritmo de roteamento), os membros do IAB o elaboravam e, em seguida, anunciavam a mudança aos estudantes universitários (que eram o núcleo do esforço de software), de modo que pudessem implementá-lo. A comunicação era feita por uma série de relatórios técnicos, chamados RFCs ( Request For Comments ). As RFCs são armazenadas on-line, e todas as pessoas interessadas podem ter acesso a elas em www.ietf.org/rfc . Elas são numeradas em ordem cronológica de criação, e já são mais de 8 mil. Vamos nos referir a muitas RFCs neste livro. Por volta de 1989, a Internet havia crescido tanto que esse estilo altamente informal não funcionava mais. Muitos fabricantes estavam oferecendo produtos TCP/IP e não queriam mudá-los só porque uma dezena de pesquisadores acreditava ter uma ideia melhor. No verão de 1989, o IAB se reorganizou mais uma vez. Os pesquisadores se reuniram em torno da IRTF ( Internet Research Task Force ), que se transformou em uma subsidiária do IAB, junto com a IETF ( Internet Engineering Task Force ). O IAB foi novamente ocupado por pessoas que representavam uma faixa mais ampla de organizações que a simples comunidade de pesquisa. Inicialmente, os membros do grupo teriam um mandato indireto de dois anos, sendo os novos membros indicados pelos antigos. Mais tarde foi criada a Internet Society , integrada por pessoas interessadas na Internet. De certa forma, a Internet Society pode ser comparada à ACM ou ao IEEE. Ela é administrada por conselheiros eleitos que, por sua vez, indicam os membros do IAB. A ideia dessa divisão era fazer a IRTF se concentrar em pesquisas em longo prazo, enquanto a IETF lidaria com questões de engenharia em curto prazo. A IETF foi dividida em grupos de trabalho, e cada um deveria resolver um problema específico. Os coordenadores desses grupos de trabalho inicialmente formariam uma espécie de comitê geral para orientar o esforço de engenharia. Entre os assuntos estudados estavam novas aplicações, informações para o usuário, integração do OSI, roteamento e endereçamento, segurança, gerenciamento de redes e padrões. Por fim, formaram-se tantos grupos de trabalho (mais de 70) que foi necessário agrupá-los em áreas, cujos coordenadores passaram a integrar o comitê geral. Além disso, foi adotado um processo de padronização mais formal, semelhante aos da ISO. Para se tornar um Proposed Standard ( padrão proposto ), a ideia básica deve ser explicada em uma RFC e despertar na comunidade interesse suficiente para merecer algum tipo de consideração. Para chegar ao estágio de Draft Standard ( padrão de rascunho ), uma implementação funcional precisa ser rigorosamente testada por, no mínimo, dois locais independentes por pelo menos 4 meses. Se o IAB for convencido de que a ideia é viável e de que o software funciona, ele poderá atribuir à RFC em questão o status de Internet Standard ( padrão da Internet ). Alguns padrões da Internet foram adotados pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos (MIL-STD), tornando-se obrigatórios para seus fornecedores. Para os padrões da Web, o World Wide Web Consortium ( W3C ) desenvolve protocolos e diretrizes para facilitar o crescimento da Web em longo prazo. Esse é um consórcio industrial liderado por Tim Berners-Lee e estabelecido em 1994, quando a Web realmente começou a ganhar força. O W3C agora é composto por quase 500 empresas, universidades e outras organizações, e já produziu mais de 100 recomendações do W3C, como são chamados seus padrões, abrangendo assuntos como HTML e privacidade na Web. 1.8 Questões políticas, legais e sociais As redes de computadores, assim como a imprensa há cerca de 500 anos, permitem que os cidadãos comuns manifestem suas opiniões de maneiras que não eram possíveis anteriormente. Contudo, junto com o lado bom vem o lado ruim, pois essa nova liberdade traz consigo uma série de questões sociais, políticas e éticas. Nesta seção, vamos mencionar rapidamente algumas delas; em cada capítulo do livro, mostraremos algumas questões políticas, legais e sociais específicas, além de questões sociais ligadas a tecnologias específicas, onde for necessário. Aqui, vamos apresentar alguns dos aspectos políticos e sociais de mais alto nível, que estão agora afetando diversas áreas na tecnologia da Internet, como priorização de tráfego, coleta e privacidade dos dados, e controle sobre a livre exposição de ideias on-line. 1.8.1 Discurso on-line Redes sociais, quadros de mensagens, sites de compartilhamento de conteúdo e uma série de outras aplicações permitem que as pessoas compartilhem suas ideias com indivíduos de mesmo pensamento. Desde que os assuntos sejam restritos a assuntos técnicos ou passatempos como jardinagem, não surgirão muitos problemas. Os problemas começam a vir à tona quando as pessoas abordam temas com os quais realmente se preocupam, como política, religião ou sexo. Os pontos de vista postados podem ser altamente ofensivos para algumas pessoas. Além disso, as opiniões não estão obrigatoriamente limitadas ao texto; fotos coloridas de alta resolução e mesmo pequenos vídeos podem ser facilmente compartilhados nessas plataformas. Em alguns casos, como na pornografia infantil ou incentivo ao terrorismo, o discurso também pode ser ilegal. A capacidade das mídias sociais e das chamadas plataformas de conteúdo gerado pelo usuário de atuarem como canais para a exposição ilegal ou ofensiva de ideias levantou questões importantes sobre o papel dessas plataformas na moderação do conteúdo hospedado nelas. Por muito tempo, plataformas como Facebook, Twitter e YouTube tiveram considerável imunidade contra processos quando esse tipo de conteúdo é hospedado em seus sites. Nos Estados Unidos, por exemplo, a Seção 230 do Communications Decency Act protege essas plataformas de processos criminais federais caso algum conteúdo ilegal seja hospedado em seus sites. Durante muitos anos, essas plataformas de mídia social têm afirmado que são apenas uma ferramenta de informações, semelhante a uma gráfica, e não devem ser responsabilizadas pelos conteúdos que hospedam. Entretanto, como elas têm cada vez mais filtrado, priorizado e personalizado o conteúdo que mostram para usuários individuais, o argumento de que esses sites são apenas “plataformas” começou a ruir. Tanto nos Estados Unidos quanto na Europa, por exemplo, o pêndulo está começando a oscilar, com a aprovação de leis que responsabilizariam essas plataformas por certos gêneros de conteúdo ilegal on-line, como aquele relacionado ao tráfico sexual on-line. A ascensão de algoritmos de classificação de conteúdo automatizados e baseados em aprendizado de máquina também está levando alguns defensores a responsabilizar as plataformas de mídia social por uma gama mais ampla de conteúdo, uma vez que esses algoritmos buscam ser capazes de detectar automaticamente o conteúdo indesejado, desde violações de direitos autorais até discursos de ódio. Contudo, a realidade é mais complicada, pois esses algoritmos podem gerar falsos positivos. Se o algoritmo de uma plataforma classifica falsamente o conteúdo como ofensivo ou ilegal e o remove automaticamente, essa ação pode ser considerada censura ou afronta à liberdade de expressão. Se as leis determinam que as plataformas realizem esses tipos de ações automatizadas, elas podem estar automatizando a censura. A indústria de gravação e filmagem costuma defender leis que exigem o uso de tecnologias automatizadas para moderação de conteúdo. Nos Estados Unidos, esses avisos são conhecidos como notas de demolição DMCA pelo Digital Millennium Copyright Act , que ameaçam realizar ações legais se a parte em questão não remover o conteúdo. É importante ressaltar que o ISP ou provedor de conteúdo não é responsabilizado por violação de direitos autorais se passar, para a parte que infringiu, o aviso de que o conteúdo deve ser removido. O ISP ou provedor de conteúdo não precisa buscar ativamente qualquer conteúdo que viole direitos autorais – esse ônus recai sobre o detentor dos direitos autorais (p. ex., a gravadora ou o produtor do filme). Por ser um desafio encontrar e identificar conteúdo protegido por direitos autorais, os detentores desses direitos, compreensivelmente, continuam a pressionar por leis que transferem o ônus para os ISPs e provedores de conteúdo. 1.8.2 Neutralidade da rede Uma das questões legais e políticas mais predominantes nos últimos 15 anos tem sido a extensão à qual os ISPs podem bloquear ou priorizar o conteúdo em suas próprias redes. O argumento de que os ISPs devem fornecer a mesma qualidade de serviço a determinado tipo de tráfego de aplicação, não importando quem está fornecendo esse conteúdo, é conhecido como neutralidade da rede (Wu, 2003). Os princípios básicos da neutralidade da rede correspondem a quatro regras: 1) sem bloqueio; 2) sem repressão; 3) sem priorização paga; e 4) transparência sobre práticas razoáveis de gerenciamento de rede que possam ser vistas como violando qualquer uma das três primeiras regras. Observe que a neutralidade da rede não impede que um ISP priorize qualquer tráfego. Como veremos em outros capítulos, em alguns casos pode fazer sentido para um ISP priorizar o tráfego em tempo real (p. ex., jogos e videoconferência) em relação a outro tráfego não interativo (p. ex., backup de um arquivo grande). As regras normalmente abrem exceção para tais “práticas razoáveis de gerenciamento de rede”. Naturalmente, pode haver discussão sobre o que é uma prática “razoável” de gerenciamento de rede. O que as regras pretendem evitar são situações em que um ISP bloqueia ou restringe o tráfego como uma prática anticompetitiva. Especificamente, as regras têm como objetivo evitar que um ISP bloqueie ou restrinja o tráfego VoIP se ele competir com sua própria oferta de telefonia pela Internet (como ocorreu quando a AT&amp;T bloqueou o FaceTime da Apple) ou quando um serviço de vídeo (p. ex., Netflix) concorre com seu próprio serviço de vídeo por demanda. À primeira vista, embora o princípio da neutralidade da rede possa parecer simples, as nuances jurídicas e políticas são significativamente mais complicadas, especialmente considerando como as leis e as redes diferem entre os países. Uma das questões legais nos Estados Unidos diz respeito a quem tem autoridade para impor as regras de neutralidade da rede. Por exemplo, várias decisões judiciais na última década concederam e subsequentemente revogaram a autoridade da Federal Communications Commission (FCC) para impor regras de neutralidade da rede aos ISPs. Grande parte do debate no país gira em torno de se um ISP deve ser classificado como um serviço de “operadora comum”, semelhante a um serviço público, ou se deve ser considerado um serviço de informação, nos moldes do Google e do Facebook. Como muitas dessas empresas oferecem produtos em um conjunto cada vez mais diversificado de mercados, fica cada vez mais difícil classificá-las em uma ou outra categoria. Em 11 de junho de 2018, a neutralidade da rede foi abolida em todos os Estados Unidos por ordem da FCC. No entanto, alguns estados podem adotar suas próprias regras de neutralidade da rede. Um tópico que se relaciona à neutralidade da rede e é predominante em muitos países ao redor do mundo é a prática de taxa zero , pela qual um ISP pode cobrar de seus assinantes de acordo com o uso dos dados, mas conceder uma isenção (ou seja, “taxa zero”) para um serviço específico. Por exemplo, o ISP pode cobrar de seus assinantes o streaming da Netflix, mas permitir o streaming ilimitado de outros serviços de vídeo que deseja promover. Em alguns países, as operadoras de celular usam a taxa zero como diferenciador: por exemplo, uma operadora de celular pode não cobrar pelo uso do WhatsApp como uma promoção para tentar atrair assinantes de outras operadoras. Outro exemplo de taxa zero é o serviço básico do Facebook, que concede aos assinantes do ISP acesso gratuito e ilimitado a um pacote de sites e serviços que o Facebook empacota como parte de uma oferta gratuita. Muitas partes veem essas ofertas em conflito com a neutralidade da rede, uma vez que oferecem acesso preferencial a alguns serviços e aplicativos em relação a outros. 1.8.3 Segurança A Internet foi projetada para que qualquer pessoa pudesse se conectar facilmente a ela e começar a enviar tráfego. Esse projeto aberto não apenas estimulou uma onda de inovação, mas também tornou a Internet uma plataforma para ataques de escala e escopo sem precedentes. Exploraremos a segurança em detalhes no Capítulo 8. Um dos tipos de ataque mais prevalentes e danosos é um ataque de negação de serviço distribuído, ou DDoS ( Distributed Denial of Service ), pelo qual muitas máquinas na rede enviam tráfego direcionado à máquina da vítima, na tentativa de esgotar seus recursos. Existem muitos tipos diferentes de ataques DDoS, mas sua forma mais simples é aquela em que um grande número de máquinas comprometidas, às vezes chamadas de botnet , enviam tráfego para uma única vítima. Os ataques DDoS geralmente são lançados de máquinas comprometidas de uso geral (p. ex., notebooks e servidores), mas a proliferação de dispositivos IoT inseguros agora criou um vetor totalmente novo para o lançamento de ataques DDoS. Um ataque coordenado por um milhão de torradeiras inteligentes conectadas à Internet pode derrubar o Google? Infelizmente, grande parte da indústria de IoT em particular não se preocupa com a segurança do software e, portanto, a defesa contra ataques vindos desses dispositivos altamente inseguros atualmente recai sobre as operadoras de rede. Novas estruturas de incentivo ou regulatórias podem ser necessárias para desencorajar usuários de conectar dispositivos IoT inseguros à rede. De modo geral, muitos problemas de segurança da Internet estão relacionados a incentivos. E-mail de spam (ou correio eletrônico indesejado) constitui agora mais de 90% de todo o tráfego de e-mail, porque os spammers coletaram milhões de endereços de e-mail e os aspirantes a profissionais de marketing podem enviar mensagens geradas por computador a um baixo custo. Felizmente, o software de filtragem é capaz de ler e descartar o spam gerado por outros computadores. Os primeiros softwares de filtragem de spam dependiam bastante do conteúdo das mensagens de e-mail para diferenciar o spam indesejado de e-mails legítimos, mas os remetentes de spam rapidamente encontraram seu caminho para contornar esses filtros, já que é relativamente fácil gerar 100 maneiras de escrever Viagra. Por sua vez, as propriedades da mensagem de e-mail, como o endereço IP do remetente e do destinatário, bem como os padrões de envio de e-mail, mostram-se úteis para distinguir características muito mais resistentes à evasão. Alguns e-mails indesejados são simplesmente irritantes. Outros, no entanto, podem ser tentativas de lançar golpes em grande escala ou roubar suas informações pessoais, como senhas ou informações de contas bancárias. As mensagens de phishing se disfarçam como originadas de uma parte confiável, por exemplo, seu banco, para tentar induzi-lo a revelar informações confidenciais, como números de cartão de crédito. O roubo de identidade está se tornando um problema sério, pois os ladrões coletam informações suficientes para obter cartões de crédito e outros documentos em nome da vítima. 1.8.4 Privacidade À medida que as redes de computadores e os dispositivos que conectamos a elas se proliferam, fica cada vez mais fácil para várias partes coletar dados sobre como cada um de nós utiliza a rede. As redes de computadores facilitam a comunicação, mas também permitem que as pessoas que administram a rede bisbilhotem o tráfego. Diversas entidades podem coletar dados sobre o uso da Internet, incluindo seu provedor de serviços de Internet, sua operadora de telefonia móvel, aplicativos, websites, serviços de hospedagem em nuvem, redes de distribuição de conteúdo, fabricantes de dispositivos, anunciantes e fornecedores de software de rastreamento da Web. Outra prática predominante em muitos websites e provedores de aplicativos é traçar perfis e rastrear usuários coletando dados sobre seu comportamento na rede com o passar do tempo. Uma forma de os anunciantes rastrearem os usuários é colocar pequenos arquivos, chamados cookies, que os navegadores da Web armazenam nos computadores desses usuários. Os cookies permitem que anunciantes e empresas de rastreamento acompanhem o comportamento de navegação dos usuários e as atividades de um site para outro. Nos últimos anos, também foram desenvolvidos mecanismos de rastreamento mais sofisticados, como a impressão digital do navegador ( browser fingerprinting ); acontece que a configuração do seu navegador é exclusiva o suficiente para você, de forma que uma empresa pode usar o código em sua página Web para extrair as configurações do navegador e determinar sua identidade única com grande probabilidade de sucesso. As empresas que oferecem serviços baseados na Web podem manter grandes quantidades de informações pessoais sobre seus usuários, permitindo-lhes estudar diretamente suas atividades. Por exemplo, se você usa o Gmail , o Google pode ler seu e-mail e mostrar propagandas com base em seus interesses. Com a proliferação dos serviços para dispositivos móveis, a privacidade local também se tornou uma preocupação cada vez maior (Beresford e Stajano, 2003). O fornecedor do sistema operacional do seu smartphone tem acesso a informações precisas de localização, incluindo suas coordenadas geográficas e até mesmo sua altitude, em virtude da leitura feita pelo sensor de pressão barométrica de alguns aparelhos. Por exemplo, um fornecedor do sistema operacional Android para smartphone, Google, pode determinar seu local exato dentro de um prédio ou shopping center, a fim de lhe enviar anúncios com base nas lojas por onde você passa. Operadoras de telefonia móvel também podem obter informações sobre o seu local geográfico determinando a torre de celular com que seu smartphone está se comunicando. Diversas tecnologias, que vão de VPNs a software de navegação anônima, como o navegador Tor, visam melhorar a privacidade do usuário ocultando a origem do tráfego. O nível de proteção que cada um desses sistemas oferece depende das propriedades do sistema. Por exemplo, um provedor de VPN pode impedir que seu ISP veja qualquer tráfego de Internet não criptografado, mas a operadora do serviço VPN ainda pode ver o tráfego não criptografado. O Tor pode oferecer uma camada adicional de proteção, mas sua eficácia é variada, e muitos pesquisadores notaram suas fraquezas, principalmente quando uma única entidade controla grandes partes da infraestrutura. A comunicação anônima pode oferecer a alunos, funcionários e cidadãos uma maneira de denunciar o comportamento ilegal sem medo de represálias. Contudo, nos Estados Unidos e na maioria das outras democracias, a lei permite especificamente a uma pessoa acusada o direito de confrontar e desafiar seu acusador no tribunal, de forma que acusações anônimas não podem ser usadas como prova. Redes de computadores fazem surgir novos problemas legais quando interagem com leis antigas. Uma questão legal continuamente interessante diz respeito ao acesso aos dados. Por exemplo, o que determina se um governo deve ser capaz de acessar dados sobre seus cidadãos? Se os dados residirem em outro país, eles estão protegidos contra pesquisa? Se os dados atravessam um país, até que ponto eles ficam sujeitos às leis desses países? A Microsoft enfrentou essas questões em um caso da Suprema Corte, em que o governo dos Estados Unidos está tentando obter acesso sobre os cidadãos norte-americanos em servidores da Microsoft localizados na Irlanda. Nos próximos anos, é provável que a natureza “sem fronteiras” da Internet continue a levantar questões na interseção da lei com a tecnologia. 1.8.5 Desinformação e “fake news” A Internet torna possível encontrar informações com rapidez, mas uma grande parte elas é incorreta, enganosa ou totalmente errada. Aquele aconselhamento médico que você conseguiu na Internet sobre sua dor no peito pode ter vindo de um ganhador do Prêmio Nobel ou de alguém que abandonou os estudos no ensino médio. Cada vez mais, há uma preocupação sobre como os cidadãos em todo o mundo encontram informações sobre notícias e eventos atuais. A eleição presidencial de 2016 nos Estados Unidos, por exemplo, viu o surgimento das chamadas “fake news”, pelas quais certos partidos elaboraram explicitamente histórias falsas com o objetivo de enganar os leitores e fazê-los acreditar nelas. As campanhas de desinformação impuseram novos desafios aos operadores de rede e plataformas. Primeiro, como definir desinformação em primeiro lugar? Segundo, a desinformação pode ser detectada de forma confiável? Por fim, o que um operador de rede ou plataforma deve fazer sobre isso, uma vez que seja detectado? 1.9 Unidades de medida Para evitar qualquer confusão, vale a pena declarar explicitamente que, neste livro, como na ciência da computação em geral, as unidades do sistema métrico são usadas no lugar das unidades inglesas tradicionais. Os principais prefixos de medida estão listados na Figura 1.38. Em geral, os prefixos são abreviados por sua letra inicial, com as unidades maiores que 1 em maiúsculas (KB, MB, etc.). Uma exceção (por razões históricas) é a unidade kbps para indicar kilobits/s. Desse modo, uma linha de comunicação de 1 Mbps transmite 10 6 bits/s e um clock de 100 psegundos (ou 100 ps) pulsa a cada 10 -10 segundos. Tendo em vista que os prefixos mili e micro começam ambos pela letra “m”, foi preciso fazer uma escolha. Normalmente, “m” representa mili e “µ” (a letra grega mi) representa micro. Exp. Explícita Prefixo Exp. Explícita Prefixo 10 –3 0,001 mili 10 3 1.000 Kilo 10 –6 0,000001 micro 10 6 1.000.000 Mega 10 –9 0,000000001 nano 10 9 1.000.000.000 Giga 10 -12 0,000000000001 pico 10 12 1.000.000.000.000 Tera 10 -15 0,000000000000001 femto 10 15 1.000.000.000.000.000 Peta 10 -18 0,000000000000000001 atto 10 18 1.000.000.000.000.000.000 Exa 10 -21 0,000000000000000000001 zepto 10 21 1.000.000.000.000.000.000.000 Zetta 10 -24 0,000000000000000000000001 yocto 10 24 1.000.000.000.000.000.000.000.000 Yotta Figura 1.38 Os principais prefixos de medida. Também vale a pena assinalar que, para medir tamanhos de memória, disco, arquivos e bancos de dados, uma prática comum na indústria, as unidades têm significados um pouco diferentes. Nesses casos, kilo significa 2 10 (1.024), em vez de 10 3 (1.000), porque as memórias sempre são medidas em potências de dois. Desse modo, uma memória de 1 KB contém 1.024 bytes, e não 1.000 bytes. Observe também que a letra “B” maiúscula, nesse uso, significa “bytes” (unidades de oito bits), enquanto uma letra “b” minúscula significa “bits”. De modo semelhante, uma memória de 1 MB contém 2 20 (1.048.576) bytes, uma memória de 1 GB contém 2 30 (1.073.741.824) bytes e um banco de dados de 1 TB contém 2 40 (1.099.511.627.776) bytes. No entanto, uma linha de comunicação de 1 kbps transmite 1.000 bits por segundo, e uma LAN de 10 Mbps funciona a 10.000.000 bits/s, porque essas velocidades não são potências de dois. Infelizmente, muitas pessoas tendem a misturar esses dois sistemas, especialmente para tamanhos de disco. Para evitar ambiguidade, neste livro usaremos os símbolos KB, MB, GB e TB para 2 10 , 2 20 , 2 30 e 2 40 bytes, respectivamente, e os símbolos kbps, Mbps, Gbps e Tbps para 10 3 , 10 6 , 10 9 e 10 12 bits/s, respectivamente. 1.10 Visão geral dos PRÓXIMOS capítulos Este livro descreve os princípios e a prática em redes de computadores. A maioria dos capítulos começa com uma discussão dos princípios relevantes, seguida por uma série de exemplos ilustrativos. Em geral, esses exemplos são extraídos da Internet e das redes sem fio, como a rede de telefonia móvel, uma vez que elas são importantes e muito diferentes. Serão apresentados outros exemplos quando for relevante. A estrutura deste livro segue o modelo híbrido da Figura 1.36. A partir do Capítulo 2, vamos começar a percorrer nosso caminho pela hierarquia de protocolos, começando pela parte inferior. Apresentaremos uma rápida análise do processo de comunicação de dados, com sistemas de transmissão cabeada e sem fio. Esse material está voltado para o modo como entregamos informações pelos canais físicos, apesar de examinarmos apenas sua arquitetura e deixarmos de lado os aspectos de hardware. Diversos exemplos da camada física também são discutidos, como as redes de telefonia pública comutada, de telefones celulares e a rede de televisão a cabo. Os Capítulos 3 e 4 discutem a camada de enlace de dados em duas partes. O Capítulo 3 examina o problema de como enviar pacotes por um enlace, incluindo detecção e correção de erros. Examinamos o DSL (usado para acesso à Internet de banda larga por linhas telefônicas) como um exemplo do mundo real de um protocolo de enlace de dados. O Capítulo 4 é dedicado à subcamada de acesso ao meio, que faz parte da camada de enlace de dados que lida com a questão de como compartilhar um canal entre vários computadores. Os exemplos que examinamos incluem redes sem fio, como 802.11 e LANs com fio, como a Ethernet clássica. Também discutimos os switches da camada de enlace que conectam as LANs, como a Ethernet comutada. O Capítulo 5 trata da camada de rede, em especial o roteamento. Serão abordados muitos algoritmos de roteamento, tanto estático quanto dinâmico. Todavia, mesmo com bons algoritmos de roteamento, se for oferecido mais tráfego do que a rede pode manipular, alguns pacotes sofrerão atrasos ou serão descartados. Discutimos essa questão desde como impedir o congestionamento até como garantir certa qualidade de serviço. A conexão de redes heterogêneas para formar redes interligadas leva a numerosos problemas que também são analisados. A camada de rede na Internet recebe uma extensa abordagem. O Capítulo 6 é dedicado à camada de transporte. Grande parte da ênfase é sobre os protocolos orientados a conexões e confiabilidade, uma vez que muitas aplicações necessitam deles. Estudaremos em detalhes os protocolos de transporte da Internet, UDP e TCP, bem como seus problemas de desempenho, especialmente do TCP, um dos principais protocolos da Internet. O Capítulo 7 é dedicado à camada de aplicação, seus protocolos e suas aplicações. O primeiro tópico é o DNS, que é o catálogo telefônico da Internet. Em seguida, vem o correio eletrônico, incluindo uma discussão de seus protocolos. Depois, passamos para a Web, com descrições detalhadas de conteúdo estático e dinâmico, e o que acontece nos lados cliente e servidor. Depois disso, examinamos multimídia em rede, incluindo streaming de áudio e vídeo. Por fim, discutimos as redes de entrega de conteúdo, incluindo a tecnologia peer-to-peer. O Capítulo 8 dedica-se à segurança das redes. Esse tópico tem aspectos que se relacionam a todas as camadas; assim, é mais fácil estudá-los depois que todas as camadas tiverem sido completamente examinadas. O capítulo começa com uma introdução à criptografia. Mais adiante, é apresentado como a criptografia pode ser usada para garantir a segurança da comunicação, do correio eletrônico e da Web. O capítulo termina com uma discussão de algumas áreas em que a segurança atinge a privacidade, a liberdade de expressão, a censura e outras questões sociais. O Capítulo 9 contém uma lista comentada de leituras sugeridas, organizadas por capítulo. Seu objetivo é ajudar os leitores que desejam ter mais conhecimentos sobre redes. O capítulo também apresenta uma bibliografia em ordem alfabética com todas as referências citadas neste livro. Os websites dos autores contêm outras informações que podem ser do seu interesse: https://www.pearsonhighered.com/tanenbaum https://computernetworksbook.com 1.11 Resumo As redes de computadores têm inúmeros usos, tanto por empresas quanto por indivíduos, tanto em casa quanto em trânsito. As empresas utilizam redes de computadores para compartilhar informações corporativas, normalmente usando o modelo cliente-servidor com os desktops de funcionários atuando como clientes que acessam servidores poderosos na sala de máquinas. Para as pessoas, as redes oferecem acesso a uma série de informações e fontes de entretenimento, bem como um modo de comprar e vender produtos e serviços. Em geral, as pessoas têm acesso à Internet com a utilização de um telefone ou provedores a cabo em casa, embora um número cada vez maior de pessoas tenha uma conexão sem fio para notebooks e smartphones. Os avanços na tecnologia estão permitindo novos tipos de aplicações móveis e redes com computadores embutidos em aparelhos e outros dispositivos do usuário. Os mesmos avanços levantam questões sociais, como preocupações acerca de privacidade. De modo geral, as redes podem ser divididas em LANs, MANs, WANs e internets. As LANs normalmente abrangem um prédio e operam em altas velocidades. As MANs em geral abrangem uma cidade, e um exemplo é o sistema de televisão a cabo, que hoje é utilizado por muitas pessoas para acessar a Internet. As WANs abrangem um país ou um continente. Algumas das tecnologias usadas para montar essas redes são ponto a ponto (p. ex., um cabo), enquanto outras são por broadcast (p. ex., as redes sem fio). As redes podem ser interconectadas com roteadores para formar internets, das quais a Internet é maior e mais conhecido exemplo. As redes sem fio, as LANs 802.11 e a telefonia móvel 4G, também estão se tornando extremamente populares. O software de rede consiste em protocolos ou regras pelas quais os processos se comunicam. A maioria das redes aceita as hierarquias de protocolos, com cada camada fornecendo serviços às camadas situadas acima dela e isolando-as dos detalhes dos protocolos usados nas camadas inferiores. Em geral, as pilhas de protocolos se baseiam nos modelos OSI ou TCP/IP. Ambos têm camadas de enlace, rede, transporte e aplicação, mas apresentam diferenças nas outras camadas. As questões de projeto incluem confiabilidade, alocação de recursos, crescimento, segurança e outros. Grande parte deste livro lida com protocolos e seu projeto. As redes fornecem vários serviços a seus usuários, os quais podem variar da entrega de pacotes por melhores esforços por serviços não orientados a conexões até a entrega garantida por serviços orientados a conexões. Em algumas redes, o serviço não orientado a conexões é fornecido em uma camada e o serviço orientado a conexões é oferecido na camada acima dela. Entre as redes mais conhecidas estão a Internet, a rede de telefonia móvel e as LANs 802.11. A Internet evoluiu a partir da ARPANET, à qual foram acrescentadas outras redes para formar uma rede interligada. A Internet atual é, na realidade, um conjunto com muitos milhares de redes que usam a pilha de protocolos TCP/IP. A rede de telefonia móvel oferece acesso sem fio e móvel à Internet, em velocidades mútiplas de Mbps e, naturalmente, também realiza chamadas de voz. As LANs sem fio baseadas no padrão IEEE 802.11 são implantadas em muitas casas, hotéis, aeroportos e restaurantes, e podem oferecer conectividade em velocidades de 1 Gbps ou mais. As redes sem fio também estão vendo um elemento de convergência, conforme evidenciado em propostas como LTE-U, que permitiriam aos protocolos de rede operar no espectro não licenciado, ao lado do 802.11. Fazer vários computadores se comunicarem exige uma extensa padronização, tanto de hardware quanto de software. Organizações como ITU-T, ISO, IEEE e IAB administram partes diferentes do processo de padronização. Problemas Você estabelece um canal de comunicação entre dois castelos medievais, permitindo que um corvo treinado carregue repetidamente um pergaminho do castelo que o enviou ao castelo que o recebe, a 160 km de distância. O corvo voa a uma velocidade média de 40 km/h e carrega um pergaminho de cada vez. Cada pergaminho contém 1,8 terabytes de dados. Calcule a taxa de dados deste canal ao enviar (i) 1,8 terabytes de dados; (ii) 3,6 terabytes de dados; (iii) um fluxo infinito de dados. Como parte da Internet das Coisas, os dispositivos do dia a dia estão cada vez mais conectados a redes de computadores. A IoT facilita às pessoas, entre outras coisas, monitorar seus pertences e o uso dos aparelhos. Mas qualquer tecnologia pode ser usada tanto para o bem quanto para o mal. Discuta algumas desvantagens dessa tecnologia. As redes sem fio ultrapassaram as redes com fio em popularidade, embora normalmente forneçam menos largura de banda. Indique duas razões pelas quais isso aconteceu. Em vez de comprar seu próprio hardware, pequenas empresas costumam hospedar suas aplicações em centros de dados. Discuta as vantagens e desvantagens dessa técnica, tanto do ponto de vista da empresa quanto de seus usuários. Uma alternativa para uma LAN é simplesmente instalar um grande sistema de tempo compartilhado (timesharing) com terminais para todos os usuários. Apresente duas vantagens de um sistema cliente-servidor que utilize uma LAN. O desempenho de um sistema cliente-servidor é influenciado por dois fatores de rede: a largura de banda da rede (quantos bits/s ela pode transportar) e a latência (quantos segundos o primeiro bit leva para ir do cliente até o servidor). Dê um exemplo de uma rede que exibe alta largura de banda e alta latência. Depois, dê um exemplo de rede com baixa largura de banda e baixa latência. Um fator que influencia no atraso de um sistema de comutação de pacotes store-and-forward é qual o tempo necessário para armazenar e encaminhar um pacote por um switch. Se o tempo de comutação é 20 µs, é provável que esse seja um fator importante na resposta de um sistema cliente-servidor quando o cliente está em Nova Iorque e o servidor está na Califórnia? Suponha que a velocidade de propagação em cobre e fibra seja igual a 2/3 da velocidade da luz no vácuo. Um servidor envia pacotes a um cliente via satélite. Os pacotes devem atravessar um ou vários satélites antes de chegarem ao seu destino. Os satélites usam comutação de pacotes store-and-forward, com um tempo de comutação de 100 μ seg. Se os pacotes percorrerem uma distância total de 29.700 km, por quantos satélites os pacotes terão que passar se 1% do atraso for causado pela comutação de pacotes? Um sistema cliente-servidor usa uma rede de satélite, com o satélite a uma altura de 40.000 km. Qual é o maior atraso em resposta a uma solicitação? Um sinal viaja a 2/3 da velocidade da luz e leva 100 milissegundos para chegar ao seu destino. Que distância o sinal percorreu? Agora que quase todo mundo tem um computador doméstico ou dispositivo móvel conectado a uma rede de computadores, será possível realizar referendos públicos instantâneos sobre legislações importantes pendentes. Em última análise, as legislaturas existentes poderiam ser eliminadas, para permitir que a vontade do povo fosse expressa diretamente. Os aspectos positivos de tal democracia direta são bastante óbvios; discuta alguns dos aspectos negativos. Um conjunto de cinco roteadores deve ser conectado a uma sub-rede ponto a ponto. Entre cada par de roteadores, os projetistas podem colocar uma linha de alta velocidade, uma linha de média velocidade, uma linha de baixa velocidade ou nenhuma linha. Se forem necessários 50 ms do tempo do computador para gerar e inspecionar cada topologia, quanto tempo será necessário para inspecionar todas elas? Um grupo de 2 n – 1 roteadores está interconectado em uma árvore binária centralizada, com um roteador em cada nó da árvore. O roteador i se comunica com o roteador j enviando uma mensagem para a raiz da árvore. A raiz, então, envia a mensagem de volta para j . Derive uma expressão aproximada para o número médio de saltos por mensagem para um número n grande, supondo que todos os pares de roteadores são igualmente prováveis. Uma desvantagem de uma sub-rede de broadcast é a capacidade desperdiçada quando há vários hosts tentando acessar o canal ao mesmo tempo. Como um exemplo simples, suponha que o tempo esteja dividido em slots discretos, com cada um dos n hosts tentando usar o canal com probabilidade p durante cada slot. Que fração dos slots é desperdiçada em consequência das colisões? Em redes de computadores e outros sistemas complexos, o grande número de interações entre seus componentes muitas vezes torna impossível prever com muita confiança se e quando coisas ruins acontecerão. Como os objetivos de projeto das redes de computadores levam isso em consideração? Explique por que a camada de enlace, a camada de rede e a camada de transporte precisam adicionar informações de origem e destino à carga útil (payload). Combine as camadas – enlace, rede e transporte – com as garantias que cada uma pode fornecer às camadas superiores. Garantia Camada Entrega pelo melhor esforço Rede Entrega confiável Transporte Entrega em ordem Transporte Abstração de fluxo de bytes Transporte Abstração de enlace ponto a ponto Enlace de dados Cada camada de rede interage com a camada abaixo dela usando sua interface. Para cada uma das funções a seguir, indique a qual interface ela pertence. Função Interface enviar_bits_por_enlace(bits) enviar_bytes_para_processo(dest, orig, bytes) enviar_bytes_por_enlace(dest, orig, bytes) enviar_bytes_para_máquina(dest, orig, bytes) Suponha que dois terminais de rede tenham um tempo de ida e volta de 100 milissegundos e que o remetente transmita cinco pacotes a cada viagem de ida e volta. Qual será a taxa de transmissão do remetente para este tempo de ida e volta, assumindo pacotes de 1500 bytes? Dê sua resposta em bytes por segundo. O presidente da Specialty Paint Corp. resolve trabalhar com uma cervejaria local com a finalidade de produzir uma lata de cerveja invisível (como uma medida para evitar acúmulo de lixo). Ele pede que o departamento jurídico analise a questão e este, por sua vez, entra em contato com a empresa de engenharia. Como resultado, o engenheiro-chefe entra em contato com o funcionário de cargo equivalente na cervejaria para discutir os aspectos técnicos do projeto. Em seguida, os engenheiros enviam um relatório a seus respectivos departamentos jurídicos, que então discutem por telefone os aspectos legais. Por fim, os presidentes das duas empresas discutem as questões financeiras do negócio. Que princípio de um protocolo multicamadas (com base no modelo OSI) esse mecanismo de comunicação infringe? Duas redes podem oferecer um serviço orientado a conexões bastante confiável. Uma delas oferece um fluxo de bytes confiável e a outra, um fluxo de mensagens confiável. Elas são idênticas? Se forem, por que se faz essa distinção? Se não, dê um exemplo de como elas diferem. O que significa “negociação” em uma discussão sobre protocolos de rede? Dê um exemplo. Na Figura 1.31, é mostrado um serviço. Há outros serviços implícitos nessa figura? Em caso afirmativo, onde? Caso contrário, por que não? Em algumas redes, a camada de enlace de dados trata os erros de transmissão solicitando a retransmissão de quadros danificados. Se a probabilidade de um quadro estar danificado é p , qual é o número médio de transmissões necessárias para enviar um quadro? Suponha que as confirmações nunca sejam perdidas. Quais das camadas OSI e TCP/IP tratam de cada um dos seguintes: Dividir o fluxo de bits transmitido em quadros. Determinar qual rota deve ser usada através da sub-rede. Se a unidade trocada no nível do enlace de dados é chamada de quadro e a unidade trocada no nível da rede é chamada de pacote, os quadros encapsulam os pacotes ou os pacotes encapsulam os quadros? Explique sua resposta. Considere uma hierarquia de protocolos de seis camadas em que a camada 1 é a mais baixa e a camada 6 é a mais alta. Uma aplicação envia uma mensagem M , passando-a para a camada 6. Todas as camadas pares anexam um término à carga útil (payload) e todas as camadas ímpares anexam um cabeçalho à carga útil. Desenhe os cabeçalhos, términos e a mensagem original M na ordem em que são enviados pela rede. Um sistema tem uma hierarquia de protocolos com n camadas. As aplicações geram mensagens com M bytes de comprimento. Em cada uma das camadas é acrescentado um cabeçalho com h bytes. Que fração da largura de banda da rede é preenchida pelos cabeçalhos? Dê cinco exemplos de um dispositivo conectado a duas redes ao mesmo tempo e explique por que isso é útil. A sub-rede da Figura 1.12(b) foi projetada para resistir a uma guerra nuclear. Quantas bombas seriam necessárias para particionar os nós em dois conjuntos desconectados? Suponha que qualquer bomba destrua um nó e todos os links conectados a ele. A cada 18 meses, a Internet praticamente dobra de tamanho. Embora ninguém possa dizer com certeza, estima-se que havia 1 bilhão de hosts em 2018. Utilize esses dados para calcular o número previsto de hosts da Internet em 2027. Você acredita nisso? Explique por que sim ou por que não. Quando um arquivo é transferido entre dois computadores, duas estratégias de confirmação são possíveis. Na primeira, o arquivo é dividido em pacotes, os quais são confirmados individualmente pelo receptor, mas a transferência do arquivo como um todo não é confirmada. Na segunda, os pacotes não são confirmados individualmente, mas, ao chegar a seu destino, o arquivo inteiro é confirmado. Analise essas duas abordagens. As operadoras da rede de telefonia móvel precisam saber onde estão localizados os smartphones de seus assinantes (logo, seus usuários). Explique por que isso é ruim para os usuários. Agora, dê motivos pelos quais isso é bom para eles. Qual era o comprimento de um bit, em metros, no padrão 802.3 original? Utilize uma velocidade de transmissão de 10 Mbps e suponha que a velocidade de propagação no cabo coaxial seja igual a 2/3 da velocidade da luz no vácuo. Uma imagem tem 3840 × 2160 pixels com 3 bytes/pixel. Suponha que a imagem seja descompactada. Quanto tempo é necessário para transmiti-la por um canal de modem de 56 kbps? E por um modem a cabo de 1 Mbps? E por uma rede Ethernet de 10 Mbps? E pela rede Ethernet de 100 Mbps? E pela gigabit Ethernet? A Ethernet e as redes sem fio apresentam algumas semelhanças e algumas diferenças. Uma propriedade da Ethernet é de que apenas um quadro pode ser transmitido de cada vez em uma rede desse tipo. A rede 802.11 compartilha essa propriedade com a Ethernet? Analise sua resposta. As redes sem fio são fáceis de instalar, o que as torna baratas, já que os custos de instalação geralmente superam os custos do equipamento. No entanto, elas também têm algumas desvantagens. Cite duas delas. Liste duas vantagens e duas desvantagens da existência de padrões internacionais para protocolos de redes. Quando um sistema tem uma parte permanente e uma parte removível (como uma unidade de CD-ROM e o CD-ROM), é importante que o sistema seja padronizado, de modo que empresas diferentes possam produzir as partes permanentes e as removíveis, para que sejam compatíveis entre si. Cite três exemplos fora da indústria de informática em que esses padrões internacionais estão presentes. Agora, cite três áreas fora da indústria de informática em que eles não estão presentes. A Figura 1.34 mostra vários protocolos diferentes na pilha de rede TCP/IP. Explique por que pode ser útil ter vários protocolos em uma única camada. Dê um exemplo. Suponha que os algoritmos usados para implementar as operações na camada k sejam mudados. Como isso afeta as operações nas camadas k − 1 e k + 1? Suponha que haja uma mudança no serviço (conjunto de operações) fornecido pela camada k . Como isso afeta os serviços nas camadas k − 1 e k + 1? Descubra como abrir o monitor de rede embutido em seu navegador. Abra-o e navegue até uma página web (p. ex., www.cs.vu.nl/~ast/ ). Quantas solicitações seu navegador (cliente) envia ao servidor? Que tipos de solicitação ele envia? Por que essas solicitações são feitas separadamente e não como uma única solicitação grande? Faça uma lista de atividades que você pratica todo dia em que são utilizadas redes de computadores. O programa ping lhe permite enviar um pacote de teste a um dado local e verificar quanto tempo ele demora para ir e voltar. Tente usar ping para ver quanto tempo ele demora para trafegar do local em que você está até vários locais conhecidos. A partir desses dados, represente o tempo em trânsito de mão única pela Internet como uma função de distância. É melhor usar universidades, uma vez que a localização de seus servidores é conhecida com grande precisão. Por exemplo, berkeley.edu está em Berkeley, Califórnia; mit. edu está em Cambridge, Massachusetts; vu.nl está em Amsterdã, Holanda; www.usyd.edu.au está em Sydney, Austrália; e www.uct.ac.za está em Cidade do Cabo, África do Sul. Vá ao website da IETF, www.ietf.org , para ver o que eles estão fazendo. Escolha um projeto de que você goste e escreva um relatório de meia página sobre o problema e a solução proposta. A padronização é muito importante no mundo das redes. ITU e ISO são as principais organizações oficiais de padronização. Acesse seus respectivos sites, www.itu.org e www.iso.org , e descubra sobre seu trabalho de padronização. Escreva um breve relatório sobre os tipos de coisas que eles padronizaram. A Internet é composta por um grande número de redes. Sua organização determina a topologia da Internet. Uma quantidade considerável de informações sobre a topologia da Internet está disponível on-line. Use um mecanismo de busca para descobrir mais sobre a topologia da Internet e escreva um breve relatório resumindo suas descobertas. Pesquise na Internet para descobrir alguns dos pontos de emparelhamento (peering points) importantes, usados atualmente para o roteamento de pacotes na Internet. Escreva um programa que implemente o fluxo de mensagens da camada superior até a camada inferior do modelo de protocolo de sete camadas. Seu programa deverá incluir uma função de protocolo separada para cada camada. Os cabeçalhos de protocolo são sequências de até 64 caracteres. Cada função do protocolo tem dois parâmetros: uma mensagem passada do protocolo da camada mais alta (um buffer de caracteres) e o tamanho da mensagem. Essa função conecta seu cabeçalho na frente da mensagem, imprime a nova mensagem na saída padrão e depois chama a função do protocolo da camada inferior. A entrada do programa é uma mensagem vinda da aplicação.

Capítulo 10 2 A camada física Neste capítulo, analisaremos a camada mais baixa da hierarquia em nosso modelo de referência, a camada física. Ela define as interfaces elétrica, de sincronização e outras, pelas quais os bits são enviados como sinais pelos canais. A camada física é o alicerce sobre o qual a rede é construída. Como as propriedades dos diferentes tipos de canais físicos determinam o desempenho (p. ex., troughput, latência e taxa de erros), este é um bom lugar para começar nossa jornada até a “terra das redes”. Inicialmente, discutiremos três meios de transmissão: guiado ou cabeado (p. ex., fio de cobre, cabo coaxial, fibra óptica), sem fio (rádio terrestre) e satélite. Cada uma dessas tecnologias tem diferentes propriedades que afetam o projeto e o desempenho das redes que as utilizam. Esse material fornecerá informações fundamentais sobre as principais tecnologias de transmissão usadas em redes modernas. Depois, faremos uma análise teórica da transmissão de dados, apenas para descobrir que a mãe natureza impõe limites sobre o que pode ser enviado por um canal (ou seja, um meio de transmissão físico usado para enviar bits). Em seguida, abordaremos a modulação digital, que trata de como os sinais analógicos são convertidos em bits digitais e em sinais novamente. A seguir, examinaremos os esquemas de multiplexação, explorando como várias conversas podem ser feitas no mesmo meio de transmissão ao mesmo tempo, sem interferir umas com as outras. Por fim, veremos três exemplos de sistemas de comunicação usados na prática nas redes de computadores a longas distâncias: o sistema de telefonia (fixa), o sistema de telefonia móvel (ou celular) e o sistema de televisão a cabo. Como os três são muito importantes na prática, dedicaremos uma boa quantidade de espaço a cada um. 2.1 Meios de transmissão guiados O objetivo da camada física é transmitir um fluxo bruto de bits de uma máquina para outra. Vários meios físicos podem ser usados para realizar a transmissão real. Quase sempre, o meio de transmissão que ocorre por um fio ou cabo físico é chamado de meio de transmissão guiado , pois as transmissões de sinal são guiadas ao longo de um caminho por um fio ou cabo. Os meios de transmissão guiados mais comuns são o cabo de cobre (na forma de cabo coaxial ou par trançado) e a fibra óptica. Cada tipo de meio de transmissão guiada tem seu próprio conjunto de desvantagens em termos de frequência, largura de banda, atraso, custo e facilidade de instalação e manutenção. A largura de banda é uma métrica da capacidade de transporte de um meio. Ela é medida em Hz (ou MHz ou GHz) e seu nome é uma homenagem ao físico alemão Heinrich Hertz. Isso será discutido em detalhes neste capítulo. 2.1.1 Armazenamento persistente Uma das formas mais comuns de transportar dados de um dispositivo para outro é gravá-los em armazenamento persistente, como o armazenamento magnético ou em estado sólido (p. ex., DVDs graváveis) e transportar fisicamente a fita ou os discos para a máquina de destino, onde eles finalmente serão lidos. Apesar de não ser tão sofisticado quanto a utilização de um satélite de comunicação geossíncrono, esse método costuma ser muito mais econômico, em especial nas aplicações em que a alta largura de banda ou o custo por bit transportado é o fator mais importante. Um cálculo simples esclarecerá essa questão. Uma fita Ultrium de padrão industrial pode armazenar 30 terabytes. Uma caixa de 60 × 60 × 60 cm pode conter cerca de 1.000 fitas desse tipo, perfazendo uma capacidade total de 800 terabytes, ou 6.400 terabits (6,4 petabits). Uma caixa de fitas pode ser entregue em qualquer parte dos Estados Unidos em 24 horas pelo serviço de Sedex dos Correios, pela Federal Express e por outras transportadoras. A largura de banda efetiva dessa transmissão é de 6.400 terabits/86.400 s, ou um pouco mais de 70 Gbps. Se o destino estiver a apenas uma hora de distância, a largura de banda será ampliada para mais de 1.700 Gbps. Nenhuma rede de computadores consegue nem mesmo se aproximar desse desempenho. Logicamente, as redes estão ficando mais rápidas, mas as densidades das fitas também estão aumentando. Se considerarmos o custo, obteremos um quadro semelhante. O custo de uma fita Ultrium é de aproximadamente US$ 40 quando a compra é feita no atacado. Uma fita pode ser reutilizada pelo menos 10 vezes. Portanto, o custo das fitas passa a ser US$ 4.000 por caixa, para cada utilização. Adicione a esse montante mais US$ 1.000 pelo frete (provavelmente muito menos) e teremos um custo final aproximado de US$ 5.000 para transportar 800 TB. Consequentemente, para transportar 1 gigabyte, gastaremos pouco mais de meio centavo de dólar. Nenhuma rede pode competir com esses valores. Moral da história: Nunca subestime a largura de banda de uma caminhonete cheia de fitas “voando” na estrada . Para mover quantidades de dados muito grandes, geralmente essa é a melhor solução. A Amazon tem o que chama de “Snowmobile”, que é um grande caminhão cheio de milhares de discos rígidos, todos conectados a uma rede de alta velocidade dentro do caminhão. A capacidade total do caminhão é de 100 PB (100.000 TB ou 100 milhões de GB). Quando uma empresa tem uma grande quantidade de dados para mover, ela pode levar o caminhão às suas instalações e se conectar à rede de fibra óptica da empresa e, em seguida, sugar todos os dados para o caminhão. Feito isso, o caminhão se dirige para outro local e despeja todos os dados. Por exemplo, uma empresa que deseja substituir seu próprio centro de dados completo pela nuvem da Amazon pode estar interessada nesse serviço. Para enormes volumes de dados, nenhum outro método de transporte de dados pode se aproximar disso. 2.1.2 Pares trançados Embora as características de largura de banda do armazenamento persistente sejam excelentes, os aspectos de atraso são ruins. O tempo de transmissão é medido em horas ou dias, e não em milissegundos. Muitas aplicações, incluindo a Web, videoconferência e jogos on-line, contam com a transmissão de dados com pouco atraso. Um dos meios de transmissão mais antigos e ainda mais comuns é o par trançado , que consiste em dois fios de cobre encapados, em geral com cerca de 1 mm de espessura. Os fios são enrolados de forma helicoidal, assim como uma molécula de DNA. O trançado dos fios é feito porque dois fios paralelos formam uma antena simples. Quando os fios são trançados, as ondas de diferentes partes dos fios se cancelam, o que significa menor interferência. Um sinal normalmente é transportado a partir da diferença das tensões terminais (diferença de potencial – ddp) entre os dois fios no par. Essa transmissão do sinal como a diferença entre os dois níveis de tensão, em vez de uma tensão absoluta, oferece melhor imunidade ao ruído externo, pois o ruído tende a afetar a tensão trafegando pelos dois fios da mesma forma, mantendo a ddp relativamente inalterada. A aplicação mais comum do par trançado é o sistema telefônico. Quase todos os telefones estão conectados à estação central da companhia telefônica por um par trançado. Tanto as chamadas telefônicas quanto o acesso à Internet por ADSL utilizam essas linhas. Os pares trançados podem se estender por diversos quilômetros sem amplificação, mas, quando se trata de distâncias mais longas, o sinal é atenuado e existe a necessidade de repetidores. Quando muitos pares trançados percorrem paralelamente uma distância muito grande, como acontece na ligação entre um prédio e a estação central da companhia telefônica, eles são reunidos e envolvidos por uma capa protetora. Se não estivessem trançados, esses pares provocariam muitas interferências. Em locais onde as linhas telefônicas são instaladas em postes, é comum vermos cabos de pares trançados com vários centímetros de diâmetro. Os pares trançados podem ser usados na transmissão de sinais analógicos ou digitais. A largura de banda depende da espessura do fio e da distância percorrida, mas, em muitos casos, é possível alcançar diversos megabits/s por alguns quilômetros, e mais do que isso quando são usados alguns truques. Em virtude do desempenho adequado, da grande disponibilidade e do baixo custo, os pares trançados são usados em larga escala e é provável que permaneçam assim nos próximos anos. O cabeamento de par trançado pode ser de vários tipos. A variedade mais comum empregada em muitos prédios é chamada cabeamento de Categoria 5e , ou “Cat 5e”. Um par trançado de Categoria 5e consiste em dois fios isolados e levemente trançados. Quatro pares desse tipo normalmente são agrupados em uma capa plástica para proteger os fios e mantê-los juntos. Esse arranjo pode ser visto na Figura 2.1. Figura 2.1 Cabo UTP Categoria 5e com quatro pares trançados. Estes cabos podem ser usados para redes locais (LANs). Diferentes padrões de LAN podem usar os pares trançados de formas distintas. Por exemplo, a Ethernet de 100 Mbps usa dois (dos quatro) pares, um para cada direção. Para alcançar velocidades mais altas, a Ethernet de 1 Gbps usa todos os quatro pares nas duas direções simultaneamente; isso requer que o receptor decomponha o sinal que é transmitido localmente. Neste ponto, devemos explicar alguma terminologia geral. Os enlaces que podem ser usados nos dois sentidos ao mesmo tempo, como uma estrada de mão dupla, são chamados enlaces full-duplex . Ao contrário, os que são usados em qualquer sentido, mas apenas um de cada vez, como uma linha férrea de trilho único, são chamados enlaces half-duplex . Uma terceira categoria consiste em enlaces que permitem o tráfego em apenas uma direção, como uma rua de mão única, chamados enlaces simplex . Retornando ao par trançado, os cabos Cat 5 substituíram os cabos Categoria 3 mais antigos com um cabo semelhante que usa o mesmo conector, porém com mais voltas por metro. Mais voltas resultam em menos interferências e em um sinal de melhor qualidade por distâncias maiores, tornando os cabos mais adequados para a comunicação de computador de alta velocidade, especialmente LANs Ethernet de 100 Mbps e 1 Gbps. Os fios mais novos provavelmente serão de Categoria 6 ou mesmo de Categoria 7 , as quais têm especificações mais rígidas para lidar com sinais de larguras de banda maiores. Alguns cabos na Categoria 6 e superiores podem aceitar os enlaces de 10 Gbps que agora são comuns em muitas redes, como em novos prédios comerciais. Os fios de Categoria 8 trabalham com velocidades maiores que as categorias inferiores, mas operam somente a curtas distâncias, em torno de 30 m, e portanto são adequados apenas dentro dos centros de dados. O padrão de Categoria 8 tem duas opções: Classe I, que é compatível com a Categoria 6A, e Classe II, que é compatível com a Categoria 7A. Até a Categoria 6, esses tipos de fios são conhecidos como par trançado não blindado , ou UTP ( Unshielded Twisted Pair ), pois consistem simplesmente em fios e isolamento. Ao contrário, os cabos de Categoria 7 possuem uma blindagem nos pares de fios individuais e também ao redor do cabo inteiro (mas dentro da capa plástica protetora). A blindagem reduz a suscetibilidade à interferência externa e linha cruzada com outros cabos vizinhos, atendendo às especificações de desempenho exigidas. Os cabos são reminiscências dos cabos de pares trançados blindados de alta qualidade, porém grossos e caros, que a IBM introduziu no início da década de 1980, mas que não se tornaram populares fora das instalações da empresa. Evidentemente, é hora de tentar novamente. 2.1.3 Cabo coaxial Outro meio de transmissão comum é o cabo coaxial (conhecido por muitos apenas como “coax”). Ele tem melhor blindagem e maior largura de banda que os pares trançados e, assim, pode se estender por distâncias mais longas em velocidades mais altas. Dois tipos de cabo coaxial são amplamente utilizados. Um deles, o cabo de 50 ohms, é comumente empregado nas transmissões digitais. O outro tipo, o cabo de 75 ohms, é usado com frequência nas transmissões analógicas e de televisão a cabo. Essa distinção se baseia mais em fatores históricos do que técnicos (p. ex., as primeiras antenas dipolo tinham uma impedância de 300 ohms e era fácil desenvolver transformadores de casamento de impedância de 4:1). Começando em meados da década de 1990, as operadoras de TV a cabo começaram a oferecer acesso à Internet por cabo, o que tornou o cabo de 75 ohms mais importante para a comunicação de dados. Um cabo coaxial consiste em um fio de cobre esticado na parte central, protegido por um material isolante. O isolante é envolvido por um condutor cilíndrico, geralmente como uma malha sólida entrelaçada. O condutor externo é coberto por uma camada plástica protetora. A Figura 2.2 apresenta uma vista de corte de um cabo coaxial. Figura 2.2 Um cabo coaxial. A construção e a blindagem do cabo coaxial proporcionam a ele uma boa combinação de alta largura de banda e excelente imunidade ao ruído (p. ex., contra controles de porta de garagem e fornos de micro-ondas). A largura de banda possível depende da qualidade e do tamanho do cabo. O cabo coaxial possui largura de banda extremamente alta; os cabos modernos têm uma largura de banda de até 6 GHz, permitindo, assim, que muitas conversas sejam transmitidas simultaneamente por um único cabo coaxial (um único programa de televisão poderia ocupar aproximadamente 3,5 MHz). Os cabos coaxiais eram muito usados no sistema telefônico para linhas de longa distância, mas agora estão sendo substituídos por fibras ópticas nessas rotas. Porém, eles ainda são usados em larga escala pelas redes de televisão a cabo e em redes metropolitanas, além da conectividade com a Internet de alta velocidade para residências em muitas partes do mundo. 2.1.4 Linhas de energia elétrica As redes de telefonia e de televisão a cabo não são as únicas fontes de fiação que podem ser reutilizadas para a comunicação de dados. Há um outro tipo de fiação ainda mais comum: as linhas de energia elétrica. Estas oferecem energia elétrica às casas, e a fiação elétrica dentro das casas distribui a energia às tomadas elétricas. O uso das linhas de energia elétrica para comunicação de dados é uma ideia antiga. Elas têm sido usadas pelas companhias de eletricidade para a comunicação de baixo nível há muitos anos, como para fazer medição remota e controlar dispositivos em casa (p. ex., o padrão X10). Nos últimos anos, tem havido um interesse renovado na comunicação de alto nível por essas linhas, tanto dentro de casa, como uma LAN, quanto fora dela, para o acesso de banda larga à Internet. Vamos nos concentrar no cenário mais comum: usar fios elétricos dentro de casa. A conveniência de usar linhas de energia para a rede de dados deve ser clara. Basta conectar uma TV e um receptor na parede, o que você precisa fazer de qualquer forma, pois ele precisa de energia, e ele poderá enviar e receber filmes pela fiação elétrica. Essa configuração pode ser vista na Figura 2.3. Não há outro conector ou rádio. O sinal de dados é sobreposto ao sinal de baixa frequência (ou no fio ativo, ou “quente”), enquanto os dois sinais usam a fiação ao mesmo tempo. Figura 2.3 Rede de dados que usa a fiação elétrica domiciliar. A dificuldade em usar a fiação elétrica domiciliar como uma rede é que ela foi projetada para distribuir energia elétrica. Essa tarefa é muito diferente de distribuir sinais de dados, algo para o qual a fiação doméstica é pouco eficiente. Os sinais elétricos são enviados a 50-60 Hz e a fiação atenua os sinais de frequência muito mais alta (MHz) necessários para a comunicação de dados de alto nível. As propriedades elétricas da fiação variam de uma casa para outra e mudam à medida que os aparelhos são ligados e desligados, fazendo os sinais de dados oscilarem pela fiação. As correntes transitórias quando os aparelhos são ligados e desligados criam ruído por uma grande faixa de frequências. Sem o trançado cuidadoso dos pares trançados, a fiação elétrica atua como uma boa antena, apanhando sinais externos e emitindo sinais próprios. Esse comportamento significa que, para atender aos requisitos da regulamentação, o sinal de dados precisa excluir frequências licenciadas, como as faixas de radioamador. Apesar dessas dificuldades, é possível enviar pelo menos 500 Mbps pela fiação elétrica doméstica usando esquemas de comunicação que resistem às frequências comprometidas e às sucessões de erros. Muitos produtos usam diversos padrões próprios para as redes de energia elétrica, de modo que há padrões em desenvolvimento ativo. 2.1.5 Fibra óptica Muitas pessoas na indústria de informática se orgulham da rapidez com que a tecnologia usada nos computadores vem melhorando, conforme a lei de Moore, que prevê a duplicação do número de transistores por chip a cada dois anos aproximadamente (Kuszyk e Hammoudeh, 2018). O IBM PC original (de 1981) funcionava com uma velocidade de clock de 4,77 MHz; 40 anos depois, os PCs podiam usar uma CPU de quatro núcleos a 3 GHz. Esse aumento é um ganho de fator em torno de 2.500. Impressionante. No mesmo período, enlaces de comunicação remotos passaram de 45 Mbps (uma linha T3 no sistema telefônico) para 100 Gbps (uma linha moderna de longa distância). Esse ganho também é impressionante, um fator de mais de 2.000, enquanto, no mesmo período, a taxa de erros passou de 10 –5 por bit para quase zero. Na última década, as CPUs isoladas se aproximaram dos limites físicos, motivo pelo qual agora é o número de CPUs que está sendo aumentado por chip. Por sua vez, a largura de banda alcançável com a tecnologia de fibra óptica pode ultrapassar a casa dos 50.000 Gbps (50 Tbps) e nem estamos perto de alcançar esses limites. O limite prático atual é de cerca de 100 Gbps , em razão de nossa incapacidade de realizar a conversão entre sinais elétricos e ópticos em uma velocidade maior. Para criar enlaces de maior capacidade, muitos canais simplesmente correm em paralelo por uma única fibra. Nesta seção, estudaremos a fibra óptica para descobrir como funciona essa tecnologia de transmissão. Na corrida entre informática e comunicação, esta pode ganhar em virtude das redes de fibra óptica. As implicações reais disso seriam essencialmente largura de banda infinita e uma nova premissa de que os computadores são terrivelmente lentos e, por essa razão, as redes deveriam tentar evitar a computação a todo custo, independentemente do desperdício de largura de banda que isso signifique. Essa mudança levará algum tempo para entrar na cabeça de uma geração de cientistas da computação e engenheiros ensinados a pensar em termos dos baixos limites de transmissão impostos pelos fios de cobre. Naturalmente, esse cenário não diz tudo, pois não inclui custos. O custo para instalar fibra até chegar aos consumidores, evitando a baixa largura de banda dos fios e a disponibilidade limitada de espectro, é muito alto. A energia para a movimentação de bits também custa mais que a energia para sua computação. Sempre podemos ter ilhas de injustiça, onde a computação ou a comunicação é basicamente gratuita. Por exemplo, na borda da Internet, usamos computação e armazenamento para o problema de compactação e caching de conteúdo, tudo para fazer melhor uso dos enlaces de acesso à Internet. Dentro da Internet, podemos fazer o contrário, com empresas como o Google movendo grandes quantidades de dados pela rede até onde for mais barato armazená-los ou computá-los. A fibra óptica é usada para transmissão por longa distância nos backbones da rede, LANs de alta velocidade (embora, até aqui, o cobre sempre tenha conseguido acompanhar) e acesso à Internet em alta velocidade, como FTTH ( Fiber to the Home ). Um sistema de transmissão óptico tem três componentes-chave: a fonte de luz, o meio de transmissão e o detector. Convencionalmente, um pulso de luz indica um bit 1 e a ausência de luz indica um bit 0. O meio de transmissão é uma fibra de vidro ultrafina. O detector gera um pulso elétrico quando a luz incide sobre ele. Conectando uma fonte de luz em uma ponta de uma fibra óptica e um detector na outra, temos um sistema de transmissão de dados unidirecional (i.e., simplex) que aceita um sinal elétrico, o converte e o transmite por pulsos de luz, para depois novamente converter a saída para um sinal elétrico na ponta receptora. Esse sistema de transmissão perderia luz para o meio e seria inútil na prática se não fosse por um princípio interessante da física. Quando um raio de luz passa de um meio para outro – por exemplo, de sílica fundida para o ar –, o raio é refratado (inclinado) no limite sílica/ar, como mostra a Figura 2.4(a). Aqui, vemos um raio de luz incidindo no limite em um ângulo α 1 emergindo em um ângulo β 1 . A quantidade de refração depende das propriedades dos dois meios (em particular, seus índices de refração). Para ângulos de incidência acima de um certo valor crítico, a luz é refratada de volta para a sílica; nada escapa para o ar. Assim, um raio de luz incidente em um ângulo crítico ou acima é interceptado dentro da fibra, como mostra a Figura 2.4(b), e pode se propagar por muitos quilômetros praticamente sem perdas. Figura 2.4 (a) Três exemplos de um raio de luz dentro de uma fibra de sílica incidindo no limite fronteira ar/sílica em diferentes ângulos. (b) A luz interceptada pela reflexão total interna. O exemplo da Figura 2.4(b) mostra apenas um raio interceptado, mas, como qualquer raio de luz incidente no limite acima do ângulo crítico será refletido internamente, muitos raios distintos estarão ricocheteando em diferentes ângulos. Dizemos que cada raio tem um modo específico; assim, uma fibra que apresenta essa propriedade é chamada de fibra multimodo . Se o diâmetro da fibra for reduzido a alguns comprimentos de onda de luz (menos de 10 micra, ao contrário de mais de 50 micra para a fibra multimodo), a fibra agirá como um guia de onda e a luz só poderá se propagar em linha reta, sem ricochetear, produzindo, assim, uma fibra de modo único ou fibra monomodo . As fibras de modo único são mais caras, mas são amplamente utilizadas em distâncias mais longas; elas podem transmitir sinais para distâncias aproximadamente 50 vezes maiores que as fibras multimodo. As fibras de modo único disponíveis no momento podem transmitir dados a 100 Gbps por 100 km sem amplificação. Foram obtidas taxas de dados ainda mais altas em laboratório, para distâncias mais curtas. A decisão entre o uso de fibra monomodo ou multimodo depende da aplicação. A fibra multimodo pode ser usada para transmissões de até cerca de 15 km e permitir o uso de equipamento de fibra óptica relativamente mais barato. Contudo, a largura de banda da fibra multimodo torna-se mais limitada com o aumento da distância. Transmissão de luz na fibra As fibras ópticas são feitas de vidro, que, por sua vez, é produzido a partir da areia, uma matéria-prima abundante e de baixo custo. Os antigos egípcios já dominavam a manufatura do vidro, mas o material produzido por eles não podia ter mais de 1 mm de espessura para que a luz pudesse atravessá-lo. O vidro transparente usado nas janelas foi desenvolvido durante a Renascença. O vidro usado nas modernas fibras ópticas é tão transparente que se, em vez de água, os oceanos fossem cheios desse tipo de material, seria possível ver o fundo do mar da superfície, da mesma forma que é possível ver o solo quando voamos de avião em um dia claro. A atenuação de luz através do vidro depende do comprimento de onda da luz (bem como de algumas propriedades físicas do vidro). Ela é definida como a razão da potência do sinal de entrada e saída. Para o tipo de vidro usado nas fibras, a atenuação é mostrada na Figura 2.5, em decibéis (dB) por quilômetro linear de fibra. Por exemplo, quando o fator de potência é igual a dois, obtemos uma atenuação de 10 log 10 2 = 3 dB. Discutiremos sobre decibéis mais adiante. Resumindo, essa é uma forma logarítmica de medir as taxas de potência, com 3 dB significando um fator de potência de dois. A figura mostra a parte do infravermelho do espectro que, na prática, é a utilizada. A luz visível tem comprimentos de onda ligeiramente mais curtos, que variam de 0,4 a 0,7 mícron (1 mícron é igual a 10 –6 m). Na verdade, esses comprimentos de onda seriam de 400 nm a 700 nm, mas manteremos a nomenclatura tradicional. Figura 2.5 Atenuação da luz na fibra, na região do infravermelho. A comunicação óptica comumente utiliza três bandas de comprimentos de onda. Elas são centralizadas em 0,85, 1,30 e 1,55 micra, respectivamente. As três bandas têm entre 25.000 e 30.000 GHz de largura. A banda de 0,85 mícron foi usada primeiro. Ela tem maior atenuação e, por isso, é usada para distâncias mais curtas, mas, nesse comprimento de onda, os lasers e os circuitos eletrônicos podem ser produzidos a partir do mesmo material (arseneto de gálio). As duas últimas bandas têm boas propriedades de atenuação (uma perda inferior a 5% por quilômetro). A banda de 1,55 mícron agora é muito utilizada com amplificadores dopados com érbio, que atuam diretamente no domínio óptico. Os pulsos de luz enviados através de uma fibra se expandem à medida que se propagam. Essa expansão é chamada dispersão cromática . O volume da dispersão depende do comprimento de onda. Uma forma de impedir que esses pulsos dispersos se sobreponham é aumentar a distância entre eles, mas isso só pode ser feito reduzindo-se a taxa de sinalização. Felizmente, descobriu-se que, quando os pulsos são produzidos em uma forma especial relacionada ao recíproco do cosseno hiperbólico, praticamente todos os efeitos de dispersão são cancelados e é possível enviar pulsos por milhares de quilômetros sem que haja uma distorção significativa. Esses pulsos são chamados sólitons . Eles estão começando a ser muito utilizados na prática. Cabos de fibra Os cabos de fibra óptica são semelhantes aos cabos coaxiais, exceto por não terem a malha metálica. A Figura 2.6(a) mostra a vista lateral de uma única fibra. No centro fica o núcleo de vidro através do qual a luz se propaga. Nas fibras multimodo, o núcleo normalmente tem 50 micra de diâmetro, o que corresponde à espessura de um fio de cabelo humano. Nas fibras de modo único, o núcleo tem entre 8 e 10 micra. Figura 2.6 (a) Vista lateral de uma única fibra. (b) Vista da extremidade de um cabo com três fibras. O núcleo é envolvido por um revestimento de vidro com um índice de refração inferior ao do núcleo, para manter toda a luz nele. Em seguida, há uma cobertura de plástico fino para proteger o revestimento interno. Geralmente, as fibras são agrupadas em feixes, protegidas por um revestimento externo. A Figura 2.6(b) mostra um cabo com três fibras. Normalmente, os cabos de fibra terrestres são colocados no solo a um metro da superfície, onde ocasionalmente são atacados por retroescavadeiras ou roedores. Próximo ao litoral, cabos de fibra transoceânicos são enterrados em trincheiras por uma espécie de arado marítimo. Em águas profundas, eles são depositados no fundo, onde podem ser arrastados por redes de pesca ou comidos por lulas gigantes. As fibras podem estar conectadas de três maneiras diferentes. Primeiro, elas podem ter conectores em suas extremidades e serem plugadas em soquetes de fibra. Os conectores perdem de 10 a 20% da luz, mas facilitam a reconfiguração dos sistemas. Segundo, elas podem ser unidas mecanicamente. Nesse caso, as duas extremidades são cuidadosamente colocadas uma perto da outra em uma luva especial e fixadas no lugar. O alinhamento pode ser melhorado fazendo-se a luz passar pela junção e, em seguida, realizando-se pequenos ajustes cuja finalidade é maximizar o sinal. As junções mecânicas são realizadas em cerca de 5 minutos por uma equipe treinada e resultam em uma perda de 10% da luz. Terceiro, duas peças de fibra podem ser fundidas de modo a formar uma conexão sólida. A união por fusão é quase tão boa quanto uma fibra sem emendas; no entanto, mesmo nesse caso, há uma pequena atenuação. Nos três tipos de uniões podem ocorrer reflexões no ponto de junção, e a energia refletida pode interferir no sinal. Dois tipos de fontes de luz geralmente são usados para fazer a sinalização: os diodos emissores de luz (Light Emitting Diodes, ou LEDs ) e os lasers semicondutores. Eles têm diferentes propriedades, como mostra a Figura 2.7. O comprimento de onda desses elementos pode ser ajustado pela inserção de interferômetros de Fabry-Perot ou Mach-Zehnder entre a fonte e a fibra. Os interferômetros de Fabry-Perot são cavidades ressonantes simples que consistem em dois espelhos paralelos. A luz incide perpendicularmente aos espelhos. O comprimento da cavidade filtra os comprimentos de onda que cabem em um número inteiro de períodos. Os interferômetros de Mach-Zehnder separam a luz em dois feixes, os quais percorrem distâncias ligeiramente diferentes e são recombinados no destino, ficando em fase para certos comprimentos de onda. Item LED Laser semicondutor Taxa de dados Baixa Alta Tipo de fibra Multimodo Multimodo ou modo único Distância Curta Longa Vida útil Longa Curta Sensibilidade à temperatura Insignificante Substancial Custo Baixo Alto Figura 2.7 Uma comparação entre laser semicondutor e LEDs utilizados como fontes de luz. A extremidade de recepção de uma fibra óptica consiste em um fotodiodo, que emite um pulso elétrico ao ser atingido pela luz. O tempo de resposta de um fotodiodo, que converte o sinal do domínio óptico para o elétrico, limita as taxas de dados a cerca de 100 Gbps. O ruído térmico também é importante, de modo que um pulso de luz deve conduzir energia suficiente para ser detectado. Com pulsos de potência suficiente, a taxa de erros pode se tornar muito pequena. Comparação entre fibras ópticas e fios de cobre É instrutivo comparar a fibra com o cobre. A fibra tem muitas vantagens. Para começar, ela pode gerenciar larguras de banda muito mais altas do que o cobre. Essa característica sozinha já justificaria seu uso nas redes de última geração. Em razão da baixa atenuação, os repetidores só são necessários a cada 50 km de distância em linhas longas, em comparação com a distância de 5 km no caso do cobre, resultando em uma economia de custo significativa. A fibra também tem a vantagem de não ser afetada por picos de tensão, interferência eletromagnética ou quedas no fornecimento de energia. Ela também está imune à ação corrosiva de alguns elementos químicos que pairam no ar, o que é importante em ambientes industriais desfavoráveis. Por mais estranho que possa parecer, as empresas telefônicas gostam da fibra por outra razão: ela é fina e leve. Muitos dos dutos de cabos atuais estão completamente lotados, de modo que não há espaço para aumentar sua capacidade. Além da remoção e subsequente substituição de todo o cobre por fibras esvaziar os dutos, o cobre tem um excelente valor de revenda para as refinarias especializadas, pois trata-se de um minério de altíssima qualidade. Além disso, a fibra é muito mais leve que o cobre. Mil pares trançados com 1 km de comprimento pesam 8 toneladas. Duas fibras têm mais capacidade e pesam apenas 100 kg, reduzindo de maneira significativa a necessidade de sistemas mecânicos de suporte, que exigem mais manutenção. Nas novas rotas, as fibras são preferidas por terem um custo de instalação muito mais baixo. Por fim, elas não desperdiçam luz e dificilmente são interceptadas. Por essas razões, a fibra é uma alternativa com excelente nível de segurança contra possíveis escutas telefônicas. No entanto, a fibra tem a desvantagem de ser uma tecnologia menos familiar, exigindo conhecimentos que nem todos os engenheiros têm e, além disso, as fibras podem ser danificadas com facilidade, se forem encurvadas demais. Como a transmissão óptica é basicamente unidirecional, a comunicação bidirecional exige duas fibras ou duas bandas de frequência em uma única fibra. Por fim, as interfaces de fibra são mais caras que as interfaces elétricas. Apesar disso, o futuro de toda a comunicação fixa de dados para distâncias superiores a alguns metros depende claramente da fibra. Para obter mais informações sobre todos os aspectos das fibras ópticas e de suas redes, consulte Pearson (2015). 2.2 Transmissão sem fio Muitas pessoas agora possuem conectividade sem fio para muitos dispositivos, desde notebooks e smartphones até relógios e refrigeradores inteligentes. Todos esses dispositivos contam com a comunicação sem fio para transmitir informações para outros dispositivos e extremidades da rede. Nas próximas seções, examinaremos os conceitos básicos da comunicação sem fio em geral, pois ela tem muitas outras aplicações importantes além de oferecer conectividade aos usuários que desejam navegar na Web enquanto estão na praia. Existem algumas outras circunstâncias em que a comunicação sem fio apresenta vantagens até mesmo para dispositivos fixos. Por exemplo, quando há dificuldades para instalar cabos de fibra óptica em um prédio, por causa de acidentes geográficos (montanhas, florestas, pântanos, etc.), a tecnologia de transmissão sem fio pode ser mais apropriada. Vale a pena observar que a moderna comunicação digital sem fio teve início como um projeto de pesquisa do professor Norman Abramson, da University of Hawaii, na década de 1970, no qual os usuários estavam separados de seu centro de computação pelo Oceano Pacífico e o sistema de telefonia era inadequado. Discutiremos a respeito desse sistema, ALOHA, no Capítulo 4. 2.2.1 O espectro eletromagnético Quando se movem, os elétrons criam ondas eletromagnéticas que podem se propagar pelo espaço livre (até mesmo no vácuo). Essas ondas foram previstas pelo físico inglês James Clerk Maxwell em 1865 e foram observadas pela primeira vez pelo físico alemão Heinrich Hertz em 1887. O número de oscilações de uma onda eletromagnética por segundo é chamado frequência , f , e é medido em Hz (em homenagem a Heinrich Hertz). A distância entre dois pontos máximos (ou mínimos) consecutivos é chamada comprimento de onda , designada universalmente pela letra grega λ (lambda). Quando se instala uma antena de tamanho apropriado em um circuito elétrico, as ondas eletromagnéticas podem ser transmitidas e recebidas com eficiência por um receptor localizado a uma distância bastante razoável. Toda a comunicação sem fio é baseada nesse princípio. No vácuo, todas as ondas eletromagnéticas viajam à mesma velocidade, independentemente de sua frequência. Essa velocidade, geralmente chamada velocidade da luz , C , é aproximadamente igual a 3 × 10 8 m/s, ou cerca de 30 cm por nanossegundo. No cobre ou na fibra, a velocidade cai para cerca de 2/3 desse valor e se torna ligeiramente dependente da frequência. A velocidade da luz é o limite máximo que se pode alcançar no universo. Nenhum objeto ou sinal pode se mover com maior rapidez do que ela. A relação fundamental entre f , λ e c (no vácuo) é: Λ f = c (2.1) Como c é uma constante, se conhecermos f , chegaremos a λ e vice-versa. Via de regra, quando λ é medido em metros e f em MHz, λ f ≈ 300. Por exemplo, ondas de 100 MHz têm cerca de 3 m de comprimento, ondas de 1.000 MHz têm 0,3 m e ondas com 0,1 metro têm uma frequência igual a 3.000 MHz. O espectro eletromagnético é mostrado na Figura 2.8. As faixas de rádio, micro-ondas, infravermelho e luz visível do espectro podem ser usadas na transmissão de informações, por meio de modulação da amplitude, da frequência ou da fase das ondas. A luz ultravioleta, os raios X e os raios gama representariam opções ainda melhores, por terem frequências mais altas, mas são difíceis de produzir e modular, além de não se propagarem bem através dos prédios e de serem perigosos para os seres vivos. As bandas (ou faixas) de frequências listadas na parte inferior da Figura 2.8 são os nomes oficiais definidos pela ITU (International Telecommunication Union) e se baseiam nos comprimentos de onda; portanto, a banda LF vai de 1 a 10 km (aproximadamente, de 30 kHz a 300 kHz). Os termos LF, MF e HF são as abreviaturas, em inglês, de baixa, média e alta frequências, respectivamente. É claro que, quando esses nomes foram criados, ninguém esperava ultrapassar 10 MHz, de forma que foram atribuídos os seguintes nomes às bandas mais altas surgidas posteriormente: Very, Ultra, Super, Extremely e Tremendously High Frequency. Além desses não há outros nomes, mas Incredibly, Astonishingly e Prodigiously High Frequency (IHF, AHF e PHF) também serviriam muito bem. Acima de 10 12 Hz, entramos no espectro do infravermelho, onde a comparação normalmente é com a luz, e não com o rádio. A base teórica para a comunicação, que veremos mais adiante neste capítulo, afirma que o volume de informações que um sinal como uma onda eletromagnética é capaz de transportar depende da potência recebida e é proporcional à sua largura de banda. Observando a Figura 2.8, é possível entender com clareza por que as pessoas ligadas a redes gostam tanto das fibras ópticas. Muitos GHz de largura de banda estão disponíveis para a transmissão de dados na banda de micro-ondas, e ainda mais na fibra, pois está mais à direita em nossa escala logarítmica. Como exemplo, considere a banda de 1,30 mícron da Figura 2.5, que tem uma largura de 0,17 micra. Se usarmos a Equação 2.1 para encontrar a faixa de frequência dos comprimentos de onda inicial e final, descobrimos que ela é de aproximadamente 30.000 GHz. Com uma razoável relação sinal/ruído de 10 dB, teremos 300 Tbps. Figura 2.8 O espectro eletromagnético e a maneira como ele é usado na comunicação. A maioria das transmissões utiliza uma banda de frequência relativamente estreita (ou seja, ∆ƒ/ƒ &lt;&lt; 1). Elas concentram seus sinais nessa banda estreita para usar o espectro com mais eficiência e obter taxas de dados razoáveis transmitindo com potência suficiente. O restante desta seção descreve três tipos diferentes de transmissão que utilizam bandas de frequência mais largas. 2.2.2 Espectro de dispersão por salto de frequência No espectro por salto de frequência , o transmissor salta de uma frequência para outra centenas de vezes por segundo. Essa técnica é muito usada em comunicações militares, pois dificulta a detecção das transmissões e é praticamente impossível obstruí-las. Ela também oferece boa resistência ao enfraquecimento devido a sinais tomando múltiplos caminhos da origem ao destino e interferindo após a recombinação. Também oferece resistência à interferência de banda estreita, porque o receptor não fica restrito a uma frequência, quando impossibilitada, por tempo suficiente para encerrar a comunicação. Essa robustez a torna útil para as partes mais sobrecarregadas do espectro, como as bandas ISM que descreveremos em breve. Essa técnica também é aplicada comercialmente, por exemplo, no Bluetooth e nas versões mais antigas das redes 802.11. Como curiosidade, vale a pena mencionar que uma das pessoas que criaram essa técnica foi a atriz de cinema austríaca Hedy Lamarr, famosa por atuar em filmes europeus na década de 1930 com seu nome real Hedwig (Hedy) Kiesler. Seu primeiro marido era um rico fabricante de armamentos e mostrou a ela como era fácil bloquear os sinais de rádio então empregados para controlar torpedos. Quando descobriu que ele estava vendendo armas a Hitler, ela ficou horrorizada, se disfarçou de criada para escapar dele e fugiu para Hollywood, a fim de continuar sua carreira como atriz de cinema. Em seu tempo livre, Hedy inventou o salto de frequência para ajudar no esforço de guerra dos Aliados. Seu esquema utilizava 88 frequências, o número de teclas (e frequências) do piano. Por sua invenção, ela e seu amigo, o compositor George Antheil, receberam a patente 2.292.387 dos Estados Unidos. Porém, eles não conseguiram convencer a Marinha americana de que sua invenção tinha alguma utilidade prática, e nunca receberam royalties por ela. Somente anos depois de expirar a patente, a técnica foi redescoberta e usada em dispositivos eletrônicos móveis, em vez de bloquear sinais para torpedos na época da guerra. 2.2.3 Espectro de dispersão de sequência direta O espectro de dispersão de sequência direta usa uma sequência de código para dispersar o sinal de dados por uma banda de frequência mais ampla. É bastante usado comercialmente, como um meio eficiente na utilização do espectro, para permitir que vários sinais compartilhem a mesma banda de frequência. Esses sinais podem receber diferentes códigos, um método chamado acesso múltiplo por divisão de código, ao qual retornaremos mais adiante neste capítulo. Tal método aparece em contraste com o salto de frequência na Figura 2.9. Ele forma a base das redes de telefonia móvel 3G e também é usado no GPS (Global Positioning System). Mesmo sem códigos diferentes, o espectro de dispersão de sequência direta, assim como o espectro de dispersão por salto de frequência, pode tolerar interferência e enfraquecimento, pois apenas uma fração do sinal desejado é perdida. Ele é usado nesse papel nas versões mais antigas do protocolo de LANs sem fio 802.11b. Para obter informações mais detalhadas e fascinantes sobre a história da comunicação por espectro de dispersão, consulte Walters (2013). 2.2.4 Comunicação de banda ultralarga A comunicação de banda ultralarga, ou UWB ( Ultra-WideBand ) envia uma série de pulsos rápidos, de baixa energia, variando suas frequências de portadora para trocar informações. As rápidas transições levam a um sinal que se espalha estreitamente por uma banda de frequência muito larga. Esse método é definido como sinais que têm uma largura de banda de pelo menos 500 MHz ou pelo menos 20% da frequência central de sua banda de frequência. A UWB também aparece na Figura 2.9. Com tanta largura de banda, a UWB tem o potencial de se comunicar a várias centenas de megabits por segundo. Por se espalhar por uma ampla banda de frequência, ela pode tolerar uma grande quantidade de interferência relativamente forte de outros sinais de banda estreita. Tão importante quanto isso, como a UWB tem pouquíssima energia em qualquer frequência quando usada para transmissão em curta distância, ela não causa interferência prejudicial para outros sinais de rádio de banda estreita. Ao contrário da transmissão por espectro de dispersão, a comunicação UWB transmite de formas que não interferem com os sinais da portadora na mesma banda de frequência. Ela também pode ser usada para formar imagens através de objetos sólidos (solo, paredes e corpos), ou como parte de sistemas de localização precisos. A tecnologia é popular para aplicações internas a curta distância, além de imagens precisas de radar e tecnologias de rastreamento de local. Figura 2.9 Comunicação por espectro de dispersão e banda ultralarga (UWB). 2.3 Transmissão através do espectro A seguir, mostraremos como as diversas partes do espectro eletromagnético da Figura 2.8 são usadas, começando pelo rádio. Partiremos da premissa de que todas as transmissões utilizam uma banda de frequência estreita, a menos que seja dito de outra forma. 2.3.1 Transmissão de rádio As ondas de rádio são fáceis de gerar, podem percorrer longas distâncias e penetrar facilmente em prédios, portanto, são muito utilizadas para comunicação, seja em ambientes fechados, seja em locais abertos. As ondas de rádio também são omnidirecionais, o que significa que elas viajam em todas as direções a partir da origem. Desse modo, o transmissor e o receptor não precisam estar cuidadosa e fisicamente alinhados. Vale lembrar que o rádio omnidirecional nem sempre é bom. Na década de 1970, a General Motors decidiu equipar todos os seus novos Cadillacs com freios controlados por computador, que impediam o travamento das rodas. Quando o motorista pisava no pedal de freio, o computador prendia e soltava os freios, em vez de travá-los de verdade. Um belo dia, um policial rodoviário de Ohio começou a usar seu novo rádio móvel para falar com a central de polícia e, de repente, o Cadillac próximo a ele passou a se comportar como um cavalo selvagem. Depois de ser abordado pelo patrulheiro, o motorista disse que não tinha feito nada e que o carro tinha ficado louco de uma hora para outra. Com o tempo, começou a surgir um padrão: às vezes, os Cadillacs enlouqueciam, mas somente quando trafegavam pelas principais estradas de Ohio, particularmente quando estavam sendo observados por um policial rodoviário. A General Motors demorou a entender o motivo pelo qual os Cadillacs funcionavam sem problemas nos outros estados e também em rodovias secundárias de Ohio. Só depois de muita pesquisa, eles descobriram que a fiação do Cadillac formava uma ótima antena que captava a frequência usada pelo novo sistema de rádio da Patrulha Rodoviária de Ohio. As propriedades das ondas de rádio dependem da frequência. Em baixas frequências, as ondas de rádio atravessam bem os obstáculos, mas a potência cai bruscamente à medida que a distância da origem aumenta – pelo menos cerca de 1/ r 2 no ar –, pois a energia do sinal se espalha de forma mais estreita por uma superfície maior. Essa atenuação é chamada de perda no caminho . Em altas frequências, as ondas de rádio tendem a viajar em linha reta e a ricochetear nos obstáculos. A perda no caminho ainda reduz a potência, embora o sinal recebido também possa depender muito das reflexões. Ondas de rádio de alta frequência também são absorvidas pela chuva e outros obstáculos, até certo ponto, mais do que as frequências baixas. Em todas as frequências, as ondas de rádio estão sujeitas à interferência de motores e outros equipamentos elétricos. É interessante comparar a atenuação das ondas de rádio com a dos sinais nos meios guiados. Com fibra, cabo coaxial e par trançado, o sinal cai pela mesma fração por distância unitária, por exemplo, 20 dB por 100 m para o par trançado. Com o rádio, o sinal cai pela mesma fração enquanto a distância dobra, por exemplo, 6 dB pelo dobro do espaço livre. Isso significa que as ondas de rádio podem percorrer longas distâncias, e a interferência entre os usuários é um problema. Por essa razão, todos os governos exercem um rígido controle sobre o licenciamento do uso de transmissores de rádio, com apenas algumas exceções, descritas mais adiante neste capítulo. Nas bandas VLF, LF e MF, as ondas de rádio se propagam perto do solo, como mostra a Figura 2.10(a). Elas podem ser detectadas dentro de um raio de, talvez, mil quilômetros nas frequências mais baixas; nas frequências mais altas, esse raio é menor. A radiodifusão em frequências AM utiliza a banda MF, razão pela qual as ondas de rádio produzidas pelas estações de rádio AM de Boston não podem ser captadas facilmente em Nova York. As ondas de rádio nessas bandas atravessam os prédios com facilidade; esse é o motivo por que os rádios portáteis funcionam em ambientes fechados. O principal problema relacionado à utilização dessas bandas para comunicação de dados diz respeito à baixa largura de banda que oferecem. Figura 2.10 (a) Nas bandas VLF, LF e MF, as ondas de rádio obedecem à curvatura da Terra. (b) Na banda HF, elas ricocheteiam na ionosfera. Nas bandas HF e VHF, as ondas terrestres tendem a ser absorvidas pela Terra. No entanto, as ondas que alcançam a ionosfera, uma camada de partículas carregadas situadas em torno da Terra a uma altura de 100 a 500 km, são refratadas por ela e enviadas de volta à Terra, como mostra a Figura 2.10(b). Em determinadas condições atmosféricas, os sinais podem ricochetear diversas vezes. Os operadores de radioamador utilizam essas bandas em comunicações de longa distância. Os militares também se comunicam nas bandas HF e VHF. 2.3.2 Transmissão de micro-ondas Acima de 100 MHz, as ondas trafegam praticamente em linha reta e, portanto, podem ser concentradas em uma faixa estreita. A concentração de toda a energia em um pequeno feixe através de uma antena parabólica (como a conhecida antena de TV por satélite) oferece uma relação sinal/ruído muito mais alta, mas as antenas de transmissão e recepção devem estar alinhadas com o máximo de precisão. Além disso, essa direcionalidade permite o alinhamento de vários transmissores em uma única fileira, fazendo eles se comunicarem com vários receptores também alinhados sem que haja interferência, desde que sejam observadas algumas regras mínimas de espaçamento. Antes da fibra óptica, durante décadas essas micro-ondas formaram o núcleo do sistema de transmissão telefônica de longa distância. Na verdade, a MCI, uma das primeiras concorrentes da AT&amp;T após sua desregulamentação, construiu todo o seu sistema com comunicações de micro-ondas que percorriam dezenas de quilômetros entre uma torre e outra. Até mesmo o nome da empresa refletia isso (MCI significava Microwave Communications, Inc.). Há muito tempo, a MCI passou a utilizar as fibras ópticas e, por meio de uma longa série de fusões corporativas e falências no setor de telecomunicações, passou a fazer parte da Verizon. Tendo em vista que as micro-ondas trafegam em linha reta, se as torres estiverem muito afastadas, a Terra acabará ficando entre elas (como acontece no caso de um enlace entre Seattle e Amsterdã). Assim, é preciso instalar repetidores em intervalos periódicos. Quanto mais altas as torres, mais distantes elas podem estar umas das outras. A distância entre os repetidores aumenta de acordo com a raiz quadrada da altura da torre. Torres com 100 m de altura devem ter repetidores a cada 80 km. Ao contrário das ondas de rádio nas frequências mais baixas, as micro-ondas não atravessam muito bem as paredes dos prédios. Além disso, embora o feixe possa estar bem concentrado no transmissor, ainda há alguma divergência no espaço. Algumas ondas podem ser refratadas nas camadas atmosféricas mais baixas e, consequentemente, sua chegada pode ser mais demorada que a das ondas diretas. As ondas atrasadas podem chegar fora de fase em relação à onda direta, e assim cancelar o sinal. Esse efeito é chamado de enfraquecimento por múltiplos caminhos ( multipath fading ) e em geral é um problema sério. Ele depende das condições atmosféricas e da frequência. Algumas operadoras mantêm 10% de seus canais ociosos como sobressalentes, para serem usados quando o enfraquecimento por múltiplos caminhos eliminar temporariamente alguma banda de frequência. A demanda por taxas de dados mais altas incentiva as operadoras a usarem transmissões com frequências cada vez mais altas. As bandas de até 10 GHz agora são de uso rotineiro, mas a partir de 4 GHz surge um novo problema: a absorção pela água. Essas ondas têm apenas alguns centímetros de comprimento e são absorvidas pela chuva. Esse efeito não causaria qualquer problema se estivéssemos planejando construir um gigantesco forno de micro-ondas para ser usado a céu aberto mas, no caso das comunicações, trata-se de um grave problema. Assim como acontece com o enfraquecimento por múltiplos caminhos, a única solução é desligar os enlaces que estão sendo afetados pela chuva e criar uma nova rota que os contorne. Em resumo, a comunicação por micro-ondas é tão utilizada na telefonia de longa distância, em telefones celulares, na distribuição de sinais de televisão e em outros usos que foi preciso desenvolver uma severa diminuição do espectro. Ela tem uma série de vantagens significativas sobre a fibra. A mais importante delas é que as micro-ondas dispensam a necessidade de se ter direitos sobre um percurso. Além do mais, quando se compra um pequeno lote de terra a cada 50 km e nele é instalada uma torre de micro-ondas, é possível ignorar o sistema telefônico e se comunicar diretamente. Foi por essa razão que a MCI passou a trabalhar tão rapidamente como uma companhia telefônica de longa distância. (A Sprint, outro antigo concorrente da AT&amp;T, trilhou um caminho bem diferente: ela se formou a partir da Southern Pacific Railroad, que já detinha um grande número de concessões de direitos de percurso, e simplesmente enterrava os cabos de fibra ao lado das ferrovias.) O uso de micro-ondas também é relativamente econômico. A instalação de duas torres simples (com alguns postes com quatro esteios) e a colocação de antenas em cada uma delas pode ser menos dispendiosa que enterrar 50 km de fibra em uma área urbana congestionada ou em uma região montanhosa, e talvez seja mais econômica que arrendar a rede de fibra da companhia telefônica, especialmente se esta ainda não tiver coberto totalmente os custos da retirada do cobre quando os cabos de fibra foram instalados. 2.3.3 Transmissão de infravermelho As ondas de infravermelho não guiadas são bastante utilizadas na comunicação de curto alcance. Todos os dispositivos de controle remoto utilizados nos aparelhos de televisão, ar condicionado e aparelhos de som empregam a comunicação por infravermelho. Elas são relativamente direcionais, baratas e fáceis de montar, mas têm uma desvantagem importante: não atravessam objetos sólidos (para provar essa afirmação, posicione-se entre o controle remoto e o televisor e veja se ele funciona). Em geral, quando nos deslocamos do rádio de onda longa em direção à luz visível, as ondas assumem um comportamento cada vez mais parecido com o da luz, perdendo pouco a pouco as características de ondas de rádio. No entanto, o fato de as ondas de infravermelho não atravessarem paredes sólidas pode ser visto como uma qualidade. É por essa razão que um sistema infravermelho instalado em um ambiente fechado não interfere em um sistema semelhante instalado nas salas ou nos prédios adjacentes: não é possível controlar o aparelho de televisão do vizinho com o seu controle remoto. Além disso, a segurança dos sistemas de infravermelho contra espionagem é melhor que a dos sistemas de rádio, exatamente por essa razão. Portanto, não é necessária nenhuma licença do governo para operar um sistema de infravermelho, ao contrário dos sistemas de rádio, que devem ser licenciados fora das bandas ISM. A comunicação por infravermelho tem uso limitado em escritórios, por exemplo, para conectar notebooks e impressoras com o padrão IrDA ( Infrared Data Association ), mas não tem um papel importante no jogo das comunicações. 2.3.4 Transmissão via luz A transmissão óptica não guiada, ou óptica do espaço livre , vem sendo utilizada há séculos. Paul Revere usou a sinalização óptica binária a partir da Old North Church imediatamente antes de sua famosa corrida. Uma aplicação mais moderna consiste em conectar as LANs em dois prédios por meio de lasers instalados em seus telhados. Por sua própria natureza, a transmissão óptica usando raios laser é unidirecional; assim, cada prédio precisa de seu próprio raio laser e de seu próprio fotodetector. Esse esquema oferece uma largura de banda muito alta, tem baixo custo e é relativamente seguro, pois é difícil interceptar um raio laser estreito. Ele também é relativamente fácil de ser instalado e, ao contrário das micro-ondas, não precisa de uma licença da FCC ( Federal Communications Commission ) nos Estados Unidos e de outras agências governamentais em outros países. A potência do laser, um feixe muito estreito, também é uma desvantagem aqui. Apontar um raio laser de 1 mm para um alvo do tamanho de uma cabeça de alfinete a 500 m de distância exige a mira de um pistoleiro dos filmes de faroeste. Normalmente, são colocadas lentes no sistema para tirar um pouco do foco do raio. Para aumentar a dificuldade, mudanças no vento e na temperatura podem distorcer o raio, e os feixes de raios laser de fato não podem atravessar chuva ou neblina espessa, mas normalmente funcionam bem em dias ensolarados. Contudo, muitos desses fatores não são problemas quando o uso é para conectar duas naves espaciais. Um dos autores deste livro (AST) certa vez participou de uma conferência em um moderno hotel europeu cujos organizadores tiveram a felicidade de oferecer uma sala repleta de terminais para que os participantes pudessem ler seus e-mails durante as apresentações menos interessantes. Como a companhia telefônica local não havia se disposto a instalar um grande número de linhas telefônicas por apenas três dias, os organizadores colocaram um raio laser no telhado e o apontaram na direção do prédio de ciência da computação da universidade onde trabalhavam, situada a alguns quilômetros dali. Eles testaram o sistema na noite anterior à conferência e ele havia funcionado perfeitamente. Às 9h da manhã seguinte, em um belo dia de sol, o sistema entrou em pane e ficou fora do ar durante todo o dia. Nos dois dias seguintes, o problema se repetiu. Após a conferência, os organizadores descobriram o problema. O calor do sol fez as correntes de convecção do telhado do prédio emanarem, como mostra a Figura 2.11. Esse ar turbulento desviou o feixe e fez ele dançar em torno do detector, algo parecido com uma estrada que parece cintilar em um dia muito quente. A lição aqui é que, para funcionar bem em condições difíceis e também em boas condições, os enlaces ópticos não guiados precisam ser elaborados com uma margem de erro suficiente. Figura 2.11 Correntes de convecção podem interferir nos sistemas de comunicação a laser. A figura mostra um sistema bidirecional com dois lasers. Atualmente, a comunicação óptica não guiada pode parecer uma tecnologia de rede exótica, mas logo poderá se tornar mais predominante. Em muitos lugares, estamos cercados de câmeras (que sentem a luz) e telas (que emitem luz usando LEDs ou outra tecnologia). A comunicação de dados pode ser disposta em cima dessas telas codificando informações no padrão em que os LEDs se acendem e apagam, abaixo do limiar da percepção humana. A comunicação via luz visível dessa maneira é inerentemente segura e cria uma rede de baixa velocidade na vizinhança imediata da tela. Isso poderia permitir todo o tipo de cenário de computação ubíqua. As luzes piscando nos veículos de emergência podem alertar os sinais de trânsito e veículos mais próximos para ajudar a liberar um caminho. Os sinais de informação poderiam transmitir mapas por difusão. As lâmpadas em ocasiões festivas poderiam até mesmo transmitir canções sincronizadas com sua exibição. 2.4 De formas de onda a bits Nesta seção, descrevemos como os sinais são transmitidos através do meio físico que já discutimos. Vamos começar com uma discussão da base teórica para a comunicação de dados, seguindo com uma discussão sobre modulação (o processo de conversão de formas analógicas de onda em bits) e multiplexação (que permite que um único meio físico carregue várias transmissões simultâneas). 2.4.1 A base teórica da comunicação de dados As informações podem ser transmitidas por fios, fazendo-se variar alguma propriedade física, como tensão ou corrente. Representando o valor dessa tensão ou corrente como uma função do tempo com um valor único, f ( t ), podemos criar um modelo para o comportamento do sinal e analisá-lo matematicamente. Essa análise será o assunto das próximas seções. Análise de Fourier No início do século XIX, o matemático francês Jean-Baptiste Fourier provou que qualquer função periódica razoavelmente estável, g ( t ), com período T , pode ser construída como a soma de um número (possivelmente infinito) de senos e cossenos: (2.2) onde f = 1/ T é a frequência fundamental, a n e b n são as amplitudes do seno e do cosseno dos n- ésimos harmônicos (termos) e c é uma constante que determina o valor médio da função. Essa decomposição é chamada série de Fourier . A partir dela, a função pode ser reconstruída, ou seja, se o período T for conhecido e as amplitudes forem dadas, a função original no tempo poderá ser encontrada efetuando-se as somas da Equação 2.2. Um sinal de dados com uma duração finita (como acontece com todos eles) pode ser tratado apenas com base na premissa de que ele repete o mesmo padrão indefinidamente (ou seja, o intervalo de T a 2 T é igual ao de 0 a T , etc.). As a n amplitudes podem ser calculadas para qualquer g ( T ) dada, multiplicando-se ambos os lados da Equação 2.2 por sen(2 π kft ) e, em seguida, integrando-se de 0 a T . Como apenas um termo do somatório permanece: a n . O somatório b n desaparece completamente. Da mesma forma, multiplicando a Equação 2.2 por cos(2 π kft ) e integrando entre 0 e T , podemos derivar b n . Simplesmente integrando ambos os lados da equação tal como ela se encontra, podemos achar c . Os resultados dessas operações são: Sinais limitados pela largura de banda A importância de tudo isso para a comunicação de dados é que os canais reais afetam diferentes sinais de frequência de formas distintas. Vamos analisar um exemplo específico: a transmissão do caractere ASCII “b” codificado como um byte de 8 bits. O padrão de bits que deve ser transmitido é 01100010. A parte esquerda da Figura 2.12(a) mostra a saída de tensão do computador transmissor. A análise de Fourier desse sinal produz os seguintes coeficientes: A raiz quadrada média das amplitudes, para os primeiros termos são mostradas no lado direito da Figura 2.12(a). Esses valores são importantes porque seus quadrados são proporcionais à energia transmitida na frequência correspondente. Figura 2.12 (a) Um sinal binário e a raiz quadrada média das amplitudes de Fourier. (b)-(e) Aproximações sucessivas do sinal original. Nenhum recurso de transmissão é capaz de transmitir sinais sem perder parte da energia no processo. Se todos os coeficientes da série de Fourier fossem igualmente reduzidos, o sinal resultante seria reduzido em amplitude, mas não distorcido (i.e., ele teria a mesma forma quadrada mostrada na Figura 2.12(a)). Infelizmente, todos os meios de transmissão reduzem diferentes componentes de Fourier por diferentes valores e, em consequência disso, introduzem distorção. Em geral, para um fio, as amplitudes são transmitidas sem redução, de 0 até alguma frequência f c (medida em ciclos/s ou Hz), com todas as frequências acima dessa frequência de corte ( cutoff ) sendo atenuadas. A faixa de frequências transmitidas sem serem fortemente atenuadas denomina-se largura de banda . Na prática, o corte não é nítido; assim, muitas vezes a largura de banda varia de 0 até a frequência em que a potência recebida caiu para a metade. A largura de banda é uma propriedade física do meio de transmissão, que depende, por exemplo, da construção, da espessura e do comprimento do meio (fio ou fibra). Os filtros normalmente são usados para limitar ainda mais o volume de largura de banda de um sinal. Os canais sem fio 802.11 têm permissão para usar até aproximadamente 20 MHz, por exemplo, de modo que rádios 802.11 filtram a largura de banda do sinal para essa faixa (embora, em alguns casos, seja usada uma banda de 80 MHz). Como outro exemplo, os canais de televisão tradicionais (analógicos) ocupam 6 MHz cada, por um fio ou pelo ar. Essa filtragem permite que mais sinais compartilhem determinada região do espectro, o que melhora a eficiência geral do sistema. Isso significa que a faixa de frequência para alguns sinais não começará em zero, mas em algum número maior. Porém, isso não importa. A largura de banda ainda é a largura da banda de frequências que são passadas, e a informação que pode ser transportada depende apenas dessa largura, e não das frequências inicial e final. Os sinais que vão de 0 para cima, até uma frequência máxima, são chamados sinais de banda base . Sinais que são deslocados para ocupar uma faixa de frequências mais alta, como acontece para todas as transmissões sem fio, são chamados sinais de banda passante . Vejamos agora como seria a forma do sinal da Figura 2.12(a) se a largura de banda fosse tão estreita que apenas as frequências mais baixas fossem transmitidas (ou seja, se a função estivesse sendo aproximada pelos primeiros termos da Equação 2.2). A Figura 2.12(b) mostra o sinal resultante de um canal pelo qual apenas o primeiro harmônico (o fundamental, f ) pode passar. Da mesma forma, a Figura 2.12(c)-(e) mostra os espectros e as funções reconstruídas para canais com uma largura de banda mais alta. Para a transmissão digital, o objetivo é receber um sinal com fidelidade suficiente para reconstruir a sequência de bits que foi enviada. Já podemos fazer isso com facilidade na Figura 2.12(e), de modo que é um desperdício usar mais harmônicos para receber uma réplica mais precisa. Dada uma taxa de bits de b bits/s, o tempo necessário para o envio de 8 bits (em nosso exemplo, um bit de cada vez) é 8/ b s; assim, a frequência do primeiro harmônico desse sinal é B /8 Hz. Uma linha telefônica comum, frequentemente chamada de linha de qualidade de voz , tem uma frequência de corte artificialmente introduzida, pouco acima de 3.000 Hz. A presença dessa restrição significa que o número do harmônico mais alto transmitido é aproximadamente 3.000/( b /8) ou 24.000/ b (o corte não é preciso). Para algumas taxas de dados, os números funcionam de acordo com o padrão mostrado na Figura 2.13. Esses números deixam claro que, quando se tenta fazer uma transmissão a 9.600 bps usando uma linha telefônica de qualidade de voz, o modelo sugerido na Figura 2.12(a) assume a forma mostrada na Figura 2.12(c), tornando complicada a recepção precisa do fluxo original de bits. Podemos perceber também que, em taxas de dados bem mais altas que 38,4 kbps, não existe a menor possibilidade de que todos os sinais sejam binários , mesmo quando não há o menor ruído no meio de transmissão. Em outras palavras, limitando-se a largura de banda, limita-se a taxa de dados, mesmo nos canais perfeitos (sem ruídos). No entanto, sofisticados esquemas de codificação que usam diversos níveis de tensão possibilitam a existência e a utilização de taxas de dados mais altas. Vamos discutir essa questão ao longo deste capítulo. Bps T (ms) Primeiro harmônico (Hz) Número de harmônicos enviados 300 26,67 37,5 80 600 13,33 75 40 1.200 6,67 150 20 2.400 3,33 300 10 4.800 1,67 600 5 9.600 0,83 1.200 2 19.200 0,42 2.400 1 38.400 0,21 4.800 0 Figura 2.13 Relação entre as taxas de dados e os harmônicos em nosso exemplo muito simples. Há muita confusão sobre largura de banda, pois ela significa coisas diferentes para engenheiros elétricos e para cientistas da computação. Para os engenheiros elétricos, a largura de banda (analógica) é, como descrevemos, uma quantidade medida em Hz. Para os cientistas da computação, a largura de banda (digital) é a taxa de dados máxima de um canal, uma quantidade medida em bits/s. Essa taxa de dados é o resultado final do uso da largura de banda analógica de um canal físico para a transmissão digital, e as duas estão relacionadas, conforme veremos a seguir. Neste livro, o contexto esclarecerá se queremos dizer largura de banda analógica (Hz) ou largura de banda digital (bits/s). 2.4.2 A taxa de dados máxima de um canal Em 1924, Henry Nyquist, um engenheiro da AT&amp;T, percebeu que até mesmo um canal perfeito tem uma capacidade de transmissão finita. Ele derivou uma equação expressando a taxa máxima de dados de um canal sem ruído com largura de banda finita. Em 1948, Claude Shannon aprofundou o trabalho de Nyquist e o estendeu ao caso de um canal sujeito a ruído aleatório (i.e., ruído termodinâmico) (Shannon, 1948). Esse artigo é o mais importante de toda a teoria da informação. Veja a seguir um resumo dos resultados, agora clássicos. Nyquist provou que, se um sinal arbitrário atravessar um filtro passa-baixa de largura de banda B , o sinal filtrado poderá ser completamente reconstruído a partir de apenas 2 B amostras (exatas) por segundo. Fazer uma amostragem da linha com uma rapidez maior que 2 B vezes por segundo seria inútil, pois os componentes de frequência mais alta que essa amostragem poderia recuperar já teriam sido filtrados. Se o sinal consistir em V níveis discretos, o teorema de Nyquist afirma que: taxa máxima de dados = 2 B log 2 V (2.3) Por exemplo, um canal de 3 kHz sem ruído não pode transmitir sinais binários (ou seja, de dois níveis) a uma taxa superior a 6.000 bps. Até agora, só mencionamos os canais sem ruído. Se houver ruído aleatório, a situação se deteriorará com rapidez. Além disso, sempre há ruído aleatório (térmico), em virtude do movimento das moléculas no sistema. O volume de ruído térmico presente é medido pela relação entre a potência do sinal e a do ruído, chamada relação sinal/ruído, ou SNR ( Signal-to-Noise Ratio ). Se representarmos a potência do sinal por S e a potência do ruído por N , a relação sinal/ruído será S/N . Em geral, a relação é expressa em uma escala logarítmica como a quantidade 10 log 10 S/N , pois ela pode variar por uma faixa muito grande. As unidades da escala logarítmica são chamadas de decibéis ( dB ), com “deci” significando 10 e “bel” escolhido em homenagem a Alexander Graham Bell, que patenteou o telefone. Uma relação S/N igual a 10 corresponde a 10 dB, uma relação igual a 100 equivale a 20 dB, uma relação igual a 1.000 equivale a 30 dB, e assim por diante. Com frequência, os fabricantes de amplificadores estereofônicos caracterizam a largura de banda (faixa de frequência) na qual seu produto é linear oferecendo a frequência de 3 dB em cada extremidade. Esses são os pontos em que o fator de amplificação foi dividido aproximadamente ao meio (porque 10 log 10 0,5 ≈ − 3). O principal resultado de Shannon é que a taxa máxima de dados ou capacidade de um canal com ruídos cuja largura de banda é B Hz, e cuja relação sinal/ruído é S/N , é dada por: Taxa máxima de dados = B log 2 (1 + S/N ) bits/s (2.4) Esta equação nos diz as melhores capacidades que os canais reais podem ter. Por exemplo, ADSL ( Asymmetric Digital Subscriber Line ), que oferece acesso à Internet por linhas telefônicas normais, usa uma largura de banda com cerca de 1 MHz. A SNR depende muito da distância da central telefônica até a casa, e uma SNR com cerca de 40 dB para linhas curtas de 1 a 2 km é muito boa. Com essas características, o canal nunca pode transmitir muito mais do que 13 Mbps, não importa quantos níveis de sinal sejam usados e não importa com que frequência as amostras são tomadas. Na prática, a ADSL é especificada para até 12 Mbps, embora os usuários normalmente vejam taxas mais baixas. Essa taxa de dados é realmente muito boa, com mais de 60 anos de técnicas de comunicação tendo reduzido bastante a lacuna entre a capacidade de Shannon e a capacidade dos sistemas reais. O resultado de Shannon utilizou os argumentos da teoria da informação e se aplica a qualquer canal sujeito a ruído térmico. Os exemplos contrários devem ser tratados na mesma categoria das máquinas de movimento contínuo (ou moto-perpétuo). Para a ADSL ultrapassar os 12 Mbps, ela deve melhorar a SNR (p. ex., inserindo repetidores digitais nas linhas mais próximas do cliente) ou usar mais largura de banda, como é feito com a evolução para ADSL2+. 2.4.3 Modulação digital Agora que já estudamos as propriedades dos canais com e sem fio, voltamos nossa atenção para o problema de enviar informações digitais. Os canais com fio e sem fio transportam sinais analógicos, como a tensão variando continuamente, a intensidade de luz ou a intensidade de som. Para enviar informações digitais, temos de criar sinais digitais para representar os bits. O processo de conversão entre bits e sinais que os representam é chamado de modulação digital . Começaremos com esquemas que convertem diretamente os bits em um sinal. Eles resultam em transmissão de banda base , em que o sinal ocupa frequências de zero até um máximo que depende da taxa de sinalização. Ele é comum para fios. Depois, vamos considerar os esquemas que regulam a amplitude, a fase ou a frequência de um sinal da portadora para transportar bits. Esses esquemas resultam em transmissão de banda passante , em que o sinal ocupa uma banda de frequências em torno da frequência do sinal da portadora. Isso é comum para canais sem fio e ópticos, para os quais os sinais devem residir em uma determinada banda de frequência. Os canais normalmente são compartilhados por vários sinais. Afinal, é muito mais conveniente usar um único fio para transportar vários sinais do que instalar um fio para cada sinal. Esse tipo de compartilhamento é chamado de multiplexação e pode ser realizado de diversas maneiras. Apresentaremos métodos para multiplexação por divisão de tempo, frequência e código. As técnicas de modulação e multiplexação que descrevemos nesta seção são todas bastante usadas para canais com fio, de fibra, terrestres sem fio e por satélite. Transmissão de banda base A forma mais simples de modulação digital é usar uma tensão positiva para representar um bit 1 e uma tensão negativa para representar um bit 0, como pode ser visto na Figura 2.14(a). Para uma fibra óptica, a presença de luz poderia representar 1 e a ausência de luz, 0. Esse esquema é chamado NRZ ( Non-Return-to-Zero ). O nome esquisito tem motivos históricos, e significa simplesmente que o sinal acompanha os dados. Um exemplo aparece na Figura 2.14(b). Figura 2.14 Códigos de linha: (a) Bits, (b) NRZ, (c) NRZI, (d) Manchester, (e) Bipolar ou AMI. Uma vez enviado, o sinal NRZ se propaga pelo fio. Na outra ponta, o receptor o converte para bits fazendo a amostragem do sinal em intervalos de tempo regulares. Esse sinal não ficará exatamente como o enviado, e será atenuado e distorcido pelo canal e pelo ruído no receptor. Para decodificar os bits, o receptor mapeia as amostras de sinal para os símbolos mais próximos. Para o NRZ, uma tensão positiva será considerada para indicar que foi enviado um bit 1, e uma tensão negativa será considerada para indicar que foi enviado um 0. O NRZ é um bom ponto de partida para nossos estudos, pois é simples, mas na prática raramente é usado por si só. Esquemas mais complexos podem converter bits em sinais, os quais atendem melhor às considerações da engenharia. Esses esquemas são chamados de códigos de linha . A seguir, descreveremos os códigos de linha que ajudam na eficiência da largura de banda, recuperação de clock e equilíbrio na componente CC. Eficiência da largura de banda Com o NRZ, o sinal pode alternar entre os níveis positivo e negativo a cada 2 bits (no caso de 1s e 0s alternados). Isso significa que precisamos de uma largura de banda de pelo menos B /2 Hz quando a taxa de bits é B bits/s. Essa relação vem da taxa de Nyquist (Equação 2.3). Por ser um limite fundamental, não podemos usar o NRZ mais rápido sem usar mais largura de banda, sendo normalmente um recurso limitado, até mesmo para canais com fio. Sinais de maior frequência são cada vez mais atenuados, tornando-os menos úteis, e sinais de maior frequência também exigem circuitos eletrônicos mais rápidos. Uma estratégia para usar largura de banda limitada com mais eficiência é usar mais de dois níveis de sinalização. Usando quatro níveis de tensão, por exemplo, podemos enviar 2 bits ao mesmo tempo como um único símbolo . Esse projeto funcionará desde que o sinal no receptor seja suficientemente forte para distinguir os quatro níveis. A taxa em que o sinal muda é, então, metade da taxa de bits, de modo que a largura de banda necessária foi reduzida. Chamamos a taxa em que o sinal muda de taxa de símbolos , para distingui-la da taxa de bits (que é a taxa de símbolos multiplicada pelo número de bits por símbolo). Um nome mais antigo para a taxa de símbolos, principalmente no contexto de dispositivos chamados modems de telefone, que transmitem dados digitais pelas linhas telefônicas, é taxa baud . Na literatura, “taxa de bits” e “taxa baud” normalmente são usadas de modo incorreto. Observe que o número de níveis de sinal não precisa ser uma potência de dois. Normalmente ele não é, com alguns dos níveis usados para proteção contra erros e simplificação do projeto do receptor. Recuperação de clock Para todos os esquemas que codificam bits em símbolos, o receptor precisa saber quando um símbolo termina e o próximo começa, para decodificar os bits corretamente. Com o NRZ, em que os símbolos são simplesmente níveis de tensão, uma longa sequência de 0s ou 1s deixa o sinal inalterado. Após um tempo, é difícil distinguir os bits, pois 15 zeros se parecem muito com 16 zeros, a menos que você tenha um clock muito preciso. Os clocks precisos ajudariam com esse problema, mas eles são uma solução dispendiosa para equipamentos básicos. Lembre-se de que estamos temporizando bits em links que trabalham em muitos megabits/s, de modo que o clock teria de fluir por menos de uma fração de microssegundo pela maior sequência permitida. Isso pode ser razoável para enlaces lentos ou mensagens curtas, mas essa não é uma solução geral. Uma estratégia é enviar um sinal de clock separado para o receptor. Outra linha de clock não é grande coisa para barramentos de computador ou cabos curtos, em que existem muitas linhas paralelas, mas é um desperdício para a maioria dos enlaces de rede, pois, se tivéssemos outra linha para enviar um sinal, poderíamos usá-la para enviar dados. Aqui, um truque inteligente é misturar o sinal de clock com o sinal de dados efetuando a operação XOR por ambos, de modo que nenhuma linha extra seja necessária. Os resultados aparecem na Figura 2.14(d). O clock faz uma transição de clock em cada tempo de bit, de modo que ele funciona no dobro da taxa de bits. Quando ele é XORado com o nível 0, faz a transição de baixo para alto, que é simplesmente o clock. Essa transição é o 0 lógico. Quando ele é XORado com o nível 1, é invertido e faz uma transição de alto para baixo. Essa transição é o 1 lógico. Esse esquema é conhecido como codificação Manchester , e foi usado para a Ethernet clássica. A desvantagem da codificação Manchester é que ela exige duas vezes mais largura de banda que a NRZ, em virtude do clock, e aprendemos que a largura de banda normalmente importa. Uma estratégia diferente é baseada na ideia de que devemos codificar os dados para garantir que haja transições suficientes no sinal. Considere que o NRZ terá problemas de recuperação de clock somente para longas sequências de 0s e 1s. Se houver transições frequentes, será fácil para o receptor permanecer sincronizado com o fluxo de símbolos de chegada. Como um passo na direção certa, podemos simplificar a situação codificando um 1 como uma transição e 0 como nenhuma transição, ou vice-versa. Essa codificação é chamada NRZI (Non-Return-to-Zero Inverted) , uma variação da NRZ. Um exemplo pode ser visto na Figura 2.14(c). O popular padrão USB (Universal Serial Bus ) para a conexão de periféricos de computador usa NRZI. Com ele, longas sequências de 1s não causam problema. Naturalmente, longas sequências de 0s ainda causam um problema que precisamos consertar. Se fôssemos a companhia telefônica, poderíamos simplesmente solicitar que o transmissor não transmitisse muitos 0s. Para que funcionassem corretamente, as linhas telefônicas digitais mais antigas nos Estados Unidos, chamadas linhas T1 (discutidas mais adiante), realmente exigiam que não mais do que 15 zeros consecutivos fossem enviados. Para resolver realmente o problema, podemos dividir sequências de 0s mapeando pequenos grupos de bits para serem transmitidos de modo que os grupos com 0s sucessivos sejam mapeados para padrões ligeiramente maiores, que não têm muitos 0s consecutivos. Um código bem conhecido para fazer isso é chamado 4B/5B . Cada 4 bits são mapeados para um padrão de 5 bits com uma tabela de tradução fixa. Os padrões de 5 bits são escolhidos de tal forma que nunca haverá uma sequência de mais de três 0s consecutivos. O mapeamento aparece na Figura 2.15. Esse esquema acrescenta 20% de overhead, que é melhor do que os 100% de overhead da codificação Manchester. Como existem 16 combinações de entrada e 32 combinações de saída, algumas das combinações de saída não são usadas. Deixando de lado as combinações com muitos 0s sucessivos, ainda existirão alguns códigos. Como um bônus, podemos usar esses códigos não de dados para representar sinais de controle da camada física. Por exemplo, em alguns casos, “11111” representa a linha ociosa, e “11000” representa o início de um quadro. Dados (4B) Código (5B) Dados (4B) Código (5B) 0000 11110 1000 10010 0001 01001 1001 10011 0010 10100 1010 10110 0011 10101 1011 10111 0100 01010 1100 11010 0101 01011 1101 11011 0110 01110 1110 11100 0111 01111 1111 11101 Figura 2.15 Mapeamento 4B/5B. Uma alternativa é fazer os dados parecerem aleatórios, o que é conhecido como embaralhamento (ou scrambling). Nesse caso, provavelmente haverá transições frequentes. Um embaralhador funciona realizando o XOR dos dados com uma sequência pseudoaleatória antes de serem transmitidos. Esse embaralhamento tornará os dados tão aleatórios quanto a sequência pseudoaleatória (supondo que eles sejam independentes da sequência pseudoaleatória). O receptor, então, realiza o XOR dos bits de entrada com a mesma sequência pseudoaleatória para registrar os dados reais. Para que isso seja prático, a sequência pseudoaleatória precisa ser fácil de criar. Em geral, ela é dada como uma semente para um gerador de números aleatórios simples. O embaralhamento é atraente porque não acrescenta largura de banda ou tempo. De fato, normalmente é importante condicionar o sinal de modo que ele não mantenha energia em componentes de frequência dominantes (causados por padrões de dados repetitivos) que poderiam radiar interferência eletromagnética. O embaralhamento ajuda porque os sinais aleatórios tendem a ser “brancos” ou ter a energia espalhada pelos demais componentes de frequência. Contudo, ele não garante que não haverá sequências longas. Ocasionalmente, é possível não ter sorte. Se os dados forem iguais à sequência pseudoaleatória, com o XOR, eles serão todos 0. Esse resultado geralmente não ocorre com uma sequência pseudoaleatória longa, difícil de prever. Contudo, com uma sequência curta ou previsível, é possível que usuários maliciosos enviem padrões de bits que causem longas sequências de 0s depois do embaralhamento, causando falha nos enlaces. As antigas versões dos padrões para enviar pacotes IP por enlaces SONET no sistema telefônico tinham esse defeito (Malis e Simpson, 1999). Era possível que os usuários enviassem certos “pacotes fatais”, sabendo que isso causaria problemas. Sinais balanceados Sinais que têm tanto tensão positiva quanto negativa, mesmo que seja por curtos períodos, são chamados de sinais balanceados . Sua média é zero, o que significa que eles não têm o componente elétrico CC (corrente contínua). A falta desse componente é uma vantagem, pois alguns canais, como o cabo coaxial ou as linhas com transformadores, atenuam bastante um componente CC, em virtude de suas propriedades físicas. Além disso, o método de conexão do receptor ao canal de comunicação, chamado de acoplamento capacitivo , deixa passar apenas a parte CA (corrente alternada) de um sinal. De qualquer modo, se enviarmos um sinal cuja média não seja zero, desperdiçamos energia, pois o componente CC será eliminado. O balanceamento ajuda a oferecer transições para a recuperação de clock, pois existe uma mistura de tensões positiva e negativa. Ele também oferece um modo simples de calibrar receptores, pois a média do sinal pode ser medida e usada como um patamar de decisão para decodificar símbolos. Com sinais não balanceados, a média pode flutuar do nível de decisão verdadeiro, em razão de uma alta taxa de “1s”, por exemplo, que faria com que mais símbolos fossem decodificados com erros. Um modo simples de construir um código balanceado é usar dois níveis de tensão para representar um “1” lógico e um 0 lógico. Por exemplo, +1 V para um bit 1 e –1 V para um bit 0. Para enviar 1, o transmissor alterna entre os níveis +1 V e –1 V, de modo que eles sempre resultem na média. Esse esquema é chamado de codificação bipolar . Nas redes de telefone, ele é chamado AMI (Alternate Mark Inversion ), baseado em uma terminologia antiga, em que 1 é chamado “marca” e 0 é chamado “espaço”. Um exemplo pode ser visto na Figura 2.14(e). A codificação bipolar acrescenta um nível de tensão para alcançar o equilíbrio. Como alternativa, podemos usar um mapeamento como 4B/5B para conseguir o equilíbrio (bem como as transições para a recuperação de clock). Um exemplo desse tipo de código balanceado é o código de linha 8B/10B . Ele mapeia 8 bits de entrada para 10 bits de saída, de modo que é 80% eficiente, assim como o código de linha 4B/5B. Os 8 bits são divididos em um grupo de 5 bits, que é mapeado para 6 bits, e um grupo de 3 bits, que é mapeado para 4 bits. Os símbolos de 6 e 4 bits são, então, concatenados. Em cada grupo, alguns padrões de entrada podem ser mapeados para padrões de saída balanceados, com o mesmo número de 0s e 1s. Por exemplo, “001” é mapeado para “1001”, que é balanceado. Mas não existem combinações suficientes para todos os padrões de saída serem balanceados. Para esses casos, cada padrão de entrada é mapeado para dois padrões de saída. Um terá um 1 extra e a alternativa terá um 0 extra. Por exemplo, “000” é mapeado tanto para “1011” quanto para seu complemento “0100”. À medida que os bits de entrada são mapeados para bits de saída, o codificador recorda a disparidade do símbolo anterior. A disparidade é o número total de 0s ou 1s pelos quais o sinal está fora de equilíbrio. O codificador, então, seleciona um padrão de saída ou seu padrão alternativo, para reduzir a disparidade. Com 8B/10B, a disparidade será de no máximo 2 bits. Assim, o sinal nunca estará longe de ser balanceado. Nunca haverá mais do que cinco 1s ou 0s consecutivos, para ajudar com a recuperação do clock. Transmissão de banda passante A comunicação por frequências de banda base é mais adequada para transmissões com fio, como par trançado, cabo coaxial ou fibra óptica. Em outras circunstâncias, particularmente aquelas envolvendo redes sem fio e transmissões de rádio, precisamos usar uma faixa de frequências que não começa com zero para enviar informações por um canal. Especificamente, para canais sem fio, não é prático enviar sinais de frequência muito baixa, pois o tamanho da antena precisa ser uma fração do comprimento de onda do sinal, que se torna grande em altas frequências de transmissão. De qualquer forma, restrições da regulamentação e a necessidade de evitar interferência normalmente ditam a escolha de frequências. Até mesmo para fios, colocar um sinal em determinada banda de frequência é útil para permitir que diferentes tipos de sinais coexistam no canal. Esse tipo de transmissão é chamado transmissão de banda passante, pois uma banda de frequência arbitrária é usada para passar o sinal. Felizmente, nossos resultados fundamentais, mostrados anteriormente, são todos em termos de largura de banda, ou da largura da banda de frequência. Os valores de frequência absoluta não importam para a capacidade. Isso significa que podemos apanhar um sinal de banda base , que ocupa de 0 a B Hz, e deslocá-lo para cima para ocupar uma banda passante de S a S + B Hz sem mudar a quantidade de informação que ele pode transportar, embora o sinal tenha aparência diferente. Para processar um sinal no receptor, podemos deslocá-lo de volta para a banda base, onde é mais conveniente detectar símbolos. Figura 2.16 (a) Um sinal binário. (b) Chaveamento por deslocamento de amplitude. (c) Chaveamento por deslocamento de frequência. (d) Chaveamento por deslocamento de fase. A modulação digital é realizada com a transmissão da banda passante regulando ou modulando um sinal de portadora sobreposto à banda passante. Podemos modular a amplitude, a frequência ou a fase do sinal da portadora. Cada um desses métodos tem um nome correspondente. No ASK ( Amplitude Shift Keying ), duas amplitudes diferentes são usadas para representar 0 e 1. Um exemplo com um nível diferente de zero e zero aparece na Figura 2.16(b). Mais de dois níveis podem ser usados para codificar vários bits por símbolo. De modo semelhante, com o chaveamento por deslocamento de frequência, ou FSK (Frequency Shift Keying) , dois ou mais tons diferentes são usados. O exemplo na Figura 2.16(c) usa apenas duas frequências. Na forma mais simples do chaveamento por deslocamento de fase, ou PSK (Phase Shift Keying) , a onda da portadora é sistematicamente deslocada em 0 ou 180 graus em cada período de símbolo. Como existem duas fases, ela é chamada de chaveamento binário por deslocamento de fase, ou BPSK (Binary Phase Shift Keying) . O chaveamento “binário”, nesse caso, refere-se aos dois símbolos, não significa que eles representem 2 bits. Um exemplo aparece na Figura 2.16(d). Um esquema melhor, que usa a largura de banda do canal de modo mais eficiente, é usar quatro deslocamentos, por exemplo, 45, 135, 225 ou 315 graus, para transmitir 2 bits de informação por símbolo. Essa versão é chamada chaveamento por deslocamento de fase em quadratura, ou QPSK (Quadrature Phase Shift Keying ). Podemos combinar esses esquemas e usar mais níveis para transmitir mais bits por símbolo. Somente a frequência ou a fase podem ser moduladas em determinado momento, pois elas estão relacionadas, normalmente sendo a taxa de mudança de fase com o tempo. Em geral, amplitude e fase são moduladas em combinação. Três exemplos aparecem na Figura 2.17 e, em cada um, os pontos dão as combinações válidas de amplitude e de fase de cada símbolo. Na Figura 2.17(a), vemos pontos equidistantes em 45, 135, 225 e 315 graus. A fase de um ponto é indicada pelo ângulo que uma linha a partir dele até a origem faz com o eixo X positivo. A amplitude de um ponto é a distância a partir da origem. Essa figura é uma representação do QPSK. Figura 2.17 (a) QPSK. (b) QAM-16. (c) QAM-64. Esse tipo de diagrama é chamado de diagrama de constelação . Na Figura 2.17(b), vemos um esquema de modulação com um diagrama de constelação mais denso. Como são utilizadas 16 combinações de amplitudes e fase, o esquema de modulação pode ser usado para transmitir 4 bits por símbolo. Ele é chamado QAM-16 , em que QAM significa Quadrature Amplitude Modulation (modulação por amplitude de quadratura) . A Figura 2.17(c) é outro esquema de modulação com 64 combinações diferentes, de forma que podem ser transmitidos 6 bits por símbolo. Ele é chamado QAM-64 . Também são usadas QAMs de ordem mais alta. Como podemos imaginar a partir dessas constelações, é mais fácil criar circuitos eletrônicos para produzir símbolos como uma combinação de valores em cada eixo do que como uma combinação de valores de amplitude e fase. É por isso que os padrões se parecem com quadrados, em vez de círculos concêntricos. As constelações que vimos até aqui não mostram de forma alguma como os bits são atribuídos aos símbolos. Ao fazer a atribuição, uma consideração importante é que uma pequena rajada de ruído no receptor não ocasiona muitos erros de bit. Isso poderia acontecer se atribuíssemos valores de bit consecutivos a símbolos adjacentes. Com a QAM-16, por exemplo, se um símbolo designasse 0111 e o símbolo vizinho designasse 1000, se o receptor por engano apanhasse o símbolo adjacente, ele faria com que todos os bits ficassem errados. Uma solução melhor é mapear entre bits e símbolos, de modo que os símbolos adjacentes difiram em apenas 1 posição de bit. Esse mapeamento é chamado de código Gray . A Figura 2.18 mostra um diagrama de constelação QAM-16 que foi codificada pelo código Gray. Agora, se o receptor decodificar o símbolo com erro, ele cometerá apenas um erro de único bit no caso esperado em que o símbolo codificado está próximo do símbolo transmitido. Figura 2.18 QAM-16 em código Gray. 2.4.4 Multiplexação Os esquemas de modulação que vimos nos permitem enviar um sinal para transmitir bits por um enlace com ou sem fio, mas eles só descrevem como transmitir um fluxo de bits por vez. Na prática, as economias de escala desempenham um papel importante no modo como usamos as redes. Custa basicamente o mesmo valor instalar e manter uma linha de transmissão com uma largura de banda alta e uma linha com largura de banda baixa entre dois escritórios diferentes (em outras palavras, os custos advêm de ter de cavar a trincheira, não do tipo de cabo ou fibra que se utiliza). Consequentemente, esquemas de multiplexação têm sido desenvolvidos para compartilhar as linhas entre muitos sinais. As três principais formas de multiplexar uma única linha física são tempo, frequência e código; há também uma técnica chamada multiplexação por divisão de comprimento de onda, que é basicamente uma forma óptica de multiplexação por divisão de frequência. Discutiremos cada uma dessas técnicas a seguir. Multiplexação por divisão de frequência A multiplexação por divisão de frequência , ou FDM ( Frequency Division Multiplexing ), tira proveito da transmissão de banda passante para compartilhar um canal. Ela divide o espectro em bandas de frequência, com cada usuário tendo posse exclusiva de alguma banda para enviar seu sinal. A transmissão de rádio AM ilustra a FDM. O espectro alocado é de cerca de 1 MHz, aproximadamente 500 a 1500 kHz. Diferentes frequências são alocadas a diferentes canais lógicos (estações), cada um operando em uma parte do espectro, com a separação entre canais grande o bastante para impedir interferência. Para ver um exemplo mais detalhado, a Figura 2.19 mostra como três canais telefônicos de nível de voz são multiplexados com o uso da FDM. Os filtros limitam a largura de banda utilizável a cerca de 3.100 Hz por canal de qualidade de voz. Quando muitos canais são multiplexados ao mesmo tempo, são alocados 4.000 Hz para cada um. A largura de banda em excesso é chamada banda de proteção , e mantém os canais bem separados. Primeiro, os canais de voz têm sua frequência aumentada, cada qual com um valor diferente. Depois eles podem ser combinados, pois agora não há dois canais ocupando a mesma porção do espectro. Observe que, apesar de haver intervalos entre os canais graças às bandas de proteção, há certa sobreposição entre canais adjacentes, porque os filtros reais não têm limites nítidos ideais. Essa sobreposição significa que um forte pico na borda de um canal será sentido no canal adjacente como ruído não térmico. Figura 2.19 Multiplexação por divisão de frequência. (a) As larguras de banda originais. (b) As larguras de banda aumentaram em frequência. (c) O canal multiplexado. Esse esquema tem sido usado para multiplexar chamadas no sistema telefônico há muitos anos, mas o esquema de multiplexação no tempo agora é preferido em lugar dele. Contudo, a FDM continua a ser usada nas redes telefônicas, assim como na telefonia celular, redes sem fio terrestres e redes por satélite em um nível de detalhamento mais alto. Ao enviar dados digitais, é possível dividir o espectro de modo eficiente sem usar bandas de proteção. Na multiplexação ortogonal por divisão de frequência, ou OFDM ( Orthogonal Frequency Division Multiplexing ), a largura de banda do canal é dividida em muitas subportadoras que enviam dados de maneira independente (p. ex., com QAM). As subportadoras compactam bastante o domínio de frequência, assim, os sinais de cada subportadora se estendem para as adjacentes. Contudo, como vemos na Figura 2.20, a resposta em frequência de cada subportadora é projetada de modo que seja zero no centro das subportadoras adjacentes. As subportadoras podem, portanto, ser amostradas em suas frequências centrais sem interferência de seus vizinhos. Para que isso funcione, um tempo de proteção é necessário para repetir uma parte dos sinais de símbolo no tempo, de modo que tenham a resposta de frequência desejada. Porém, esse overhead é muito menor que o necessário para muitas bandas de proteção. Figura 2.20 Multiplexação ortogonal por divisão de frequência (OFDM). A ideia da OFDM já existe há muito tempo, mas somente no início da década de 2000 ela foi amplamente adotada, seguindo a observação de que é possível implementá-la de modo eficiente em termos de uma transformada de Fourier dos dados digitais por todas as subportadoras (em vez de modular separadamente cada subportadora). A OFDM é usada em 802.11, redes a cabo, redes por linhas de energia elétrica e sistemas celulares de quarta geração (4G). Normalmente, o fluxo de informações digitais de alta velocidade é dividido em muitos fluxos de baixa velocidade, os quais são transmitidos nas subportadoras em paralelo. Essa divisão é valiosa porque é mais fácil lidar com as degradações do canal no nível da subportadora; algumas subportadoras podem ser muito degradadas e excluídas em favor de subportadoras que são bem recebidas. Multiplexação por divisão de tempo Uma alternativa à FDM é a Multiplexação por divisão de tempo , ou TDM ( Time Division Multiplexing ). Aqui, os usuários se alternam (em um padrão de rodízio), cada um periodicamente usando a largura de banda inteira por um pequeno período. Um exemplo de três fluxos sendo multiplexados com TDM aparece na Figura 2.21. Os bits de cada fluxo de entrada são apanhados em um slot de tempo fixo e enviados para o fluxo agregado. Esse fluxo trabalha em uma velocidade que é a soma dos fluxos individuais. Para que isso funcione, os fluxos precisam estar sincronizados no tempo. Pequenos intervalos de tempo de proteção (semelhantes à banda de proteção de frequência) podem ser acrescentados para acomodar pequenas variações de sincronização. Figura 2.21 Multiplexação ortogonal por divisão de frequência (OFDM). A TDM é bastante usada como parte das redes de telefone e celular. Para evitar um ponto de confusão, vamos esclarecer que isso é muito diferente da multiplexação estatística por divisão de tempo , ou STDM ( Statistical Time Division Multiplexing ). O termo “estatística” é acrescentado para indicar que os fluxos individuais contribuem para o fluxo multiplexado, e não sobre uma programação fixa, mas de acordo com a estatística de sua demanda. A STDM é a comutação de pacotes com outro nome. Multiplexação por divisão de código Existe um terceiro tipo de multiplexação, que funciona de modo completamente diferente da FDM e da TDM. A multiplexação por divisão de código , ou CDM ( Code Division Multiplexing ) é uma forma de comunicação por dispersão espectral, na qual um sinal de banda estreita é espalhado por uma banda de frequência mais larga. Isso pode torná-la ainda mais tolerante às interferências, além de permitir que vários sinais de diferentes usuários compartilhem a mesma banda de frequência. Como a CDM é usada principalmente para essa última finalidade, ela normalmente é chamada de acesso múltiplo por divisão de código, ou CDMA ( Code Division Multiple Access ). O CDMA permite que cada estação transmita por todo o espectro de frequência o tempo todo. Várias transmissões simultâneas são separadas usando a teoria da codificação. Antes de entrarmos no algoritmo, vamos considerar uma analogia: o saguão de um aeroporto com muitos pares de pessoas conversando. Com a TDM, todas as pessoas estariam no meio do saguão, mas conversariam por turnos, um par de pessoas de cada vez. Com a FDM, as pessoas formariam grupos bem separados, cada um mantendo sua própria conversação ao mesmo tempo, alguns com uma altura maior e outros com uma altura menor, de modo que cada par pudesse manter sua própria conversa ao mesmo tempo, mas ainda independentemente dos outros grupos. Com o CDMA, todas as pessoas estariam no meio do saguão falando ao mesmo tempo, mas cada par de pessoas conversando em um idioma diferente. O par que estivesse falando em francês só reconheceria esse idioma, rejeitando tudo que não fosse francês como ruído. Desse modo, a chave do CDMA é a capacidade de extrair o sinal desejado e rejeitar todos os outros como ruído aleatório. A seguir, veremos uma descrição um pouco simplificada do sistema. No CDMA, cada tempo de duração de um bit é subdividido em m intervalos curtos, denominados chips , que são multiplicados pela sequência de dados original (os chips são uma sequência de bits, mas são denominados chips para que não sejam confundidos com os bits da própria mensagem). Normalmente, existem 64 ou 128 chips por bit, mas, no exemplo apresentado a seguir, usaremos 8 chips/bit, para simplificar. A cada estação é atribuído um código de m bits exclusivo, chamado sequência de chips . Para fins pedagógicos, é mais conveniente escrever esses códigos como sequências de –1 e +1. Mostraremos as sequências de chips entre parênteses. Para transmitir um bit 1, uma estação envia sua sequência de chips. Para transmitir um bit 0, envia a negação de sua sequência de chips. Não são permitidos quaisquer outros padrões. Assim, para m = 8, se a estação A receber a atribuição da sequência de chips (−1 −1 −1 +1 +1 −1 +1 +1), ela transmitirá um bit 1 ao enviar a sequência de chips, e 0 transmitindo seu complemento: (+1 +1 +1 −1 −1 +1 −1 −1). Na realidade, são enviados sinais com esses níveis de tensão, mas isso é suficiente para pensarmos em termos das sequências. O aumento do volume de informações a serem enviadas de b bits/s para mb chips/s só poderá ocorrer se a largura de banda disponível for m vezes maior que a largura de banda necessária para uma estação que não usa CDMA (se não houver mudanças nas técnicas de modulação ou codificação). Se tivéssemos uma banda de 1 MHz disponível para 100 estações, com FDM, cada uma teria 10 kHz e poderia transmitir a uma velocidade de 10 kbps (supondo-se 1 bit por Hz). No CDMA, cada estação utiliza 1 MHz inteiro e, portanto, a taxa de chips é de 100 chips por bit, para espalhar a taxa de bits da estação de 10 kbps pelo canal. Na Figura 2.22(a) e (b), mostramos as sequências de chips binárias atribuídas a quatro exemplos de estações e os sinais que elas representam. Cada estação tem sua própria sequência exclusiva de chips. Vamos usar o símbolo S para indicar o vetor de m chips correspondente à estação S, e S para sua negação. Todas as sequências de chips são ortogonais par a par – isso significa que o produto interno normalizado de duas sequências de chips distintas, S e T (indicado como S • T ), é 0. Sabemos como gerar tal sequência ortogonal de chips usando um método conhecido como códigos de Walsh . Em termos matemáticos, a ortogonalidade das sequências de chips pode ser expressa por: (2.5) Em linguagem comum, o número de pares iguais é igual ao número de pares diferentes. Essa propriedade da ortogonalidade será essencial mais adiante. Observe que, se S•T = 0, então S• T também será 0. O produto interno normalizado de qualquer sequência de chips por ela mesma é igual a 1: Isso ocorre porque cada um dos m termos do produto interno é 1 e, portanto, a soma é m . Observe também que S• T = –1. Durante cada intervalo com duração de um bit, uma estação pode transmitir um bit 1 (enviando sua sequência de chips), pode transmitir um bit 0 (enviando a negativa Figura 2.22 (a) Sequências de chips binárias para quatro estações. (b) Sinais que as sequências representam. (c) Seis exemplos de transmissões. (d) Recuperação do sinal da estação C . de sua sequência de chips), ou pode ficar inativa e não realizar nenhuma transmissão. Por enquanto, supomos que todas as estações estão sincronizadas e que a transmissão de todas as sequências de chips começa no mesmo instante. Quando duas ou mais estações transmitem simultaneamente, suas sequências bipolares somam-se linearmente. Por exemplo, se, durante um período de um chip, três estações transmitirem +1 e uma estação transmitir –1, o resultado +2 será recebido. Isso pode ser considerado como a soma de tensões sobrepostas no canal: se três estações transmitirem + 1 volt e uma estação transmitir –1 volt como saída, o resultado será 2 volts. A Figura 2.22(c) apresenta seis exemplos em que uma ou mais estações transmitem um bit 1 ao mesmo tempo. No primeiro exemplo, C transmite um bit 1 e, assim, simplesmente obtemos a sequência de chips de C . No segundo, B e C transmitem bits 1 e obtemos a soma de suas sequências bipolares de chips da seguinte forma: (–1 –1 +1 –1 +1 +1 +1 –1) + (–1 +1 –1 +1 +1 +1 –1 –1) = (–2 0 0 0 +2 +2 0 –2) Para recuperar o fluxo de bits de uma estação individual, o receptor precisa conhecer com antecedência a sequência de chips da estação transmissora. Ele executa a recuperação calculando o produto interno normalizado da sequência de chips recebida e a sequência de chips da estação cujo fluxo de bits está tentando recuperar. Se a sequência de chips recebida for S e o receptor estiver tentando ouvir uma estação cuja sequência de chips é C , ele apenas calcula o produto interno normalizado, S • C . Para entender por que esse procedimento funciona, imagine que as duas estações, A e C , transmitem um bit 1 ao mesmo tempo que B transmite um bit 0, como no caso do terceiro exemplo. O receptor percebe a soma, S = A + B + C , e calcula: S•C = ( A + B + C )• C = A•C + B •C + C • C = 0 + 0 + 1 = 1 Os dois primeiros termos desaparecem porque todos os pares de sequências de chips foram cuidadosamente escolhidos para serem ortogonais, como mostra a Equação 2.5. Agora já deve estar claro por que essa propriedade precisa ser imposta às sequências de chips. Para tornar mais concreto o processo de decodificação, vamos considerar novamente os seis exemplos da Figura 2.22(d). Suponha que o receptor esteja interessado em extrair o bit enviado pela estação C de cada uma das seis somas de S 1 a S 6 . Ele calcula o bit somando aos pares os produtos da S recebida com o vetor C da Figura 2.22(a), extraindo depois 1/8 do resultado (pois, neste caso m = 8). Os exemplos incluem casos em que C é silencioso, envia um bit 1 e um bit 0, individualmente e em combinação com outras transmissões. Como vemos, o bit correto é decodificado a cada vez. É como falar francês. Em princípio, dada uma capacidade de computação suficiente, o receptor poderá escutar todos os transmissores ao mesmo tempo, executando o algoritmo de decodificação correspondente a cada um deles em paralelo. Na prática, é mais fácil falar do que fazer, e é útil saber quais transmissores poderiam estar transmitindo. O ideal é que, no sistema CDMA sem ruído que estudamos aqui, o número de estações que enviam simultaneamente possa ser arbitrariamente grande, usando sequências de chips maiores. Para 2 n estações, os códigos de Walsh podem oferecer 2 n sequências de chips ortogonais de tamanho 2 n . Contudo, uma limitação significativa é o fato de considerarmos que todos os chips são sincronizados no tempo no receptor. Essa sincronização nem mesmo é aproximadamente verdadeira em algumas aplicações, como em redes de celular (nas quais o CDMA foi bastante utilizado a partir da década de 1990). Isso leva a diferentes projetos. Assim como as redes de celular, o CDMA é usado por satélites e redes a cabo. Nesta rápida introdução, passamos brevemente pelos muitos fatores complicadores. Os engenheiros que desejam obter um conhecimento profundo do CDMA deverão ler Viterbi (1995) e Harte et al. (2012). Entretanto, essas referências exigem muita base em engenharia de comunicação. Multiplexação por divisão de comprimento de onda A multiplexação por divisão de comprimento de onda , ou WDM ( Wavelength Division Multiplexing ) é uma forma de FDM que multiplexa diversos sinais em uma fibra óptica usando diferentes comprimentos de onda da luz. Na Figura 2.23, quatro fibras chegam juntas a um colimador óptico, cada uma com sua energia presente em um comprimento de onda distinto. Os quatro feixes são combinados em uma única fibra compartilhada para transmissão a um destino remoto. Na extremidade remota, o feixe é dividido no mesmo número de fibras que havia no lado da entrada. Cada fibra de saída contém um núcleo curto, especialmente construído, que filtra todos os comprimentos de onda, com exceção de um. Os sinais resultantes podem ser roteados até seu destino ou recombinados de diferentes maneiras para transporte ou multiplexação adicional. Figura 2.23 Multiplexação por divisão de comprimento de onda. Realmente não há nada de novo aqui. Trata-se apenas da FDM em frequências muito altas, com o termo WDM devendo-se à descrição dos canais de fibra óptica em função de seu comprimento de onda ou “cor” em vez da frequência propriamente dita. Desde que cada canal tenha sua própria frequência dedicada (i.e., de comprimentos de onda) e todas as faixas sejam disjuntas, elas poderão ser multiplexadas na fibra de longa distância. A única diferença em relação à FDM elétrica é que um sistema óptico que utilize uma rede de difração será completamente passivo e, portanto, altamente confiável. A razão para a WDM ser popular é o fato de a energia em um único canal normalmente ter apenas alguns gigahertz de largura porque, no momento, é impossível realizar a conversão entre sinais elétricos e ópticos com rapidez maior que essa. Utilizando-se muitos canais em paralelo com diferentes comprimentos de onda, a largura de banda agregada aumenta de forma linear com o número de canais. Como a largura de banda de uma única banda de fibra é de aproximadamente 25.000 GHz (veja a Figura 2.5), teoricamente existe espaço para 2.500 canais de 10 Gbps, mesmo a 1 bit/Hz (e também são possíveis taxas mais altas). A tecnologia WDM tem progredido a uma taxa que faria a tecnologia computacional se envergonhar. O sistema WDM foi criado por volta de 1990, com os primeiros sistemas comerciais tendo 8 canais de 2,5 Gbps por canal. Em 1998, havia sistemas com 40 canais de 2,5 Gbps no mercado. Em 2006, já eram utilizados produtos com 192 canais de 10 Gbps e 64 canais de 40 Gbps, capazes de mover até 2,56 Tbps. Em 2019, havia sistemas que podiam lidar com 160 canais, aceitando mais de 16 Tbps por um único par de fibra. Isso é 800 vezes mais capacidade que os sistemas de 1990. Os canais também estão bastante compactados na fibra, com 200, 100 ou mesmo 50 GHz de separação. Estreitando o espaçamento para 12,5 GHz, é possível usar 320 canais em uma única fibra, aumentando ainda mais a capacidade de transmissão. Tais sistemas, com um grande número de canais pouco espaçados, são conhecidos como DWDM ( Dense WDM ). Sistemas DWDM costumam ser mais caros, pois precisam manter comprimentos de onda e frequências estáveis, devido ao pouco espaçamento de cada canal. Como resultado, esses sistemas regulam de perto sua temperatura, a fim de garantir que as frequências sejam precisas. Um dos impulsionadores da tecnologia WDM é o desenvolvimento de amplificadores totalmente ópticos. Antes, a cada 100 km era necessário dividir todos os canais e converter cada um deles a um sinal elétrico para amplificação separada, antes de convertê-los novamente em sinais ópticos e combiná-los. Hoje, os amplificadores totalmente ópticos podem regenerar o sinal inteiro uma única vez a cada 1.000 km, sem a necessidade de várias conversões ópticas/elétricas. No exemplo da Figura 2.23, temos um sistema de comprimento de onda fixo. Bits da fibra de entrada 1 vão para a fibra de saída 3, bits da fibra de entrada 2 vão para a fibra de saída 1, etc. Porém, também é possível criar sistemas WDM comutados no domínio óptico. Em dispositivos como esses, os filtros de saída são ajustáveis com o uso de interferômetros de Fabry-Perot ou de Mach-Zehnder. Esses dispositivos permitem que as frequências selecionadas sejam trocadas dinamicamente por um computador de controle. Essa capacidade oferece uma grande flexibilidade para a provisão de muitos caminhos de comprimento de onda diferentes através da rede telefônica a partir de um conjunto fixo de fibras. Para obter mais informações sobre redes ópticas e WDM, consulte Grobe e Eiselt (2013). 2.5 A rede pública de telefonia comutada Quando dois computadores, instalados perto um do outro, precisam se comunicar, geralmente é mais fácil conectá-los por meio de um cabo. As LANs funcionam dessa forma. No entanto, quando as distâncias começam a ficar grandes ou muitos computadores e cabos têm de atravessar uma estrada ou outra passagem pública, os custos de instalação de cabos privados costumam ser proibitivos. Além disso, em quase todos os países do mundo, também é ilegal estender linhas de transmissão privadas em (ou sob) propriedades públicas. Consequentemente, os projetistas de rede devem confiar nos recursos de telecomunicações existentes, como a rede de telefonia, a rede celular ou a rede de televisão a cabo. O fator limitante para a rede de dados tem sido a “última milha” sobre a qual os clientes se conectam, que pode depender de qualquer uma dessas tecnologias físicas, ao contrário da chamada infraestrutura de “backbone” para o restante da rede de acesso. Na última década, essa situação mudou drasticamente, com velocidades de 1 Gbps para casa se tornando cada vez mais comuns. Embora uma contribuição para velocidades de último quilômetro mais rápidas seja a implantação contínua de fibra na extremidade da rede, talvez um fator ainda mais significativo em alguns países seja a engenharia sofisticada das redes de telefone e cabo existentes para espremer cada vez mais largura de banda da infraestrutura. Acontece que trabalhar com a infraestrutura física existente para aumentar as velocidades de transmissão é muito mais barato do que colocar novos cabos (de fibra) no solo. Agora, vamos explorar as arquiteturas e características de cada uma dessas infraestruturas físicas de comunicação. Esses recursos existentes, em particular a PSTN ( Public Switched Telephone Network ), foram projetados há muitos anos, tendo em vista um objetivo completamente diferente: a transmissão da voz humana de uma forma mais ou menos reconhecível. Um cabo instalado entre dois computadores pode transferir dados a 10 Gbps ou mais; a rede telefônica, portanto, tem seu trabalho reduzido em termos de transmissão de bits em altas velocidades. As primeiras tecnologias DSL (Digital Subscriber Line) só podiam transmitir dados em velocidades de alguns Mbps; agora, as versões mais modernas da DSL podem alcançar velocidades que se aproximam de 1 Gbps. Nas próximas seções, descreveremos o sistema telefônico e mostraremos como ele funciona. Para obter informações adicionais sobre o funcionamento interno do sistema telefônico, consulte Laino (2017). 2.5.1 Estrutura do sistema telefônico Logo depois que Alexander Graham Bell patenteou a invenção do telefone, em 1876 (apenas algumas horas antes de seu concorrente, Elisha Gray), houve uma grande demanda por essa nova invenção. Inicialmente, o mercado estava voltado para a venda de telefones, que eram comercializados aos pares. Era o usuário quem tinha de conectar os dois aparelhos usando um fio. Se o proprietário de um telefone quisesse usar o aparelho para conversar com n outros proprietários de telefone, tinha de conectar fios em todas as n residências. Em um ano, as cidades ficaram tomadas por fios que passavam pelas casas e pelas árvores, em uma selva de fios. Logo ficou óbvio que o modelo de conexão de um telefone a outro, como é mostrado na Figura 2.24(a), não funcionaria. Figura 2.24 (a) Rede totalmente interconectada. (b) Switch centralizado. (c) Hierarquia de dois níveis. Bell percebeu essa situação e criou a Bell Telephone Company, que abriu sua primeira estação de comutação (em New Haven, Connecticut) em 1878. A empresa ligava um fio até a casa ou o escritório de cada usuário. Para fazer uma chamada, o usuário girava a manivela, o que emitia um som na companhia telefônica e chamava a atenção de um operador. Este, por sua vez, conectava manualmente o emissor da chamada ao receptor usando um cabo curto. Observe, na Figura 2.24(b), o modelo de uma única estação de comutação. Não demorou muito tempo para as estações de comutação da Bell System se espalharem por todos os locais, e logo as pessoas passaram a querer fazer chamadas interurbanas. Por isso, a Bell System passou a conectar uma estação de comutação a outra. Contudo, o problema original veio à tona mais uma vez: conectar cada estação de comutação a outra através de um fio logo se tornou inviável. Então, foram inventadas as estações de comutação de segundo nível. Depois de algum tempo, tornaram-se necessárias várias estações de segundo nível, como mostra a Figura 2.24(c). Mais tarde, a hierarquia cresceu até alcançar cinco níveis. Em 1890, era possível notar a presença das três principais partes do sistema telefônico: as estações de comutação, os fios que ligavam os usuários a essas estações (agora já operando com cabos de pares trançados, isolados e balanceados em vez de cabos abertos com retorno por terra) e as conexões de longa distância existentes entre as estações de comutação. Para obter breves informações técnicas sobre o sistema telefônico e sua história, consulte Hawley (1991). Embora tenha havido melhorias em todas as três áreas desde então, o modelo básico da Bell System continuou praticamente intacto por mais de 100 anos. Embora seja bastante simplificada, a descrição a seguir apresenta a ideia básica do sistema telefônico. Cada telefone contém dois fios de cobre que saem do aparelho e se conectam diretamente à estação final mais próxima da companhia telefônica (também denominada estação central local ). Em geral, a distância varia de 1 a 10 km, sendo menor nas cidades que nas regiões rurais. Só nos Estados Unidos, existem cerca de 22 mil estações finais. As conexões através de dois fios entre o telefone de cada assinante e a estação final são conhecidas no mercado como circuito terminal . Se todos os circuitos terminais existentes no mundo fossem esticados de uma extremidade a outra, seu comprimento equivaleria a mil vezes a distância da Terra à Lua e de volta à Terra. Houve uma época em que 80% do capital da AT&amp;T estava no cobre dos circuitos terminais, o que a tornava a maior mina de cobre do mundo. Felizmente, essa informação não foi muito difundida na comunidade financeira. Se tivessem conhecimento desse fato, alguns empresários poderiam comprar a AT&amp;T, encerrar todos os serviços de telefonia dos Estados Unidos, descascar toda a fiação e vender os fios a uma refinaria de cobre para ter um retorno rápido do capital. Se um assinante conectado a uma determinada estação final ligar para outro assinante da mesma estação, o mecanismo de comutação dentro da estação configurará uma conexão elétrica direta entre os dois circuitos terminais. Essa conexão permanecerá intacta durante a chamada. Se o telefone chamado estiver conectado a outra estação final, outro procedimento terá de ser usado. Cada estação final contém uma série de linhas de saída para um ou mais centros de comutação vizinhos, denominados estações interurbanas (ou, se estiverem na mesma área, estações Tandem ). Essas linhas são denominadas troncos de conexão interurbana . O número de diferentes tipos de centros de comutação e sua topologia variam de um país para outro, dependendo da densidade da telefonia do país. Se as estações finais do transmissor e do receptor tiverem um tronco de conexão interurbana ligado à mesma estação interurbana (uma situação bastante provável caso estejam geograficamente próximos), a conexão poderá ser estabelecida dentro da estação interurbana. Observe, na Figura 2.24(c), uma rede telefônica formada apenas por telefones (os pontos pequenos), estações finais (os pontos maiores) e estações interurbanas (os quadrados). Se o transmissor e o receptor não compartilharem a mesma estação interurbana, terá de ser estabelecido um caminho entre duas estações interurbanas, as quais se comunicam entre si por meio de troncos interurbanos de alta largura de banda (também denominados troncos entre estações ). Antes da dissolução da AT&amp;T, em 1984, o sistema telefônico dos Estados Unidos usava o roteamento hierárquico para encontrar um caminho, indo para níveis mais altos da hierarquia até que houvesse uma estação de comutação em comum. Isso foi substituído pelo roteamento não hierárquico, mais flexível. A Figura 2.25 mostra como uma conexão de média distância pode ser roteada. Figura 2.25 Rota de um circuito típico para uma chamada de longa distância. Nas telecomunicações, são usados vários meios de transmissão. Diferentemente dos prédios de escritórios modernos, nos quais a fiação normalmente é de Categoria 5 ou 6, os circuitos terminais são formados por cabos de pares trançados de Categoria 3, com a fibra apenas começando a aparecer. Entre as estações de comutação, o uso de cabos coaxiais, micro-ondas e, principalmente, de fibras ópticas, é bastante frequente. No passado, a transmissão em todo o sistema telefônico era analógica, com o sinal de voz real sendo transmitido como uma tensão elétrica da origem até o destino. Com o advento da fibra óptica, da eletrônica digital e dos computadores, todos os troncos e switches são agora digitais, deixando o circuito terminal como o último fragmento de tecnologia analógica no sistema. A transmissão digital é preferida porque, em uma chamada longa, não é necessário reproduzir com precisão uma forma de onda analógica depois de ter passado por muitos amplificadores. Os modems de telefone são usados para enviar bits entre dois computadores por uma linha telefônica com ser capaz de distinguir corretamente 0 de 1 já é suficiente. Essa propriedade torna a transmissão digital mais confiável que a analógica, sendo também mais econômica e de manutenção mais fácil. Em suma, o sistema telefônico é formado por três componentes principais: Circuitos terminais (pares trançados analógicos indo para as residências e para as empresas). Troncos (fibra óptica digital de altíssima largura de banda conectando as estações de comutação). Estações de comutação (onde as chamadas são transferidas de um tronco para outro, elétrica ou opticamente). Os circuitos terminais oferecem acesso ao sistema inteiro para todas as pessoas; assim, eles são críticos. Infelizmente, eles também constituem o elo mais fraco no sistema. Para os troncos de longa distância, a principal questão é reunir várias chamadas e transmiti-las ao mesmo tempo, pela mesma fibra, o que é feito usando a WDM. Por último, existem duas formas fundamentalmente distintas de executar a comutação: comutação de circuitos e comutação de pacotes. Portanto, analisaremos ambas. 2.5.2 O circuito terminal: modems, ADSL e fibra óptica Nesta seção, estudaremos o circuito terminal, tanto o novo quanto o antigo. Veremos os modems de telefone, ADSL e FTTH. Em alguns lugares, o circuito terminal foi modernizado instalando-se fibra óptica até a residência (ou muito próximo dela). Essas instalações admitem redes de computadores desde o início, com o circuito terminal tendo ampla largura de banda para os serviços de dados. Infelizmente, o custo para levar a fibra até as residências é muito grande. Às vezes, isso é feito quando as ruas são escavadas para outras finalidades; alguns municípios, especialmente em áreas urbanas densamente povoadas, possuem circuitos terminais de fibra. Porém, em sua maioria, eles são a exceção, mas certamente farão parte do futuro. Modems de telefone A maioria das pessoas está familiarizada com o circuito terminal de dois fios, que vem da estação final de uma companhia telefônica até as residências. Com frequência, o circuito terminal também é chamado “o último quilômetro”, embora o comprimento real possa chegar a vários quilômetros. Muito esforço tem sido dedicado para espremer a rede de dados pelos circuitos terminais de cobre que já estão instalados. Os modems de telefone enviam dados digitais entre computadores pelo canal estreito que a rede telefônica oferece para uma chamada de voz. Eles já foram muito utilizados, mas foram substituídos em grande parte por tecnologias de banda larga, como ADSL, que reutilizam o circuito terminal para enviar dados digitais de um cliente para a estação final, onde são enviados para a Internet. Os modems e a ADSL precisam lidar com as limitações dos antigos circuitos terminais: largura de banda relativamente estreita, atenuação e distorção dos sinais, e suscetibilidade ao ruído elétrico, como linha cruzada. Para enviar bits pelo circuito terminal, ou qualquer outro canal físico pelo mesmo motivo, eles precisam ser convertidos para sinais analógicos que podem ser transmitidos pelo canal. Essa conversão é realizada usando os métodos para modulação digital que estudamos na seção anterior. Na outra ponta do canal, o sinal analógico é convertido de volta para bits. Um dispositivo que converte entre um fluxo de bits digitais e um sinal analógico que representa os bits é chamado modem , que é uma abreviação de “ mo dulador- dem odulador”. Os modems vêm em muitas variedades: modems de telefone, DSL, a cabo e sem fio. No caso de um modem a cabo ou DSL, o dispositivo geralmente é um hardware separado que fica entre a linha física entrando na casa e o restante da rede dentro da casa. Os dispositivos sem fio geralmente possuem seus próprios modems embutidos. Logicamente, o modem é inserido entre o computador (digital) e o sistema telefônico (analógico), como vemos na Figura 2.26. Os modems de telefone são usados para enviar bits entre dois computadores por uma linha telefônica com qualidade de voz, em lugar da conversação que normalmente preenche a linha. A principal dificuldade ao fazer isso é que uma linha de telefone para a voz humana é limitada a 3.100 Hz, o suficiente para transportar uma conversa. Essa largura de banda é mais de quatro ordens de grandeza menor que a largura de banda usada para Ethernet ou rede 802.11 (WiFi). Não é surpresa que as taxas de dados dos modems de telefone também sejam quatro ordens de grandeza menores que as da Ethernet e da rede 802.11. Figura 2.26 O uso de transmissão analógica e digital para uma chamada de computador para computador. A conversão é feita por modems e codecs. Vamos analisar os números para ver por que isso acontece. O teorema de Nyquist nos diz que, mesmo com uma linha perfeita de 3.000 Hz (que uma linha telefônica decididamente não é), não há sentido em enviar símbolos em uma taxa mais rápida que 6.000 bauds. Por exemplo, vamos considerar um modem mais antigo enviando a uma taxa de 2.400 símbolos/s, ou 2.400 bauds, que captura vários bits por símbolo, enquanto permite o tráfego nas duas direções ao mesmo tempo (usando diferentes frequências para diferentes direções). O humilde modem de 2.400 bps usa 0 volt para um valor lógico 0 e 1 volt para um valor 1, com 1 bit por símbolo. No próximo passo, ele pode usar quatro símbolos diferentes, como nas quatro fases do QPSK, de modo que, com 2 bits/símbolo, ele pode alcançar uma taxa de dados de 4.800 bps. Uma longa progressão de taxas mais altas tem sido alcançada à medida que a tecnologia melhora. Taxas mais altas exigem um conjunto maior de símbolos (ver Figura 2.17). Com muitos símbolos, até mesmo uma pequena quantidade de ruído na amplitude ou fase detectada pode resultar em um erro. Para reduzir a chance de erros, os padrões para modems de velocidade mais alta utilizam alguns dos símbolos para correção de erros. Os esquemas são conhecidos como modulação codificada por treliças , ou TCM ( Trellis Coded Modulation ). A Figura 2.27 mostra alguns padrões de modem comuns. Padrão de modem Baud Bits/símbolo Bps V.32 2.400 4 9.600 V.32 bis 2.400 6 14.400 V.34 2.400 12 28.800 V.34 bis 2.400 14 33.600 Figura 2.27 Alguns padrões de modem e suas taxas de bits. Por que parar em 33.600 bps? A razão para isso é que o limite de Shannon para o sistema telefônico é de aproximadamente 35 kbps, com base no comprimento médio dos circuitos terminais e na qualidade dessas linhas. Uma transmissão mais rápida que isso violaria as leis da física (departamento da termodinâmica) ou exigiria novos circuitos terminais (o que gradualmente está sendo feito). Contudo, existe um meio de mudar a situação. Na estação final da companhia telefônica, os dados são convertidos para a forma digital para transmissão dentro da rede telefônica (o núcleo da rede telefônica convertia de analógico para digital há muito tempo). O limite de 35 kbps é para a situação em que existem dois circuitos terminais, um em cada ponta. Cada um deles acrescenta ruído ao sinal. Se pudéssemos nos livrar de um desses circuitos terminais, aumentaríamos a SNR e a taxa máxima seria dobrada. É com essa técnica que os modems de 56 kbps funcionam. Uma extremidade, normalmente um ISP, recebe uma entrada digital de alta qualidade da estação final mais próxima. Desse modo, quando uma extremidade da conexão é um sinal de alta qualidade, como ocorre com a maioria dos ISPs atuais, a taxa máxima de dados pode chegar a 70 kbps. Entre dois usuários domésticos com modems e linhas analógicas, o máximo ainda é 33,6 kbps. A razão para o uso de modems de 56 kbps (em vez de modems de 70 kbps) está relacionada ao teorema de Nyquist. Um canal de telefonia é transportado dentro do sistema telefônico como amostras digitais. Cada canal telefônico tem cerca de 4.000 Hz de largura, incluindo as bandas de proteção. O número máximo de amostras independentes por segundo é, portanto, 8.000. O número de bits por amostra na América do Norte é 8, um dos quais pode ser usado para fins de controle, permitindo 56.000 bits/s de dados do usuário. Na Europa, todos os 8 bits estão disponíveis para os usuários, e assim poderiam ser usados modems de 64.000 bits/s; porém, para chegar a um acordo internacional sobre um padrão, o valor de 56.000 foi escolhido. O resultado final são os modems padrão V.90 e V.92 . Eles são capazes de transmitir 56 kbps no canal downstream (ISP ao usuário) e 33,6 kbps e 48 kbps no canal upstream (usuário para ISP), respectivamente. A assimetria ocorre porque normalmente existem mais dados transportados do ISP para o usuário do que o contrário. Isso também significa que uma parte maior da largura de banda limitada pode ser alocada ao canal downstream, para aumentar as chances de que ele realmente funcione a 56 kbps. Digital Subscriber Lines (DSL) Quando a indústria de telefonia finalmente conseguiu alcançar 56 kbps, ela se congratulou pelo serviço bem-feito. Enquanto isso, a indústria de TV a cabo estava oferecendo velocidades de até 10 Mbps sobre cabos compartilhados. À medida que o acesso à Internet se tornou uma parte cada vez mais importante de seus negócios, as companhias telefônicas locais começaram a perceber que precisavam de um produto mais competitivo. Sua resposta foi começar a oferecer novos serviços digitais ao circuito terminal do assinante. Inicialmente, havia muitas ofertas sobrepostas, todas sob o nome genérico de linha digital do assinante , ou xDSL ( Digital Subscriber Line ), para diversos x . Os serviços com mais largura de banda do que o serviço telefônico padrão às vezes são chamados de banda larga ( broadband ), embora o termo seja mais um conceito de marketing do que um conceito técnico específico. Mais adiante, vamos nos concentrar principalmente naquele que provavelmente se tornou o mais popular desses serviços, a ADSL ( Asymmetric DSL ). Também usaremos o termo DSL ou xDSL como uma abreviação geral. A razão para os modems serem tão lentos é que os telefones foram inventados para transportar a voz humana, e o sistema inteiro foi cuidadosamente otimizado para esse propósito. Os dados sempre estiveram em segundo plano. No ponto em que cada circuito terminal chega à estação final, o fio passa por um filtro que atenua todas as frequências abaixo de 300 Hz e acima de 3.400 Hz. O corte não é nítido – 300 Hz e 3.400 Hz são os pontos de 3 dB – assim, a largura de banda normalmente é mencionada como 4.000 Hz, embora a distância entre os pontos de 3 dB seja de 3.100 Hz. Portanto, os dados no fio também estão restritos a essa banda estreita. O artifício que faz o xDSL funcionar é o fato de, quando um cliente se inscreve nele, a linha de entrada ser conectada a um tipo diferente de switch, que não tem esse filtro, tornando disponível toda a capacidade do circuito terminal. Então, o fator limitador passa a ser a constituição física do circuito terminal, que aceita aproximadamente 1 MHz, e não a largura de banda artificial de 3.100 Hz criada pelo filtro. Infelizmente, a capacidade do circuito terminal cai rapidamente com a distância da estação final, pois o sinal é degradado cada vez mais ao longo do fio. Ela também depende da espessura e da qualidade geral do par trançado. A Figura 2.28 mostra um esboço da largura de banda potencial como uma função da distância, pressupondo que todos os outros fatores estão otimizados (novos fios, pacotes de serviços, etc.). Figura 2.28 Variação da largura de banda versus a distância sobre o UTP da categoria 3 para DSL. A implicação dessa figura cria um problema para a companhia telefônica. Quando escolhe uma velocidade para oferecer, ela está ao mesmo tempo escolhendo um raio a partir de suas estações finais, além do qual o serviço não poderá ser oferecido. Isso significa que, quando clientes distantes tentarem assinar o serviço, eles receberão a seguinte mensagem: “Muito obrigado por seu interesse, mas você está 100 m além da distância máxima da central mais próxima que poderia lhe oferecer o serviço. Você não gostaria de se mudar?”. Quanto mais baixa a velocidade escolhida, maior o raio e maior o número de clientes cobertos. Porém, quanto mais baixa a velocidade, menos atraente será o serviço e menor o número de pessoas que estarão dispostas a pagar por ele. É aqui que os negócios encontram a tecnologia. Todos os serviços xDSL foram criados visando certos objetivos. Primeiro, os serviços devem funcionar nos circuitos terminais de pares trançados da Categoria 3 existente. Segundo, eles não devem afetar os telefones e os aparelhos de fax atuais dos clientes. Terceiro, eles devem ser muito mais rápidos que 56 kbps. Quarto, eles devem estar sempre ativos, apenas com uma tarifa mensal e nenhuma tarifa por minuto. Para cumprir os objetivos técnicos, o espectro de 1,1 MHz disponível no circuito terminal é dividido em 256 canais independentes de 4.312,5 Hz cada um. Esse arranjo pode ser visto na Figura 2.29. O esquema OFDM, que vimos na seção anterior, é usado para enviar dados por esses canais, embora normalmente seja chamado DMT ( Discrete MultiTone ) no contexto da ADSL. O canal 0 é usado para o POTS ( Plain Old Telephone Service ), e os canais de 1 a 5 não são usados, a fim de impedir que o sinal de voz e os sinais de dados interfiram uns com os outros. Dos 250 canais restantes, um é utilizado para o controle upstream e outro é empregado para o controle downstream. Os demais estão disponíveis para dados do usuário. Figura 2.29 Operação ADSL usando modelagem discreta por multitom. Em princípio, cada um dos canais restantes pode ser usado em um fluxo de dados full-duplex; porém, harmônicos, linhas cruzadas e outros efeitos mantêm a utilização de sistemas práticos bem abaixo do limite teórico. Cabe ao provedor definir quantos canais serão usados para upstream e quantos serão usados para downstream. Uma mistura de 50% para cada um é tecnicamente possível, mas a maioria dos provedores aloca algo como 80 a 90% da largura de banda ao canal downstream, pois a maioria dos usuários faz mais download do que upload de dados. Essa escolha deu origem à letra “A” (assimétrica) no acrônimo ADSL. Uma divisão comum reserva 32 canais para upstream e os restantes para downstream. Também é possível tornar bidirecionais alguns dos canais upstream mais altos para aumentar a largura de banda, embora essa otimização exija o uso de um circuito especial para cancelamento de ecos. O padrão ADSL internacional, conhecido como G.dmt , foi aprovado em 1999 e permite velocidades de até 8 Mbps downstream e 1 Mbps upstream. Ele foi substituído por uma segunda geração em 2002, chamada ADSL2, com diversas melhorias para permitir velocidades de até 12 Mbps downstream e 1 Mbps upstream. ADSL2+ dobra a velocidade downstream para 24 Mbps ao dobrar a largura de banda para usar 2,2 MHz pelo par trançado. Em 2006 ocorreu a melhoria seguinte, o VDSL, que empurrou a taxa de dados nos circuitos terminais mais curtos para 52 Mbps downstream e 3 Mbps upstream. Então, de 2007 a 2011, uma série de novos padrões, sob o nome de VDSL2 , sobre circuitos terminais de alta qualidade, conseguiram usar largura de banda de 12 MHz e atingir taxas de dados de 200 Mbps downstream e 100 Mbps upstream. Em 2015, o Vplus foi proposto para circuitos terminais menores que 250 m. Em princípio, ele pode atingir 300 Mbps downstream e 100 Mbps upstream, mas não é fácil fazê-lo funcionar na prática. Podemos estar perto do fim da linha aqui para a fiação Categoria 3 existente, exceto talvez para distâncias ainda mais curtas. Dentro de cada canal, a modulação QAM é usada a uma taxa de aproximadamente 4.000 símbolos/s. A qualidade da linha em cada canal é monitorada constantemente, e a taxa de dados é ajustada usando um diagrama de constelação maior ou menor, como os da Figura 2.17. Diferentes canais podem ter diferentes taxas de dados, com até 15 bits por símbolo enviado em um canal com uma SNR alta, e descendo até 2, 1 ou nenhum bit por símbolo enviado em um canal com uma SNR baixa, dependendo do padrão. A Figura 2.30 mostra a organização de uma ADSL típica. Nesse esquema, um técnico da companhia telefônica deve instalar um dispositivo de interface de rede , ou NID ( Network Interface Device ) no local do cliente. Essa pequena caixa plástica marca o fim da propriedade da companhia telefônica e o início da propriedade do cliente. Próximo ao NID (ou às vezes combinado a ele) há um divisor , um filtro analógico que separa a banda de 0 a 4.000 Hz utilizada pelo POTS dos dados. O sinal do POTS é roteado até o telefone ou o equipamento de fax existente, e o sinal de dados é roteado até um modem ADSL, que usa o processamento do sinal digital para implementar OFDM. Como a maioria dos modems ADSL atuais é externa, o computador deve estar conectado ao modem em alta velocidade. Normalmente, isso é feito usando Ethernet, cabo USB ou rede 802.11. Figura 2.30 Configuração típica de equipamento ADSL. Na outra extremidade do fio, ao lado da estação final, está instalado um divisor correspondente. Aqui, a porção de voz do sinal é filtrada e enviada ao switch de voz normal. O sinal acima de 26 kHz é roteado para um novo tipo de dispositivo, chamado multiplexador de acesso à linha digital do assinante , ou DSLAM ( Digital Subscriber Line Access Multiplexer ), que contém a mesma espécie de processador de sinal digital que o modem ADSL. O DSLAM converte o sinal em bits e envia pacotes para a rede de dados do provedor de serviços da Internet. Essa separação completa entre o sistema de voz e a ADSL torna relativamente fácil para uma companhia telefônica distribuir esse serviço. Basta adquirir um DSLAM e um divisor, e conectar os assinantes da ADSL ao divisor. Outros serviços de alta largura de banda entregues pela rede telefônica (p. ex., ISDN) exigem mudanças muito maiores no equipamento de comutação existente. A próxima fronteira para a implantação da DSL é atingir velocidades de transmissão de 1 Gbps ou mais. Esses esforços estão se concentrando em uma série de técnicas complementares, incluindo uma técnica chamada bonding (ou união ), que cria uma única conexão DSL virtual combinando duas ou mais conexões DSL físicas. Obviamente, se combinarmos dois pares trançados, será possível dobrar a largura de banda. Em alguns lugares, os fios telefônicos que entram nas casas usam um cabo que, na verdade, tem dois pares trançados. A ideia original era permitir duas linhas e números de telefone separados na casa, mas usando a união dos pares, uma única conexão de Internet de alta velocidade pode ser alcançada. Um número cada vez maior de ISPs na Europa, Austrália, Canadá e Estados Unidos já está implantando uma tecnologia chamada G.fast , que usa união de pares. Tal como acontece com outras formas de DSL, o desempenho do G.fast depende da distância da transmissão; testes recentes viram velocidades simétricas se aproximando de 1 Gbps a distâncias de 100 m, quando acoplado a uma implantação de fibra conhecida como FTTdp ( Fiber to the Distribution Point ), que leva a fibra a um ponto de distribuição de várias centenas de assinantes e usa cobre para transmitir dados pelo restante do caminho para a casa (em VDSL2, isso pode chegar a 1 km, embora a velocidades mais baixas). FTTdp é apenas um tipo de implantação de fibra que leva a fibra do núcleo da rede a algum ponto próximo à extremidade da rede. A próxima seção descreve diversos modos de implantação de fibra. Fiber To The X (FTTX) A velocidade dos circuitos terminais normalmente é restrita pelos cabos de cobre instalados na rede de telefonia convencional, que não podem transmitir dados em altas velocidades por uma distância tão grande quanto a fibra. Assim, um objetivo final, onde for economicamente viável, é levar a fibra até a casa do cliente, algo chamado de FTTH ( Fiber To The Home ). As companhias telefônicas continuam a tentar melhorar o desempenho do circuito terminal, geralmente instalando a fibra o mais próximo possível da casa. Se não for até ela, eles podem oferecer FTTN ( Fiber to the Node ), onde a fibra termina em um gabinete em uma rua, às vezes a alguns quilômetros da casa do cliente. Fiber to the Distribution Point (FTTdp), como já dissemos, leva a fibra um passo a mais para a casa do cliente, geralmente levando-a para alguns metros do local desejado. Entre essas duas opções há o FTTC ( Fiber to the Curb ). Todos esses projetos FTTX ( Fiber to the X ) às vezes são chamados de “fibra no terminal”, pois é usada uma certa quantidade de fibra no circuito terminal. Existem diversas variações na forma “FTTX” (onde X significa porão, calçada ou vizinhança). Elas são usadas para indicar que a implantação da fibra pode chegar perto da casa. Nesse caso, o cobre (par trançado ou cabo coaxial) oferece velocidades rápidas o suficiente pela última distância curta. A escolha da extensão em que a fibra é disposta é uma questão econômica, balanceando custo com receita esperada. De qualquer forma, o importante é que a fibra óptica atravessou a barreira tradicional do “último quilômetro”. Focaremos o FTTH em nossa discussão. Assim como os fios de cobre antes dele, o circuito terminal de fibra é passivo. Isso significa que nenhum equipamento energizado é necessário para amplificar ou processar os sinais de alguma outra forma. A fibra simplesmente transporta sinais entre a casa e a estação final. Isso, por sua vez, reduz o custo e melhora a confiabilidade. Normalmente, as fibras das casas são reunidas de modo que apenas uma fibra alcance a estação final por grupo de até 100 casas. Na direção downstream, os divisores ópticos dividem o sinal da estação final, de modo que alcance todas as casas. A criptografia é necessária por segurança se apenas uma casa puder ser capaz de decodificar o sinal. Na direção upstream, colimadores ópticos mesclam os sinais das casas para um único sinal, que é recebido na estação final. Essa arquitetura é chamada rede óptica passiva , ou PON ( Passive Optical Network ), mostrada na Figura 2.31. É comum usar um comprimento de onda compartilhado entre todas as casas para a transmissão downstream, e outro comprimento de onda para a transmissão upstream. Figura 2.31 Rede Óptica passiva para Fiber To The Home. Mesmo com a divisão, uma enorme largura de banda e a baixa atenuação da fibra significam que as PONs podem oferecer altas velocidades aos usuários por distâncias de até 20 km. As taxas de dados reais e outros detalhes dependem do tipo de PON. Dois tipos são comuns: as GPONs ( Gigabit-capable PONs ) vêm do mundo das telecomunicações e são definidas por um padrão ITU; as EPONs ( Ethernet PONs )estão mais ligadas ao mundo das redes e são definidas por um padrão IEEE. Ambas trabalham em torno de um gigabit e podem transportar tráfego para diferentes serviços, incluindo Internet, vídeo e voz. Por exemplo, as GPONs oferecem 2,4 Gbps downstream e 1,2 ou 2,4 Gbps upstream. Para compartilhar a capacidade de uma única fibra na estação final entre diferentes casas, é preciso que haja protocolos adicionais. A direção downstream é fácil, pois a estação final pode enviar mensagens a cada casa diferente na ordem que desejar. Na direção upstream, porém, as mensagens de diferentes casas não podem ser enviadas ao mesmo tempo, ou diferentes sinais colidiriam. As casas também não podem escutar as transmissões umas das outras, de modo que não podem escutar antes de transmitir. A solução é que o equipamento nas casas solicite e receba fatias de tempo para utilizar o equipamento na estação final. Para que isso funcione, existe um processo de localização para ajustar os tempos de transmissão a partir das casas, de modo que todos os sinais recebidos na estação final sejam sincronizados. O projeto é semelhante aos modems a cabo, que explicaremos mais adiante neste capítulo. Para obter mais informações sobre PONs, veja Grobe e Elbers (2008) ou Andrade et al. (2014). 2.5.3 Troncos e multiplexação Na rede telefônica, os troncos não são apenas muito mais rápidos do que os circuitos terminais; eles são diferentes em dois outros aspectos. O núcleo da rede telefônica transporta informações digitais, não informações analógicas, ou seja, bits e não voz. Isso necessita de uma conversão na estação final para a forma digital, para a transmissão por troncos de longa distância. Os troncos transportam milhares, ou mesmo milhões, de chamadas simultaneamente. Esse compartilhamento é importante para economizar escalas, pois custa basicamente a mesma coisa instalar e manter um tronco de alta largura de banda e um de baixa largura de banda entre duas estações de comutação. Isso é realizado com as versões de multiplexação TDM e FDM. A seguir, examinaremos rapidamente como os sinais de voz são digitalizados de modo que possam ser transportados pela rede telefônica. Depois, veremos como a TDM é usada para transportar bits nos troncos, incluindo o sistema TDM usado para fibra óptica (SONET). Em seguida, passaremos para FDM conforme se aplica à fibra óptica, chamada de WDM. Sinais de voz digitalizados Desde cedo no desenvolvimento da rede telefônica, o núcleo lidava com chamadas de voz como informação analógica. As técnicas de FDM foram usadas por muitos anos para multiplexar canais de voz de 4.000 Hz (compostos de 3.100 Hz mais bandas de proteção) em unidades cada vez maiores. Por exemplo, 12 chamadas na banda de 60 a 108 kHz são conhecidas como um grupo , cinco grupos (um total de 60 chamadas) são conhecidos como um supergrupo , e assim por diante. Esses métodos de FDM ainda são usados em alguns canais de fio de cobre e micro-ondas. Contudo, a FDM requer circuitos analógicos e isso não é adequado para um computador digital. Ao contrário, a TDM pode ser tratada inteiramente pela eletrônica digital, de modo que se tornou muito mais usada nos últimos anos. Como a TDM só pode ser usada para dados digitais e os circuitos terminais produzem sinais analógicos, é preciso que haja uma conversão de analógico para digital na estação final, onde todos os circuitos terminais individuais se juntam para serem combinados nos troncos de saída. Os sinais analógicos são digitalizados na estação final por um dispositivo chamado codec (abreviação de “ co dificador- de codificador”) usando uma técnica chamada PCM ( Pulse Code Modulation ), que forma o coração do sistema telefônico moderno. O codec cria 8.000 amostras por segundo (125 μ s/amostra), pois o teorema de Nyquist diz que isso é suficiente para capturar todas as informações de largura de banda do canal telefônico de 4 kHz. Em uma taxa de amostragem mais baixa, as informações seriam perdidas; a uma taxa mais alta, nenhuma informação extra seria obtida. Cada amostra da amplitude do sinal é quantizada para um número de 8 bits. Quase todos os intervalos de tempo no sistema telefônico são múltiplos de 125 μ s. A taxa de dados não compactada padrão para uma chamada telefônica com qualidade de voz é, portanto, de 8 bits a cada 125 μ s, ou 64 kbps. Cada amostra da amplitude do sinal é quantizada para um número de 8 bits. Para reduzir o erro em virtude da quantização, seus níveis são espaçados de forma desigual. Uma escala logarítmica é usada, gerando relativamente mais bits para menores amplitudes de sinal e relativamente menos bits para grandes amplitudes de sinal. Desse modo, o erro é proporcional à amplitude do sinal. Duas versões de quantização são bastante utilizadas: μ - law , usada na América do Norte e no Japão, e A - law , usada na Europa e no restante do mundo. As duas versões são especificadas no padrão ITU G.711. Um modo equivalente de pensar nesse processo é imaginar que a faixa dinâmica do sinal (ou a razão entre os maiores e menores valores possíveis) é compactada antes de ser quantizada (uniformemente), e então expandida quando o sinal analógico é recriado. Por esse motivo, ela é chamada compactação/expansão , ou companding . Também é possível compactar as amostras depois que elas são digitalizadas, de modo que exigem muito menos do que 64 kbps. Contudo, deixaremos esse assunto para quando explorarmos aplicações de áudio como VoIP. Na outra extremidade da chamada, um sinal analógico é recriado a partir das amostras quantizadas, reproduzindo-as (e suavizando-as) ao longo do tempo. Não será exatamente igual ao sinal analógico original, embora o tenhamos amostrado na taxa de Nyquist, pois as amostras foram quantizadas. T-Carrier: multiplexação de sinais digitais pela rede de telefonia T-Carrier é uma especificação para a transmissão de vários canais TDM por um único circuito. A TDM baseada na PCM é usada para transportar várias chamadas de voz por troncos, enviando uma amostra de cada chamada a cada 125 μ s. Quando a transmissão digital começou a surgir como uma tecnologia viável, a ITU (então chamada CCITT) foi incapaz de chegar a um acordo sobre um padrão internacional para a PCM. Consequentemente, diversos esquemas incompatíveis agora estão em uso em diferentes países. O método usado na América do Norte e no Japão é a portadora T1 , representada na Figura 2.32. (Tecnicamente falando, o formato é chamado DS1 e a portadora é chamada T1, mas, seguindo a tradição da indústria, aqui não faremos essa distinção sutil.) A portadora T1, introduzida em 1962, consiste em 24 canais de voz multiplexados. Por sua vez, cada um dos 24 canais consegue inserir 8 bits no fluxo de saída. Figura 2.32 A portadora T1 (1,544 Mbps). Um quadro consiste em 24 × 8 = 192 bits, mais um bit extra para fins de controle, produzindo 193 bits a cada 125 μ s. Isso resulta em uma taxa de dados bruta de 1,544 Mbps, dos quais 8 kbps são para sinalização. O 193° bit é usado para sincronização e sinalização de quadros. Em uma variação, o 193° bit é usado por um grupo de 24 quadros, chamado superquadro estendido . Seis dos bits, na 4ª, 8ª, 12ª, 16ª, 20ª e 24ª posições, utilizam o padrão 001011... Normalmente, o receptor continua a conferir esse bit para garantir que não perdeu a sincronização. Seis outros bits são usados para enviar um código de verificação de erro, para ajudar o receptor a confirmar se está sincronizado. Se sair de sincronismo, o receptor poderá procurar por esse padrão e validar o código de verificação de erro para se ressincronizar. Os 12 bits restantes são usados para informação de controle, para operar e manter a rede, como o relatório de desempenho da extremidade remota. O formato T1 tem diversas variações. As versões mais antigas enviavam informações de sinalização na própria banda , significando o uso do mesmo canal que os dados, usando alguns bits de dados. Esse projeto é uma forma de sinalização associada ao canal, pois cada canal tem seu próprio subcanal de sinalização privado. Em um arranjo de bits, o bit menos significativo de uma amostra de 8 em cada canal é usado a cada seis quadros. Este recebe o nome sugestivo de bit de sinalização roubado . A ideia é que alguns bits roubados não influenciarão nas chamadas de voz. Ninguém notará qualquer diferença audível. Contudo, para dados, a história é outra. Entregar os bits errados é, no mínimo, inútil. Se versões mais antigas da T1 forem usadas para transportar dados, somente 7 de 8 bits, ou 56 kbps, podem ser usados em cada um dos 24 canais. Em vez disso, versões mais novas da T1 oferecem canais limpos, em que todos os bits podem ser usados para enviar dados. Canais limpos são o que as empresas que alugam uma linha T1 desejam quando enviam dados pela rede telefônica no lugar das amostras de voz. A sinalização para quaisquer chamadas de voz é, então, tratada fora da banda , significando um canal próprio separado dos dados. Normalmente, a sinalização é feita com sinalização de canal comum , no qual existe um canal de sinalização compartilhado. Um dos 24 canais pode ser usado para essa finalidade. Figura 2.33 Dois quadros duplos na rede SONET. Fora da América do Norte e do Japão, a portadora E1 de 2,048 Mbps é usada no lugar da T1. Essa portadora tem 32 amostras de dados de 8 bits compactadas no quadro básico de 125 μ s. Trinta dos canais são usados para informações e até dois são usados para sinalização. Cada grupo de quatro quadros oferece 64 bits de sinalização, metade deles usada para sinalização (associada ao canal ou ao canal comum) e metade usada para sincronização de quadros ou reservada para cada país usar como preferir. A TDM permite que várias portadoras T1 sejam multiplexadas em portadoras de ordem mais alta. A Figura 2.33 mostra como isso pode ser feito. À esquerda, vemos quatro canais T1 sendo multiplexados em um canal T2. A multiplexação em T2 e acima é feita bit a bit, e não byte a byte, com os 24 canais de voz que compõem um quadro T1. Quatro fluxos T1 a uma velocidade de 1,544 Mbps deveriam gerar 6,176 Mbps, mas T2, na verdade, tem 6,312 Mbps. Os bits extras são usados para enquadramento e recuperação, no caso de a portadora apresentar alguma falha. No nível seguinte, sete fluxos T2 são combinados bit a bit para formar um fluxo T3. Depois, seis fluxos T3 são unidos para formar um fluxo T4. Em cada etapa, um pequeno volume de overhead é adicionado para fins de enquadramento e recuperação, no caso de a sincronização entre transmissor e receptor ser perdida. T1 e T3 são extensamente utilizados pelos clientes, enquanto T2 e T4 são usados apenas dentro do sistema de telefonia propriamente dito e, portanto, não são bem conhecidos. Da mesma forma que existe pouco consenso quanto à portadora básica entre os Estados Unidos e o restante do mundo, há igualmente pouco consenso sobre como ela será multiplexada em portadoras de largura de banda mais alta. O esquema norte-americano de avançar por 4, 7 e 6 não foi adotado por mais ninguém; assim, o padrão ITU requer multiplexação de quatro fluxos em um fluxo a cada nível. Além disso, o enquadramento e a recuperação de dados são diferentes entre os padrões dos Estados Unidos e da ITU. A hierarquia ITU para 32, 128, 512, 2.048 e 8.192 canais funciona em velocidades de 2,048, 8,848, 34,304, 139,264 e 565,148 Mbps. Multiplexação de redes ópticas: SONET/SDH Nos primórdios da fibra óptica, cada companhia telefônica tinha seu próprio sistema óptico TDM patenteado. Depois que o governo dos Estados Unidos desmembrou a AT&amp;T em 1984, as companhias telefônicas locais tiveram de se conectar a diversas concessionárias de comunicações de longa distância, todas com sistemas ópticos TDM de diversos vendedores e fornecedores, o que tornou óbvia a necessidade de padronização. Em 1985, a Bellcore, a unidade de pesquisa das RBOCs (Regional Bell Operating Companies), começou a trabalhar em um padrão, denominado rede óptica síncrona , ou SONET ( Synchronous Optical NETwork ). Mais tarde, a ITU também começou a participar desse trabalho, o que resultou em um padrão SONET e em um conjunto de recomendações paralelas (G.707, G.708 e G.709) em 1989. As recomendações da ITU são chamadas de hierarquia digital síncrona , ou SDH ( Synchronous Digital Hierarchy ), mas diferem da SONET apenas em pequenos detalhes. Praticamente todo o tráfego telefônico de longa distância nos Estados Unidos e grande parte dele em outros lugares atualmente utiliza troncos que executam a SONET na camada física. Para obter informações adicionais sobre a SONET, consulte Perros (2005). O projeto SONET tem quatro objetivos principais. Interoperabilidade de portadora: a SONET tinha de tornar possível a rede interligada para diferentes concessionárias. A concretização desse objetivo exigia a definição de um padrão de sinalização comum, relacionado a comprimento de onda, sincronização, estrutura de enquadramento e outras questões. Unificação pelas regiões: foram necessários alguns meios para unificar os sistemas digitais dos Estados Unidos, Europa e Japão, todos baseados em canais PCM de 64 kbps, mas combinados de formas diferentes (e incompatíveis). Multiplexação de canais digitais: a SONET teve de proporcionar um modo de multiplexar vários canais digitais. No momento em que ela surgiu, a portadora digital de velocidade mais alta usada em todo o território dos Estados Unidos era a T3, a 44,736 Mbps. A T4 já havia sido definida, mas não era muito usada, e nada que ultrapassasse a velocidade da T4 havia sido definido. Parte da missão da SONET era dar continuidade à hierarquia até gigabits/s e proporcionar velocidades ainda maiores. Também era necessária uma forma padrão de multiplexar canais mais lentos em um canal SONET. Suporte para gerenciamento: a SONET tinha de oferecer recursos de operação, administração e manutenção necessários para gerenciar a rede. Os sistemas anteriores não faziam isso muito bem. Uma decisão inicial foi tornar a SONET um sistema TDM tradicional, com toda a largura de banda da fibra dedicada a um único canal contendo slots de tempo para os diversos subcanais. Portanto, a SONET é um sistema síncrono. Cada transmissor e receptor é ligado a um clock comum. O relógio mestre, que controla o sistema, tem uma precisão de aproximadamente uma parte em 10 9 . Os bits em uma linha SONET são transmitidos a intervalos extremamente precisos, controlados pelo clock mestre. O quadro básico da SONET é um bloco de 810 bytes, transmitido a cada 125 μ s. Tendo em vista que a SONET é síncrona, os quadros são emitidos independentemente de haver ou não dados úteis a enviar. A taxa de 8.000 quadros/s corresponde exatamente à taxa de amostragem dos canais PCM utilizados em todos os sistemas de telefonia digital. Os quadros de 810 bytes da SONET são mais bem descritos como um retângulo de bytes, com 90 colunas de largura por 9 linhas de altura. Desse modo, 8 × 810 = 6.480 bits são transmitidos 8 mil vezes por segundo, o que resulta em uma taxa de dados bruta de 51,84 Mbps. Esse é o canal básico da SONET, chamado STS-1 ( Synchronous Transport Signal-1 ). Todos os troncos SONET são múltiplos do STS-1. As três primeiras colunas de cada quadro são reservadas para as informações de gerenciamento do sistema, conforme ilustra a Figura 2.34. Nesse bloco, as três primeiras linhas contêm o overhead de seção, e as seis linhas seguintes contêm o overhead de linha. O overhead de seção é gerado e verificado no início e no fim de cada seção, enquanto o overhead de linha é gerado e verificado no início e no fim de cada linha. Figura 2.34 Dois quadros duplos na rede SONET. Um transmissor SONET transmite quadros de 810 bytes em sequência, sem intervalos entre eles, mesmo quando não existem dados (e, nesse caso, ele transmite dados fictícios). Do ponto de vista do receptor, tudo o que ele vê é um fluxo de bits contínuo; assim, como saber onde começa cada quadro? A resposta é que os dois primeiros bytes de cada quadro contêm um padrão fixo que o receptor procura. Se encontra esse padrão no mesmo lugar em um número grande de quadros consecutivos, o receptor pressupõe que está sincronizado com o transmissor. Em teoria, um usuário poderia inserir esse padrão como carga útil de uma maneira simples; porém, na prática, isso não pode ser feito em virtude da multiplexação usada por diversos usuários no mesmo quadro, além de outras razões. As 87 colunas restantes de cada quadro contêm 87 × 9 × 8 × 8.000 = 50,112 Mbps de dados do usuário, os quais poderiam ser amostras de voz, T1 e outras portadoras, ou pacotes. A SONET é simplesmente um contêiner conveniente para transportar bits. O envelope síncrono de carga útil , ou SPE ( Synchronous Payload Envelope ), que transporta os dados do usuário, nem sempre começa na linha 1, coluna 4. O SPE pode começar em qualquer lugar do quadro. Um ponteiro para o primeiro byte está contido na primeira fileira do overhead de linha. A primeira coluna do SPE é o overhead de caminho (ou seja, o cabeçalho do protocolo da subcamada de caminho ponta a ponta). A capacidade de permitir que o SPE comece em qualquer lugar dentro do quadro SONET e até mesmo se espalhe por dois quadros, como mostra a Figura 2.34, oferece flexibilidade adicional ao sistema. Por exemplo, se uma carga útil chega na origem enquanto um quadro SONET fictício está sendo construído, ele pode ser inserido no quadro atual em vez de ser mantido até o início do próximo. A hierarquia de multiplexação da SONET/SDH é mostrada na Figura 2.35. Foram definidas taxas de STS-1 a STS-768, variando de aproximadamente uma linha T3 até 40 Gbps. Até mesmo taxas maiores certamente serão definidas com o tempo, com OC-3072 a 160 Gbps sendo o próximo na fila, se e quando isso se tornar tecnologicamente viável. A portadora óptica que corresponde a STS- n é chamada OC- n , porém sua configuração bit a bit é a mesma, exceto por uma certa reordenação de bits, necessária para sincronização. Os nomes da SDH são diferentes, começando em OC-3 porque os sistemas baseados na ITU não possuem uma taxa próxima a 51,84 Mbps. Mostramos as taxas comuns, que desenvolvem-se a partir de OC-3 em múltiplos de quatro. A taxa de dados bruta inclui todo o overhead. A taxa de dados SPE exclui o overhead de linha e o de seção. A taxa de dados do usuário exclui todos os três tipos de overhead e só considera as 86 colunas de carga útil. SONET SDH Taxa de dados (Mbps) Elétrico Óptico Óptico Bruto SPE Usuário STS-1 OC-1 51,84 50,112 49,536 STS-3 OC-3 STM-1 155,52 150,336 148,608 STS-12 OC-12 STM-4 622,08 601,344 594,432 STS-48 OC-48 STM-16 2.488,32 2.405,376 2.377,728 STS-192 OC-192 STM-64 9.953,28 9.621,504 9.510,912 STS-768 OC-768 STM-256 39.813,12 38.486,016 38.043,648 Figura 2.35 Taxas de multiplexação da SONET e da SDH. Em contrapartida, quando uma portadora como a OC-3 não é multiplexada, mas transporta os dados de uma única origem, a letra c (significando concatenado) é acrescentada à designação; assim, OC-3 indica uma portadora de 155,52 Mbps composta por três portadoras OC-1 distintas, mas OC-3c indica um fluxo de dados de uma única origem a uma velocidade de 155,52 Mbps. Os três fluxos OC-1 contidos em um fluxo OC-3c são entrelaçados por coluna: primeiro, a coluna 1 do fluxo 1, depois a coluna 1 do fluxo 2, a coluna 1 do fluxo 3, seguida pela coluna 2 do fluxo 1, e assim por diante, resultando em um quadro com 270 colunas de largura e 9 linhas de profundidade. 2.5.4 Comutação Do ponto de vista do engenheiro de telefonia, o sistema telefônico é dividido em duas partes principais: a planta externa (os circuitos terminais e troncos, pois eles estão localizados fisicamente fora das estações de comutação) e a planta interna (os switches, que estão dentro das estações de comutação). Acabamos de estudar a planta externa. Agora vamos examinar a planta interna. Hoje em dia, duas técnicas de comutação diferentes são usadas pela rede: comutação de circuitos e comutação de pacotes. O sistema telefônico tradicional é baseado na comutação de circuitos, embora a tecnologia VoIP conte com a comutação de pacotes. Veremos em detalhes a comutação de circuitos, comparando-a com a comutação de pacotes. Os dois tipos de comutação são tão importantes que voltaremos a eles quando entrarmos na camada de rede. Comutação de circuitos Tradicionalmente, quando você ou seu computador efetuavam uma chamada telefônica, o equipamento de comutação do sistema telefônico procurava um caminho físico desde o seu telefone até o telefone do receptor e o mantinha pela duração da chamada. Essa técnica, chamada comutação de circuitos , é apresentada esquematicamente na Figura 2.36(a). Cada um dos seis retângulos representa uma estação de comutação da concessionária de comunicações (estação final, estação interurbana, etc.). Nesse exemplo, cada estação tem três linhas de entrada e três linhas de saída. Quando uma chamada passa por uma estação de comutação, é estabelecida uma conexão física entre a linha que transportou a chamada e uma das linhas de saída, como mostram as linhas tracejadas. No início da telefonia, a conexão era feita pela telefonista que conectava um cabo de ligação em ponte (jumper) aos soquetes de entrada e de saída. Na realidade, existe uma pequena história surpreendente associada à invenção do equipamento automático de comutação de circuitos. Esse dispositivo foi inventado por um agente funerário do século XIX, Almon B. Strowger. Logo depois que o telefone foi inventado, quando uma pessoa morria, alguém ligava para a telefonista do local e dizia: “Por favor, ligue-me com um agente funerário”. Infelizmente para o sr. Strowger, havia dois agentes funerários em sua cidade, e a esposa do outro agente era a telefonista do local. Ele percebeu rapidamente que teria de inventar um equipamento automático de comutação telefônica ou seu negócio iria à falência. Ele escolheu a primeira opção. Por cerca de 100 anos, o equipamento de comutação de circuitos usado em todo o mundo foi conhecido como engrenagem de Strowger . (A história não registra se a telefonista, desempregada, conseguiu emprego como operadora de informações, respondendo a perguntas como: “Qual é o número do telefone do agente funerário?”). O modelo mostrado na Figura 2.36(a) é altamente simplificado, obviamente, porque partes do caminho físico entre os dois telefones podem de fato ser enlaces de micro-ondas ou de fibra, nos quais são multiplexadas milhares de chamadas. Entretanto, a ideia básica é válida: uma vez estabelecida uma chamada, haverá um caminho dedicado entre ambas as extremidades, e ele continuará a existir até que a chamada seja finalizada. Figura 2.36 (a) Comutação de circuitos. (b) Comutação de pacotes. Uma propriedade importante da comutação de circuitos é a necessidade de se estabelecer um caminho ponta a ponta antes que qualquer dado possa ser enviado. O tempo decorrido entre o fim da discagem e o momento em que o telefone começa a tocar pode chegar a 10 segundos ou mais em chamadas interurbanas ou internacionais. Durante esse intervalo, o sistema telefônico procura uma conexão física, como mostra a Figura 2.37(a). Observe que, antes mesmo de se iniciar a transmissão de dados, o sinal de solicitação de chamada deve se propagar em todo o trajeto até o destino e lá ser reconhecido. Para muitas aplicações de informática (p. ex., a verificação de crédito em um ponto de venda), tempos de preparação longos são indesejáveis. Figura 2.37 Sincronização de eventos em (a) comutação de circuitos e (b) comutação de pacotes. Como consequência do caminho reservado entre o transmissor e o receptor da chamada, uma vez estabelecida a configuração, o único atraso para a entrega dos dados é o tempo de propagação do sinal eletromagnético, cerca de 5 ms por 1.000 km. Outra consequência do caminho estabelecido é que não há perigo de congestionamento – ou seja, quando a chamada é feita, você nunca obtém sinal de ocupado. É claro que é possível receber um sinal de ocupado antes do estabelecimento da conexão, em decorrência da falta de capacidade de comutação ou de troncos. Comutação de pacotes A alternativa à comutação de circuitos é a comutação de pacotes , mostrada na Figura 2.36(b) e descrita no Capítulo 1. Com essa tecnologia, os pacotes são enviados assim que estão disponíveis. Não é preciso estabelecer um caminho dedicado com antecedência, diferentemente da comutação de circuitos. A comutação de pacotes é semelhante a enviar uma série de cartas usando o sistema postal: cada uma segue independentemente das outras. Fica a critério dos roteadores usar a transmissão store-and-forward para enviar cada pacote em seu caminho ao destino por conta própria. Esse procedimento é diferente da comutação de circuitos, em que o resultado do estabelecimento da conexão é a reserva de largura de banda desde o transmissor até o receptor, e todos os dados no circuito seguem esse caminho. Na comutação de circuitos, fazer todos os pacotes seguirem o mesmo caminho significa que eles não poderão chegar fora de ordem. Com a comutação de pacotes, não há caminho fixo e, assim, diferentes pacotes podem seguir caminhos distintos, dependendo das condições da rede no momento em que eles são enviados. Portanto, eles podem chegar fora de ordem. As redes de comutação de pacotes impõem um limite superior apertado sobre o tamanho dos pacotes. Isso garante que nenhum usuário poderá monopolizar qualquer linha de transmissão por muito tempo (p. ex., muitos milissegundos), de modo que as redes de comutação de pacotes podem lidar com o tráfego interativo. Isso também reduz o atraso, pois o primeiro pacote de uma mensagem longa pode ser encaminhado antes que o segundo tenha chegado por completo. Contudo, o atraso store-and-forward de acumular um pacote na memória do roteador antes que ele seja enviado para o próximo roteador excede o da comutação de circuitos. Com a comutação de circuitos, os bits simplesmente fluem pelo fio de modo contínuo. Nada é armazenado e encaminhado mais tarde. A comutação de pacotes e de circuitos também difere de outras maneiras. Como nenhuma largura de banda é reservada com a comutação de pacotes, estes podem ter de esperar para serem encaminhados. Se muitos pacotes forem enviados ao mesmo tempo, isso introduz o atraso de enfileiramento e o congestionamento. Em contrapartida, não existe perigo de obter um sinal de ocupado e não conseguir usar a rede. Assim, o congestionamento ocorre em diferentes momentos com a comutação de circuitos (no momento da configuração) e com a comutação de pacotes (quando os pacotes são enviados). Se um circuito tiver sido reservado para determinado usuário e não houver tráfego, sua largura de banda é desperdiçada. Ela não pode ser usada para outro tráfego. A comutação de pacotes não desperdiça largura de banda e, portanto, é mais eficiente do ponto de vista do sistema. Entender essa escolha é decisivo para compreender a diferença entre comutação de circuitos e comutação de pacotes. O dilema está entre garantir serviço e desperdiçar recursos versus não garantir serviço e não desperdiçar recursos. A comutação de pacotes é mais tolerante a falhas que a comutação de circuitos. De fato, é por isso que ela foi criada. Se um switch ficar inativo, todos os circuitos que o utilizam serão encerrados, e nenhum tráfego poderá mais ser transmitido em qualquer um deles. Com a comutação de pacotes, os pacotes poderão ser roteados de modo a contornar switches inativos. Outra diferença entre a comutação de circuitos e a de pacotes é o algoritmo de tarifação. Com a comutação de circuitos (i.e., as chamadas de telefonia de voz por PSTN), a tarifação se baseava historicamente na distância e no tempo. No caso dos telefones móveis, em geral a distância não é importante, exceto para chamadas internacionais, e o tempo desempenha apenas um papel secundário (p. ex., um plano de chamadas com 2 mil minutos gratuitos custa mais que um plano com mil minutos gratuitos e, algumas vezes, chamadas noturnas ou nos finais de semana são mais econômicas que o normal). Com a comutação de pacotes, o tempo de conexão não é um problema, mas o volume de tráfego sim. Para usuários domésticos nos Estados Unidos e na Europa, os ISPs normalmente cobram uma tarifa fixa mensal, porque tal modelo é menos trabalhoso para eles e mais fácil de entender para os clientes. Em alguns países em desenvolvimento, a tarifação normalmente ainda é baseada no volume: os usuários podem comprar um “pacote de dados” de certo tamanho e usá-lo por um ciclo de cobrança. Certos horários do dia, ou mesmo certos destinos, podem não ser cobrados ou não contar para o limite de dados; esses serviços às vezes são chamados de serviços com taxa zero . Geralmente, os provedores de serviço de Internet da operadora no backbone da Internet cobram com base nos volumes de tráfego. Um modelo de tarifação típico é baseado no 95° percentil de amostras de 5 minutos: em um determinado enlace, um ISP medirá o volume de tráfego que passou pelo enlace nos últimos 5 minutos. Um ciclo de faturamento de 30 dias terá 8640 desses intervalos de 5 minutos e o ISP cobrará com base no 95º percentil dessas amostras. Essa técnica costuma ser chamada de cobrança pelo percentil 95 . As diferenças entre comutação de circuitos e comutação de pacotes estão resumidas na Figura 2.38. Tradicionalmente, as redes telefônicas têm usado a comutação de circuitos para oferecer chamadas telefônicas de alta qualidade, e as redes de computadores têm usado a comutação de pacotes por suas simplicidade e eficiência. Contudo, existem exceções dignas de nota. Algumas redes de computadores mais antigas têm sido comutadas por circuitos “por debaixo dos panos” (p. ex., X.25), e algumas redes telefônicas mais novas usam a comutação de pacotes com a tecnologia VoIP. Para os usuários, isso se parece externamente com uma chamada telefônica padrão, mas, internamente, os pacotes na rede com dados de voz são comutados. Com essa técnica, as chamadas internacionais com cartões de chamada podem se tornar mais baratas, embora talvez com uma qualidade de chamada inferior à do serviço tradicional. Item Comutação de circuitos Comutação de pacotes Configuração de chamadas Obrigatória Não necessária Caminho físico dedicado Sim Não Cada pacote segue a mesma rota Sim Não Os pacotes chegam em ordem Sim Não A falha de um switch é fatal Sim Não Largura de banda disponível Fixa Dinâmica Momento de possível congestionamento Durante a configuração Em todos os pacotes Largura de banda potencialmente desperdiçada Sim Não Transmissão store-and-forward Não Sim Tarifação Por minuto Por byte Figura 2.38 Comparação entre redes de comutação de circuitos e redes de comutação de pacotes. 2.6 Redes de telefonia móvel Mesmo que um dia o sistema de telefonia convencional receba fibra multigigabit de ponta a ponta, as pessoas agora esperam efetuar chamadas telefônicas e usar seus telefones para verificar e-mail e navegar pela Web em aviões, carros, piscinas e enquanto caminham no parque. Consequentemente, há um enorme interesse (e investimento) na telefonia sem fio. O sistema de telefonia móvel é usado para comunicação remota de voz e dados. Os telefones móveis (também chamados telefones celulares ) passaram por cinco gerações distintas, normalmente chamadas 1G, 2G, 3G, 4G e 5G. As três gerações iniciais ofereciam voz analógica, voz digital e voz digital e dados (Internet, e-mail, etc.), respectivamente. A tecnologia 4G acrescenta outras capacidades, incluindo técnicas adicionais de transmissão pela camada física (p. ex., transmissões uplink por OFDM) e femtocélulas baseadas em IP (nós de celulares domésticos que são conectados à infraestrutura de Internet da linha fixa). A tecnologia 4G não admite a telefonia de comutação de circuitos, diferentemente de suas predecessoras, é baseada apenas na comutação de pacotes. A tecnologia 5G está sendo implantada agora, mas serão necessários muitos anos antes que ela substitua completamente as gerações anteriores em todos os lugares. A tecnologia 5G aceitará transmissões de até 20 Gbps, bem como implantações mais densas. Há também um foco na redução da latência da rede para dar suporte a uma maior gama de aplicações, como para jogos altamente interativos. 2.6.1 Conceitos comuns: células, handoff, paging Em todos os sistemas de telefonia móvel, uma região geográfica é dividida em células , e é esse o motivo pelo qual esses dispositivos são chamados telefones celulares. Cada célula utiliza algum conjunto de frequências não utilizado por qualquer uma das células vizinhas. A ideia fundamental que dá aos sistemas celulares uma capacidade muito maior que a dos sistemas anteriores é o uso de células relativamente pequenas e a reutilização de frequências de transmissão em células próximas (mas não adjacentes). O projeto do celular aumenta a capacidade do sistema enquanto as células são menores. Além disso, células menores significam menor necessidade de energia, o que possibilita a existência de dispositivos transmissores e receptores menores e mais econômicos. As células permitem a reutilização de frequências, que é ilustrada na Figura 2.39(a). Em geral, as células são razoavelmente circulares, porém, é mais simples representá-las como hexágonos. Na Figura 2.39(a), todas as células têm o mesmo tamanho. Elas são agrupadas em unidades de sete células. Cada letra indica um grupo de frequências. Observe que, para cada conjunto de frequências, existe um afastamento de aproximadamente duas células de extensão, no qual essa frequência não é reutilizada, o que proporciona boa separação e pouca interferência. Figura 2.39 (a) As frequências não são reutilizadas nas células adjacentes. (b) Para aumentar o número de usuários, podem ser utilizadas células menores. Em uma área em que o número de usuários cresce a ponto de o sistema ficar sobrecarregado, a potência pode ser reduzida, e as células sobrecarregadas são divididas em células menores, chamadas microcélulas , para permitir maior reutilização de frequências, como mostra a Figura 2.39(b). Algumas vezes, as empresas de telefonia criam microcélulas temporárias, utilizando torres portáteis com enlaces de satélite a fim de atender à demanda de eventos esportivos, shows de rock e outros eventos nos quais um grande número de usuários de telefones celulares se reúne por algumas horas. No centro de cada célula há uma estação-base que recebe as transmissões de todos os telefones presentes na célula. Essa estação consiste em um computador e um transmissor/receptor, conectados a uma antena. Em um sistema de pequeno porte, todas as estações-base estão conectadas a um único dispositivo, chamado centro de comutação móvel , ou MSC ( Mobile Switching Center ). Em um sistema maior, podem ser necessários vários MSCs, todos conectados a um MSC de segundo nível, e assim por diante. Basicamente, os MSCs são estações finais, como no sistema telefônico, e na verdade estão conectados a pelo menos uma estação final de um sistema telefônico. Os MSCs se comunicam com as estações-base, entre si e com a PSTN usando uma rede de comutação de pacotes. Em qualquer instante, cada telefone móvel logicamente ocupa uma célula específica e está sob o controle da estação-base dela. Quando um telefone móvel deixa fisicamente uma célula, sua estação-base detecta que o sinal do telefone está enfraquecendo e questiona todas as estações-base vizinhas quanto à quantidade de energia que elas estão recebendo dele. Quando as respostas retornam, a estação-base faz a transferência para a célula que está obtendo o sinal mais forte; quase sempre, essa é a célula em que o telefone está localizado no momento. O telefone é, então, informado de quem é o seu novo chefe e, se houver uma chamada em andamento, ele será solicitado a passar para um novo canal (porque o antigo não é reutilizado em nenhuma das células adjacentes). Esse processo é chamado de handoff e leva cerca de 300 ms. A atribuição de canais é feita pelo MSC, o centro nervoso do sistema. Na verdade, as estações-base são apenas simples retransmissoras de rádio. Encontrar locais altos para instalar antenas de estação-base é uma questão fundamental. Esse problema levou algumas concessionárias de telecomunicações a fazer alianças com a Igreja Católica Romana, que possui um número significativo de locais apropriados para a instalação de antenas em todo o mundo, todos convenientemente controlados por uma única administração. As redes celulares normalmente têm quatro tipos de canais . Canais de controle (da base para a unidade móvel) são usados para gerenciar o sistema. Canais de localização (da base para a unidade móvel) alertam os usuários móveis a respeito de chamadas destinadas a eles. Canais de acesso (bidirecionais) são usados para estabelecimento de chamadas e atribuição de canais. Por fim, os canais de dados (bidirecionais) transportam voz, fax ou dados. 2.6.2 Tecnologia de primeira geração (1G): voz analógica Vamos examinar a tecnologia da rede celular, começando pelo sistema mais antigo. Os radiotelefones móveis eram usados esporadicamente na comunicação militar e marítima, durante as primeiras décadas do século XX. Em 1946, foi criado em St. Louis, Estados Unidos, o primeiro sistema para telefones baseado em automóveis. O sistema utilizava um único transmissor grande no topo de um alto edifício e tinha um único canal, usado para transmissões e recepções. Para conversar, o usuário tinha de apertar um botão que ativava o transmissor e desativava o receptor. Tais sistemas, conhecidos como sistemas “apertar para falar” ( push--talk systems ), foram instalados em diversas cidades a partir da década de 1950. Táxis e carros de polícia utilizam essa tecnologia com frequência. Na década de 1960, foi instalado o sistema de telefonia móvel aperfeiçoado , ou IMTS ( Improved Mobile Telephone System ). Ele também utilizava um transmissor de alta potência (200 watts) no topo de uma montanha, mas agora tinha duas frequências: uma para transmissão e outra para recepção. Por isso, o botão “apertar para falar” não era mais necessário. Como toda a comunicação dos telefones móveis utilizava um canal para transmissão e outro para recepção dos sinais, os usuários móveis não podiam ouvir uns aos outros (ao contrário do que acontecia com o sistema “apertar para falar” utilizado em táxis). O IMTS admitia 23 canais espalhados pelas frequências de 150 a 450 MHz. Em virtude do pequeno número de canais, muitas vezes os usuários tinham de esperar muito tempo antes de obter um tom de discagem. Além disso, pela alta potência do transmissor, os sistemas adjacentes tinham de estar a vários quilômetros de distância uns dos outros para evitar interferência. Em suma, sua capacidade limitada tornou o sistema impraticável. O sistema avançado de telefonia móvel , ou AMPS ( Advanced Mobile Phone System ), bastante semelhante, inventado pelo Bell Labs e instalado inicialmente nos Estados Unidos em 1983, aumentou significativamente a capacidade da rede celular. Ele também foi usado na Inglaterra, onde recebeu o nome TACS, e no Japão, onde foi chamado MCS-L1. O uso do AMPS foi encerrado formalmente em 2008, mas vamos examiná-lo para entender o contexto para os sistemas 2G e 3G, que o aperfeiçoaram. No AMPS, as células normalmente ficam afastadas por 10 a 20 km; em sistemas digitais, as células são menores. Enquanto um sistema IMTS cobrindo 100 km só pode ter uma chamada em cada frequência, um sistema AMPS poderia ter 100 células de 10 km na mesma área, podendo ter de 10 a 15 chamadas em cada frequência, em células bastante separadas. O AMPS utiliza FDM para separar os canais e usa 832 canais full-duplex, cada um consistindo em um par de canais simplex. Esse arranjo é conhecido como duplex por divisão de frequência , ou FDD ( Frequency Division Duplex ). Os 832 canais simplex de 824 a 849 MHz são usados para transmissão do aparelho móvel à estação-base, e 832 canais simplex de 869 a 894 MHz são usados para transmissão da estação-base ao aparelho móvel. Cada um desses canais simplex tem 30 kHz de largura. Os 832 canais no AMPS estão divididos em quatro categorias. Como as mesmas frequências não podem ser reutilizadas em células vizinhas e 21 desses canais são reservados em cada célula para controle, o número real de canais de voz disponíveis por célula é bem menor que 832, normalmente em torno de 45. Gerenciamento de chamadas Cada telefone móvel tem um número de série de 32 bits e um número de telefone de dez dígitos em sua PROM (memória programável somente de leitura). O número de telefone é representado como um código de área de 3 dígitos em 10 bits e um número de assinante de 7 dígitos em 24 bits. Quando um telefone é contatado, varre uma lista pré-programada de 21 canais de controle até encontrar o sinal mais forte. Em seguida, o telefone transmite seu número de série de 32 bits e o número de telefone de 34 bits. A exemplo de todas as outras informações de controle do AMPS, esse pacote é enviado várias vezes em formato digital e com um código de correção de erros, apesar de os próprios canais de voz serem analógicos. Quando ouve a mensagem, a estação-base avisa ao MSC, que registra a existência de seu novo cliente e também informa a sua localização atual ao MSC local. Durante a operação normal, o telefone móvel repete o registro uma vez a cada 15 minutos, aproximadamente. Para fazer uma chamada, o usuário móvel liga o telefone, digita no teclado o número a ser chamado (pelo menos, conceitualmente) e pressiona o botão LIGAR. Em seguida, o telefone transmite o número a ser chamado e sua própria identidade no canal de acesso. Se houver uma colisão, ele tenta novamente mais tarde. Ao receber a solicitação, a estação-base informa ao MSC. Se o chamador for um cliente da empresa do MSC (ou de uma de suas parceiras), o MSC procura um canal disponível para a chamada. Se encontrar algum, o número do canal será enviado de volta no canal de controle. Em seguida, o telefone móvel se conecta automaticamente ao canal de voz selecionado e aguarda até que a parte chamada atenda ao telefone. As chamadas recebidas funcionam de forma diferente. Para começar, todos os telefones inativos ouvem continuamente o canal de localização para detectar as mensagens destinadas a eles. Quando é feita uma chamada para um telefone móvel (a partir de um telefone fixo ou de outro telefone móvel), um pacote é enviado ao MSC local do telefone chamado, para que ele seja localizado. Em seguida, é enviado um pacote à estação-base em sua célula atual, que, então, envia um pacote de difusão no canal de localização com o formato: “Unidade 14, você esta aí?”. O telefone chamado responde “Sim” no canal de acesso. Depois, a base transmite algo como: “Unidade 14, chamada para você no canal 3”. Nesse momento, o telefone chamado se conecta ao canal 3 e começa a emitir sinais sonoros (ou a tocar alguma melodia que o proprietário do telefone ganhou como presente de aniversário). 2.6.3 Tecnologia de segunda geração (2G): voz digital A primeira geração de telefones celulares era analógica; a segunda geração é digital. A troca para digital tem diversas vantagens. Ela oferece ganhos de capacidade, permitindo que os sinais de voz sejam digitalizados e compactados. Ela melhora a segurança, permitindo que sinais de voz e de controle sejam criptografados. Isso, por sua vez, impede fraude e espionagem, seja por varredura intencional, seja por ecos de outras chamadas, em virtude da propagação de ondas de rádio. Por fim, ela capacita novos serviços, como mensagens de texto. Assim como não havia padronização internacional durante a primeira geração, também não havia padronização internacional durante a segunda. Vários sistemas diferentes foram desenvolvidos, e três foram amplamente implementados. O sistema avançado de telefonia móvel digital , ou D-AMPS ( Digital Advanced Mobile Phone System ) é uma versão digital do AMPS que coexiste com ele e usa TDM para fazer várias chamadas no mesmo canal de frequência. Ele é descrito no padrão internacional IS-54 e seu sucessor, o IS-136. O sistema global para comunicações móveis , ou GSM ( Global System for Mobile Communications ) apareceu como o sistema dominante, e, embora tenha demorado para ser aceito nos Estados Unidos, agora é usado praticamente em todo o mundo. Assim como o D-AMPS, o GSM é baseado em uma mistura de FDM e TDM. O acesso múltiplo por divisão de código , ou CDMA ( Code Division Multiple Access ), descrito no padrão internacional IS-95 , é um tipo de sistema completamente diferente, que não é baseado nem em FDM nem em TDM. Embora o CDMA não tenha se tornado o sistema 2G dominante, sua tecnologia se tornou a base para os sistemas 3G. Além disso, o nome serviços de comunicações pessoais , ou PCS Personal Communications Services ) às vezes é usado na literatura de marketing para indicar um sistema de segunda geração (ou seja, digital). Inicialmente, isso indicava um telefone móvel usando a banda de 1.900 MHz, mas essa distinção raramente é feita nos dias atuais. O sistema 2G dominante em quase todo o mundo é o GSM, que descrevemos em seguida com detalhes. 2.6.4 GSM: Global System for Mobile Communications O GSM surgiu na década de 1980 como um esforço para produzir um único padrão 2G europeu. A tarefa foi atribuída a um grupo de telecomunicações chamado (em francês) Groupe Specialé Mobile. Os primeiros sistemas GSM foram implantados a partir de 1991 e experimentaram um sucesso repentino. Logo, ficou claro que o GSM seria mais do que um sucesso europeu, sendo absorvido até mesmo em países como a Austrália, de modo que o sistema foi renomeado para que tivesse um apelo mais global. O GSM e outros sistemas de telefonia móvel que estudaremos retêm, dos sistemas 1G, um projeto baseado em células, reutilização de frequência pelas células e mobilidade com handoffs à medida que os assinantes se movem. São os detalhes que diferem. A seguir, descreveremos algumas das principais propriedades do GSM. Entretanto, o padrão GSM impresso tem mais de 5.000 [sic] páginas. Uma grande fração desse material se relaciona aos aspectos de engenharia do sistema, em especial ao projeto dos receptores para tratar da propagação de sinais por vários caminhos, e a sincronização de transmissores e receptores. Nada disso será mencionado aqui. A Figura 2.40 mostra que a arquitetura do GSM é semelhante à arquitetura do AMPS, embora os componentes tenham nomes diferentes. O próprio aparelho móvel agora é dividido em um aparelho e em um chip removível, com informações do assinante e da conta contidas em um cartão SIM , uma abreviação de Subscriber Identity Module ( módulo de identidade do assinante ). É o cartão SIM que ativa o aparelho e contém segredos que permitem que o aparelho e a rede se identifiquem e codifiquem as conversas. Um cartão SIM pode ser removido e colocado em um aparelho diferente, para que este se torne seu aparelho móvel em relação à rede. Figura 2.40 Arquitetura móvel da rede GSM. O telefone móvel fala com as estações-base da célula por uma interface com o ar, que descreveremos em breve. As estações-base da célula estão conectadas a um controlador de estação-base , ou BSC ( Base Station Controller ), que controla os recursos de rádio das células e cuida do handoff. O BSC, por sua vez, está conectado a um MSC (como no AMPS), que direciona as chamadas e as conecta à rede de telefonia pública comutada, ou PSTN. Para direcionar as chamadas, o MSC precisa saber onde os aparelhos podem ser encontrados atualmente. Ele mantém um banco de dados dos aparelhos nas vizinhanças, que estão associados às células que ele controla. Esse banco de dados é chamado registrador de local do visitante , ou VLR ( Visitor Location Register ). Também há um banco de dados na rede móvel que indica o último local conhecido de cada aparelho, chamado registrador de local inicial , ou HLR ( Home Location Register ), usado para direcionar as chamadas que chegam para os locais corretos. Os dois bancos de dados devem ser mantidos atualizados enquanto os aparelhos passam de uma célula para outra. Agora, vamos descrever a interface com o ar em alguns detalhes. O GSM trabalha em uma faixa de frequências internacional, incluindo 900, 1.800 e 1.900 MHz. Foi alocado um espectro maior que o AMPS, para dar suporte a um número muito maior de usuários. O GSM é um sistema celular duplex por divisão de frequência, como o AMPS. Ou seja, cada aparelho móvel transmite em uma frequência e recebe em outra mais alta (55 MHz mais alta para GSM, contra 80 MHz mais alta para AMPS). Contudo, diferentemente do AMPS, com o GSM, um único par de frequências é dividido pela TDM em slots de tempo. Desse modo, ele é compartilhado por vários aparelhos. Para lidar com vários aparelhos, os canais GSM são muito mais largos que os canais AMPS (200 kHz contra 30 kHz). Um canal de 200 kHz é representado na Figura 2.41. Um sistema GSM operando na região de 900 MHz tem 124 pares de canais simplex. Cada canal simplex tem 200 kHz de largura e aceita oito conexões separadas nele, usando a TDM. Cada estação atualmente ativa recebe um slot de tempo em um par de canais. Teoricamente, 992 canais podem ser aceitos em cada célula, mas muitos deles não estão disponíveis, a fim de evitar conflitos de frequência com células vizinhas. Na Figura 2.41, todos os oito slots de tempo sombreados pertencem à mesma conexão, quatro deles em cada direção. A transmissão e a recepção não acontecem no mesmo slot de tempo, pois os rádios GSM não podem transmitir e receber ao mesmo tempo, e leva algum tempo para passar de um para o outro. Se a unidade móvel atribuída à faixa de 890,4/935,4 MHz e ao slot de tempo 2 quisesse transmitir algo para a estação-base, ela usaria os quatro slots sombreados inferiores (e os slots depois deles no tempo), inserindo alguns dados em cada um até que todos os dados fossem enviados. Figura 2.41 O sistema GSM utiliza 124 canais de frequência, cada um usando um sistema TDM de oito slots. Os slots TDM mostrados na Figura 2.41 fazem parte de uma complexa hierarquia de enquadramento. Cada slot TDM tem uma estrutura específica, e grupos de slots TDM formam multiquadros, também com uma estrutura específica. Uma versão simplificada dessa hierarquia é mostrada na Figura 2.42. Aqui, podemos ver que cada slot TDM consiste em um quadro de dados de 148 bits que ocupa o canal por 577 μ s (incluindo um tempo de proteção de 30 μ s depois de cada slot). Cada quadro de dados começa e termina com três bits 0, para fins de delineação de quadros. Ele também contém dois campos informação de 57 bits, cada um com um bit de controle que indica se o campo informação seguinte se refere a voz ou a dados. Entre os campos informação há um campo (de treinamento) Sync de 26 bits, usado pelo receptor para realizar a sincronização até os limites de quadro do transmissor. Um quadro de dados é transmitido em 547 μ s, mas um transmissor só pode enviar um quadro de dados a cada 4,615 ms, pois ele está compartilhando o canal com sete outras estações. A taxa bruta de cada canal é de 270.833 bps, dividida entre oito usuários. Porém, como ocorre com o AMPS, o overhead consome uma grande fração da largura de banda, deixando, em última análise, 24,7 kbps de carga útil por usuário antes da correção de erros. Após essa correção, restam 13 kbps para voz. Embora isso seja substancialmente menor que os 64 kbps do PCM para sinais de voz não compactados na rede de telefonia fixa, a compactação no dispositivo móvel pode alcançar esses níveis com pouca perda de qualidade. Como podemos ver na Figura 2.42, oito quadros de dados formam um quadro TDM, e 26 quadros TDM formam um multiquadro de 120 ms. Dos 26 quadros TDM em um multiquadro, o slot 12 é usado para controle e o slot 25 é reservado para uso futuro; assim, somente 24 estão disponíveis para tráfego do usuário. Figura 2.42 Uma parte da estrutura de enquadramento GSM. Porém, além do multiquadro de 26 slots mostrado na Figura 2.42, também é usado um multiquadro de 51 slots (não mostrado). Alguns desses slots são empregados para guardar diversos canais de controle usados para gerenciar o sistema. O canal de controle de broadcast é um fluxo contínuo de saída da estação-base, contendo a identidade da estação-base e o status do canal. Todas as estações móveis monitoram a intensidade de seu sinal para verificar quando elas são transferidas para uma nova célula. O canal de controle dedicado é usado para atualização de local, registro e estabelecimento de chamadas. Em particular, cada estação-base mantém o VLR, um banco de dados das estações móveis que atualmente estão sob sua jurisdição. As informações necessárias para manter o VLR são enviadas no canal de controle dedicado. Por fim, existe o canal de controle comum , dividido em três subcanais lógicos. O primeiro deles é o canal de localização , que a estação-base utiliza para anunciar as chamadas recebidas. Cada estação móvel monitora continuamente esse canal para verificar se há chamadas a que ela deva responder. O segundo é o canal de acesso aleatório , que permite aos usuários solicitarem um slot no canal de controle dedicado. Se duas solicitações colidirem, elas serão adulteradas e terão de ser repetidas mais tarde. Usando o slot do canal de controle dedicado, a estação pode estabelecer uma chamada. O slot atribuído é anunciado no terceiro subcanal, o canal de concessão de acesso . Por último, o GSM difere do AMPS no modo como o handoff é tratado. No AMPS, o MSC o controla totalmente, sem ajuda dos dispositivos móveis. Com os slots de tempo no GSM, na maior parte das vezes o dispositivo móvel não está nem enviando nem recebendo. Os slots ociosos são uma oportunidade para o dispositivo móvel medir a qualidade do sinal até outras estações-base nas proximidades. Ele faz isso e envia essa informação ao BSC, que pode utilizá-la para determinar quando um dispositivo móvel está saindo de uma célula e entrando em outra, de modo que possa realizar o handoff. Esse projeto é conhecido como handoff auxiliado pela unidade móvel , ou MAHO ( Mobile Assisted HandOff ). 2.6.5 Tecnologia de terceira geração (3G): voz e dados digitais A primeira geração de telefones móveis foi a voz analógica, e a segunda foi a voz digital. A terceira geração de telefones móveis, ou 3G , como é chamada, trata de voz E dados digitais. Diversos fatores direcionaram o setor para a tecnologia 3G. Primeiro, na época do 3G, o tráfego de dados começou a ultrapassar o tráfego de voz na rede fixa; tendências semelhantes começaram a surgir para dispositivos móveis. Segundo, os serviços de telefone, Internet e vídeo começaram a convergir. O aumento do uso de smartphones, a partir do iPhone da Apple, que foi lançado em 2007, acelerou a mudança para dados móveis. Os volumes de dados estão subindo bastante com a popularidade dos iPhones. Quando o iPhone foi lançado, ele usava uma rede 2,5G (basicamente uma rede 2G melhorada), que não tinha capacidade de dados suficiente. Os usuários do iPhone, ávidos por dados, impulsionaram ainda mais a transição para tecnologias 3G, para dar suporte a velocidades de transmissão de dados mais altas. Um ano depois, em 2008, a Apple lançou uma versão atualizada de seu iPhone, que podia usar a rede de dados 3G. Inicialmente, as operadoras deram passos pequenos em direção ao 3G, chegando ao que se costuma chamar de 2,5G . Um sistema desse tipo utiliza taxas de dados aprimoradas para evolução do GSM , ou EDGE ( Enhanced Data Rates for GSM Evolution ), que é simplesmente o GSM com mais bits por símbolo. O problema é que mais bits por símbolo também significa mais erros por símbolo, e assim o EDGE tem nove esquemas diferentes para modulação e correção de erros, que se distinguem pela proporção da largura de banda dedicada à correção dos erros introduzidos pela velocidade mais alta. Trata-se de um passo em direção a um caminho evolutivo que é definido de GSM a outras tecnologias 3G que discutiremos nesta seção. A ITU tentou ser um pouco mais específica em relação à visão do 3G em 1992. Ela apresentou um projeto para alcançá-lo, denominado IMT-2000 , em que IMT significava International Mobile Telecommunications ( telecomunicações móveis internacionais ). Os serviços básicos que a rede IMT-2000 deveria oferecer a seus usuários eram: Transmissão de voz de alta qualidade. Serviço de mensagens (substituindo e-mail, fax, SMS, bate-papo, etc.). Multimídia (reprodução de música, exibição de vídeos, filmes, televisão, etc.). Acesso à Internet (navegação na Web, incluindo páginas com áudio e vídeo). Outros serviços poderiam ser: videoconferência, telepresença, jogos em grupo e m-commerce (comércio móvel, bastando utilizar seu telefone no caixa para pagar as compras feitas em uma loja). Além disso, todos esses serviços deveriam estar disponíveis em âmbito mundial (com conexão automática via satélite, quando não for possível instalar nenhuma rede terrestre), de forma instantânea (sempre ativos) e com garantias de qualidade de serviço. Em outras palavras, um sonho. A ITU previu uma única tecnologia mundial para o IMT-2000, de forma que os fabricantes fossem capazes de construir um único dispositivo que pudesse ser vendido e utilizado em qualquer lugar do mundo. Ter uma única tecnologia também facilitaria bastante a vida dos operadores de redes e encorajaria mais pessoas a usarem os serviços. Acontece que isso foi um pouco otimista. O número 2000 significou três coisas: (1) o ano em que o serviço deveria ser iniciado; (2) a frequência em que ele deveria operar (em MHz); e (3) a largura de banda que o serviço deveria ter (em kbps). Nenhum desses três se concretizou. Nada foi implementado em 2000. A ITU recomendou que todos os governos reservassem o espectro em 2 GHz para que os dispositivos pudessem passar de um país para outro de forma transparente. A China reservou a largura de banda exigida, mas ninguém mais fez isso. Finalmente, reconheceu-se que 2 Mbps não são atualmente viáveis para usuários que se movimentam muito (em virtude da dificuldade de realizar handoffs com rapidez suficiente). O mais realista é 2 Mbps para usuários que não estão em movimento, 384 kbps para pessoas andando e 144 kbps para conexões em carros. Apesar desses problemas iniciais, muito foi realizado desde então. Várias propostas do IMT-2000 foram feitas e, após uma seleção, elas se reduziram a duas principais: (1) o CDMA de banda larga , ou WCDMA ( Wideband CDMA ), foi proposto pela Ericsson e adotado pela União Europeia, que o chamou de sistema universal de telecomunicações móveis , ou UMTS ( Universal Mobile Telecommunications System ); e (2) o CDMA2000 , proposto pela Qualcomm nos Estados Unidos. Esses dois sistemas são mais semelhantes do que diferentes, pois são baseados no CDMA de banda larga; o WCDMA usa canais de 5 MHz e o CDMA2000 usa canais de 1,25 MHz. Se os engenheiros da Ericsson e da Qualcomm fossem confinados em uma sala e solicitados a apresentar um projeto comum, eles provavelmente conseguiriam fazê-lo rapidamente. A dificuldade é que o problema real não é de engenharia, mas político (como sempre). A Europa queria um sistema que trabalhasse junto com o GSM, enquanto os Estados Unidos queriam um sistema que fosse compatível com um sistema já amplamente desenvolvido no país (o IS-95). Cada lado (naturalmente) também apoiava sua empresa local (a Ericsson está sediada na Suécia; a Qualcomm, na Califórnia). Por fim, a Ericsson e a Qualcomm estavam envolvidas em numerosos processos relacionados a suas respectivas patentes de CDMA. Para aumentar a confusão, o UMTS se tornou um padrão 3G único com múltiplas opções incompatíveis, incluindo o CDMA2000. Essa mudança foi um esforço para unificar os vários campos, mas ele apenas encobre as diferenças técnicas e oculta o foco dos esforços em andamento. Usaremos o UMTS para indicar o WCDMA, uma forma diferente com origem no CDMA2000. Outra melhoria em relação ao esquema CDMA básico que descrevemos anteriormente é permitir que diferentes usuários enviem dados em diferentes taxas, independentes uma da outra. Esse truque é realizado naturalmente no CDMA fixando a taxa em que os chips são transmitidos e atribuindo aos usuários sequências de chips de diferentes tamanhos. Por exemplo, no WCDMA, a taxa de chip é de 3,84 Mchips/s, e o espalhamento de códigos varia de 4 a 256 chips. Com um código de 256 chips, restam cerca de 12 kbps após a correção de erro, e essa capacidade é suficiente para uma chamada de voz. Com um código de 4 chips, a taxa de dados do usuário é próxima de 1 Mbps. Códigos de tamanho intermediário geram taxas intermediárias; para conseguir múltiplos Mbps, a unidade móvel precisa usar mais de um canal de 5 MHz ao mesmo tempo. Vamos voltar nossa discussão para o uso do CDMA em redes celulares, por ser o fator de distinção dos dois sistemas. O CDMA não é FDM nem TDM, mas um tipo de mistura em que cada usuário envia na mesma banda de frequência ao mesmo tempo. Quando ele foi proposto inicialmente para sistemas de celular, a indústria teve aproximadamente a mesma reação que Colombo provocou na Rainha Isabel quando ele propôs alcançar as Índias navegando na direção errada. Porém, pela persistência de uma única empresa, a Qualcomm, o CDMA teve sucesso como um sistema 2G (IS-95) e amadureceu ao ponto de se tornar a base técnica para o 3G. Para fazer o CDMA funcionar no ambiente de telefonia móvel, é preciso mais do que a técnica de CDMA básica que descrevemos na Seção 2.4. Especificamente, descrevemos um sistema chamado CDMA síncrono , no qual as sequências de chips são exatamente ortogonais. Esse projeto funciona quando todos os usuários estão sincronizados no momento inicial de suas sequências de chips, como no caso da estação-base transmitindo para unidades móveis. A estação-base pode transmitir as sequências de chips começando ao mesmo tempo, de modo que os sinais sejam ortogonais e capazes de ser separados. Contudo, é difícil sincronizar as transmissões de telefones móveis independentes. Sem alguns esforços especiais, suas transmissões chegariam na estação-base em momentos diferentes, sem nenhuma garantia de ortogonalidade. Para que as unidades móveis enviem para a estação-base sem sincronização, queremos codificar sequências que são ortogonais umas às outras em todos os deslocamentos possíveis, não apenas quando elas estão alinhadas no início. Embora não seja possível encontrar sequências exatamente ortogonais para esse caso geral, longas sequências pseudoaleatórias chegam perto o suficiente. Elas têm a propriedade de que, com alta probabilidade, tenham uma baixa correlação cruzada entre si em todos os deslocamentos. Isso significa que, quando uma sequência é multiplicada por outra e somada para calcular o produto interno, o resultado será pequeno; ele seria zero se todas fossem ortogonais. (Intuitivamente, as sequências aleatórias sempre deverão parecer diferentes uma da outra. Multiplicá-las deverá, então, produzir um sinal aleatório, que se somará a um resultado pequeno.) Isso permite que um receptor filtre transmissões indesejadas do sinal recebido. Além disso, a autocorrelação de sequências pseudoaleatórias também é pequena, com alta probabilidade, exceto em um deslocamento zero. Isso significa que, quando uma sequência é multiplicada por uma cópia atrasada de si mesma e somada, o resultado será pequeno, exceto quando o atraso é zero. (Intuitivamente, uma sequência aleatória atrasada se parece com uma sequência aleatória diferente, e voltamos ao caso da correlação cruzada.) Isso permite que um receptor intercepte o início da transmissão desejada no sinal recebido. O uso de sequências pseudoaleatórias permite que a estação-base receba mensagens CDMA de unidades móveis não sincronizadas. Contudo, uma suposição implícita em nossa discussão do CDMA é que os níveis de potência de todas as unidades móveis são iguais no receptor. Se não forem, uma pequena correlação cruzada com um sinal poderoso poderia superar uma grande autocorrelação com um sinal fraco. Assim, a potência de transmissão nas unidades móveis deve ser controlada para reduzir a interferência entre sinais concorrentes. É essa interferência que limita a capacidade de sistemas CDMA. Os níveis de potência recebidos em uma estação-base dependem da distância em que os transmissores se encontram e também de quanta potência eles transmitem. Pode haver muitas estações móveis em distâncias variadas da estação-base. Uma boa heurística para equalizar a potência recebida é que cada estação móvel transmita para a estação-base no inverso do nível de potência que ela recebe dessa estação-base. Em outras palavras, uma estação móvel recebendo um sinal fraco da estação-base usará mais potência do que outra obtendo um sinal forte. Para aumentar a precisão, a estação-base também oferece feedback a cada unidade móvel para aumentar, diminuir ou manter constante sua potência de transmissão. O feedback é frequente (1.500 vezes por segundo), pois o bom controle de potência é importante para reduzir a interferência. Agora, vamos descrever as vantagens do CDMA. Primeiro, esse sistema pode melhorar a capacidade ao tirar proveito de pequenos períodos quando alguns transmissores estão silenciosos. Nas chamadas de voz, em conversas educadas, uma parte fica em silêncio enquanto a outra fala. Em média, a linha está ocupada apenas 40% do tempo. Contudo, as pausas podem ser pequenas e são difíceis de prever. Com sistemas TDM ou FDM, não é possível reatribuir slots de tempo ou canais de frequência com rapidez suficiente para se beneficiar desses pequenos silêncios. Contudo, no CDMA, um usuário reduz a interferência para outros usuários simplesmente não transmitindo, e é provável que alguma fração dos usuários não esteja transmitindo em uma célula ocupada em determinado momento. Assim, o sistema tira proveito dos silêncios esperados para permitir um número maior de chamadas simultâneas. Em segundo lugar, com o CDMA, cada célula usa as mesmas frequências. Diferentemente de GSM e AMPS, a FDM não é necessária para separar as transmissões de diferentes usuários. Isso elimina complicadas tarefas de planejamento de frequência e melhora a capacidade, tornando mais fácil para a estação-base usar várias antenas direcionais, ou antenas setorizadas , em vez de uma antena omnidirecional. As antenas direcionais concentram um sinal na direção desejada e o reduzem, diminuindo, portanto, o sinal (e a interferência) em outras direções. Isso, por sua vez, aumenta a capacidade. Esquemas com três setores são comuns. A estação-base precisa rastrear a unidade móvel enquanto ela se move de um setor para outro. Esse rastreamento é fácil com o CDMA, pois todas as frequências são usadas em todos os setores. Em terceiro lugar, o CDMA facilita o soft handoff , em que a unidade móvel é aceita pela nova estação-base antes de a anterior se desconectar. Desse modo, não existe perda de continuidade. O soft handoff aparece na Figura 2.43. Ele é fácil com o CDMA, pois todas as frequências são usadas em cada célula. Como opção há um hard handoff , em que a estação-base antiga libera a chamada antes de ela ser aceita pela nova. Se a nova não for capaz de aceitá-la (p. ex., porque não existe nenhuma frequência disponível), a chamada será desconectada de forma brusca. Os usuários tendem a notar essa interrupção, mas ela ocasionalmente é inevitável com a estrutura atual. O hard handoff é a norma nos projetos FDM para evitar o custo de fazer a unidade móvel transmitir ou receber em duas frequências simultaneamente. Figura 2.43 Soft handoff (a) antes, (b) durante e (c) depois. 2.6.6 Tecnologia de quarta geração (4G): comutação de pacotes Em 2008, a ITU especificou um conjunto de padrões para sistemas 4G. O 4G , que também costuma ser chamado de IMT Advanced , é totalmente baseado na tecnologia de rede de comutação de pacotes, incluindo seus predecessores. Seu predecessor imediato foi uma tecnologia normalmente chamada de LTE ( Long Term Evolution ). Outro precursor e tecnologia relacionados ao 4G foi o 3GPP LTE, também chamado de “4G LTE”. A terminologia é um pouco confusa, pois “4G” efetivamente se refere a uma geração de comunicações móveis, em que qualquer geração pode, de fato, incluir vários padrões. Por exemplo, a ITU considera o IMT Advanced como um padrão 4G, embora também aceite LTE como um padrão 4G. Outras tecnologias, como o malfadado WiMAX (IEEE 802.16), também são consideradas 4G. Tecnicamente, LTE e “4G verdadeiro” são versões diferentes do padrão 3GPP (versões 8 e 10, respectivamente). A principal inovação em relação aos sistemas 3G anteriores é que as redes 4G utilizam comutação de pacotes, em vez de comutação de circuitos. A inovação que permite a comutação de pacotes é chamada de EPC ( Evolved Packet Core ), que é basicamente uma rede IP simplificada, que separa o tráfego de voz da rede de dados. A rede EPC transporta voz e dados em pacotes IP. Assim, ela é uma rede de voz sobre IP ( VoIP ), com recursos alocados usando as técnicas de multiplexação estatística descritas anteriormente. Como tal, a EPC deve gerenciar os recursos de forma que a qualidade da voz permaneça alta através dos recursos de rede que são compartilhados entre muitos usuários. Os requisitos de desempenho para LTE incluem, entre outras coisas, throughput máximo para upload de 100 Mbps e download de 50 Mbps. Para alcançar essas taxas mais altas, as redes 4G usam um conjunto de frequências adicionais, incluindo 700 MHz, 850 MHz, 800 MHz e outras. Outro aspecto do padrão 4G é a “eficiência espectral”, ou quantos bits podem ser transmitidos por segundo para uma determinada frequência; para tecnologias 4G, a eficiência espectral máxima deve ser 15 bps/Hz para downlink e 6,75 bps/Ghz para uplink. A arquitetura LTE inclui os seguintes elementos como parte do EPC, conforme mostrado no Capítulo 1, na Figura 1.19. Serving Gateway ( S-GW ). O S-GW encaminha pacotes de dados para garantir que os pacotes continuem a ser encaminhados para o dispositivo do usuário ao passar de um eNodeB para outro. Mobility Management Entity ( MME ). O MME rastreia, pagina o dispositivo do usuário e escolhe o S-GW para um dispositivo quando ele se conecta à rede pela primeira vez, assim como durante as transferências. Ele também autentica o dispositivo do usuário. Packet Data Network Gateway ( P-GW ). Faz a interface entre o dispositivo do usuário e uma rede de dados de pacote (ou seja, uma rede comutada por pacote) e pode executar funções como alocação de endereço para essa rede (p. ex., via DHCP), limitação de taxa, filtragem, inspeção profunda de pacotes e interceptação legal do tráfego. Os dispositivos do usuário estabelecem um serviço orientado à conexão com o gateway de pacotes usando o chamado portador de EPS , estabelecido quando o dispositivo do usuário se conecta à rede. Home Subscriber Server ( HSS ). O MME consulta o HSS para determinar se o dispositivo do usuário corresponde a um assinante válido. A rede 4G também possui uma RAN ( Radio Access Network ) expandida. A rede de acesso por rádio para LTE introduz um nó de acesso denominado eNodeB , que realiza operações na camada física (como enfocaremos neste capítulo), bem como as camadas MAC ( Medium Access Control ), RLC ( Radio Link Control ) e PDCP ( Packet Data Control Protocol ), muitas delas específicas para a arquitetura de rede celular. O eNodeB executa o gerenciamento de recursos, o controle de admissão, a programação e outras funções do plano de controle. Nas redes 4G, o tráfego de voz pode ser transportado pelo EPC usando uma tecnologia chamada VoLTE ( Voice over LTE ), possibilitando às operadoras transmitir o tráfego de voz pela rede comutada por pacotes e tirando qualquer dependência da rede de voz legada, comutada por circuitos. 2.6.7 Tecnologia de quinta geração (5G) Por volta de 2014, o sistema LTE atingiu a maturidade e as pessoas começaram a pensar no que viria em seguida. Obviamente, depois de 4G vem o 5G. A verdadeira questão, claro, é “o que será o 5G?”, que Andrews et al. (2014) discutem bastante. Anos depois, 5G passou a significar muitas coisas diferentes, dependendo do público e de quem está usando o termo. Basicamente, a próxima geração de tecnologia de rede celular móvel se resume a dois fatores principais: taxas de dados mais altas e latência menor do que as tecnologias 4G. É claro que existem tecnologias específicas que permitem alcançar maior velocidade e menor latência, que discutiremos a seguir. O desempenho da rede celular é geralmente medido em termos de taxa de dados agregada ou capacidade de área , que é a quantidade total de dados que a rede pode atender em bits por unidade de área. Um dos objetivos do 5G é melhorar a capacidade de área da rede em três ordens de grandeza (mais de 1000 vezes a do 4G), usando uma combinação de tecnologias: Ultra-densificação e descarregamento. Uma das maneiras mais simples de melhorar a capacidade da rede é adicionar mais células por área. Enquanto os tamanhos das células 1G eram da ordem de centenas de quilômetros quadrados, o 5G visa tamanhos de células menores, incluindo picocélulas (com menos de 100 m de diâmetro) e até mesmo femtocélulas (com alcance semelhante ao WiFi, de dezenas de metros). Um dos benefícios mais importantes da redução do tamanho da célula é a capacidade de reutilizar o espectro em uma determinada área geográfica, reduzindo assim o número de usuários que estão competindo por recursos em qualquer estação-base. É claro que a redução do tamanho da célula traz suas próprias complicações, incluindo maior dificuldade para gerenciamento de mobilidade e handoff. Largura de banda aumentada com ondas milimétricas. A maior parte do espectro de tecnologias anteriores estava na faixa de várias centenas de MHz a alguns GHz, correspondendo a comprimentos de onda que variam de centímetros a cerca de um metro. Esse espectro tem se tornado cada vez mais congestionado, especialmente nos principais mercados durante os horários de pico. Existem quantidades consideráveis de espectro não utilizado na faixa de ondas milimétricas de 20 a 300 GHz, com comprimentos de onda menores que 10 mm. Até pouco tempo, esse espectro não era considerado adequado para comunicação sem fio porque comprimentos de onda mais curtos não se propagam tão bem. Uma das maneiras como os desafios de propagação estão sendo enfrentados é usando grandes matrizes de antenas direcionais, o que é uma grande mudança arquitetônica em relação às gerações anteriores de redes celulares: tudo é diferente, desde propriedades de interferência até o processo de associar um usuário a uma estação-base. Maior eficiência espectral por meio de avanços na tecnologia MIMO ( Multiple-Input Multiple-Output ). MIMO melhora a capacidade de um enlace de rádio, usando várias antenas de transmissão e recepção para tirar vantagem da propagação de multicaminhos, através da qual o sinal de rádio transmitido chega ao receptor por meio de dois ou mais caminhos. MIMO foi introduzido na comunicação WiFi e nas tecnologias de celular 3G por volta de 2006, e possui algumas variações; os padrões celulares anteriores tiram proveito do MU-MIMO ( Multi-User MIMO ). Geralmente, essas tecnologias aproveitam a diversidade espacial dos usuários para cancelar a interferência que pode ocorrer em qualquer uma das extremidades da transmissão sem fio. Massive MIMO é um tipo de MU-MIMO que aumenta o número de antenas da estação-base para que haja muito mais antenas do que terminais. Existe até a possibilidade de usar um arranjo de antenas tridimensionais, no chamado FD-MIMO ( Full-Dimension MIMO ). Outro recurso que acompanhará o 5G é o fatiamento de rede , que permitirá às operadoras de celular criarem várias redes virtuais na mesma infraestrutura física compartilhada, dedicando partes de sua rede a casos de uso específicos do cliente. Frações distintas da rede (e seus recursos) podem ser dedicadas a diferentes provedores de aplicações, as quais, por sua vez, podem ter diferentes requisitos. Por exemplo, aplicações que exigem alto throughput podem ser alocadas a uma fatia de rede diferente daquelas que admitem um throughput mais baixo. SDN ( Software-Defined Networking ) and NFV ( Network Functions Virtualization ) são tecnologias emergentes que ajudarão a dar suporte ao fatiamento. Discutiremos essas tecnologias em capítulos mais adiante. 2.7 Redes por cabo Certamente, os sistemas de telefonia fixa e móvel desempenharão um papel importante nas futuras redes, mas as redes por cabo também participarão das redes de acesso de banda larga do futuro. Hoje mesmo, muitas pessoas recebem serviços de televisão, telefone e Internet via cabo. Nas próximas seções, examinaremos com mais detalhes a televisão a cabo como uma rede e vamos compará-la com os sistemas de telefonia que acabamos de estudar. Para obter mais informações, consulte Harte (2017). O padrão DOCSIS de 2018 também tem informações úteis, principalmente em relação às modernas arquiteturas de rede por cabo. 2.7.1 História das redes por cabo: TV por antena comunitária A televisão a cabo foi concebida no final da década de 1940 como uma forma de proporcionar melhor recepção de TV às pessoas que viviam em áreas rurais ou montanhosas. No início, o sistema consistia em uma grande antena situada no alto de uma colina para captar o sinal de televisão que se propaga pelo ar, um amplificador chamado headend , para reforçar o sinal, e um cabo coaxial para distribuí-lo pelas casas das pessoas, como ilustra a Figura 2.44. Figura 2.44 Um antigo sistema de TV a cabo. Nos primeiros anos, a TV a cabo era chamada de Televisão de antena comunitária , ou CATV ( Community Antenna Television ). Sua operação era muito simples – qualquer pessoa que tivesse alguma prática em eletrônica era capaz de instalar um serviço para sua cidade, e os usuários se reuniam para pagar os custos. À medida que o número de assinantes crescia, outros cabos eram conectados ao cabo original e eram acrescentados outros amplificadores conforme a necessidade. A transmissão era unidirecional, do headend para os usuários. Em 1970, havia milhares de sistemas independentes. Em 1974, a Time Inc. lançou um novo canal, denominado Home Box Office, com novo conteúdo (filmes) e distribuído somente por cabo. Seguiram-se outros canais dedicados apenas a notícias, esportes, culinária, história, filmes, ciência, crianças e muitos outros temas. Esse desenvolvimento ocasionou duas mudanças na indústria. Primeiro, as grandes corporações começaram a adquirir os sistemas a cabo existentes e estender novos cabos para conquistar novos assinantes. Segundo, agora havia necessidade de conectar vários sistemas, normalmente em cidades distantes, a fim de distribuir o conteúdo dos novos canais de TV a cabo. As empresas especializadas começaram a estender cabos entre as cidades para conectar todas elas em um único sistema. Esse padrão era semelhante ao que ocorreu na indústria de telefonia 80 anos antes, com a conexão de estações finais anteriormente isoladas para tornar possível a comunicação interurbana. 2.7.2 Acesso de banda larga à Internet por cabo: redes HFC Com o passar dos anos, o sistema de TV a cabo cresceu, e os cabos entre as várias cidades foram substituídos por fibra óptica de alta largura de banda, de forma semelhante ao que ocorreu no sistema telefônico. Um sistema com fibra nas linhas principais e cabo coaxial nas ligações para as residências é chamado de sistema híbrido de cabo coaxial e fibra , ou HFC ( Hybrid Fiber Coax ), e é a arquitetura predominante nas redes a cabo atuais. A tendência de levar a fibra para mais perto do assinante doméstico continua, conforme descrevemos na seção sobre FTTX. Os conversores eletro-ópticos que constituem a interface entre as partes óptica e elétrica do sistema são chamados nós de fibra . Pelo fato de a largura de banda da fibra ser muito maior que a dos cabos coaxiais, um único nó de fibra pode alimentar vários cabos coaxiais. A Figura 2.45(a) mostra uma parte de um sistema HFC moderno. No final da década de 1990, muitas operadoras de TV a cabo decidiram entrar no ramo de acesso à Internet e, muitas vezes, também no ramo de telefonia. No entanto, diferenças técnicas entre as instalações de cabo e de telefonia têm efeito sobre o que deve ser realizado para alcançar esses objetivos. Por um lado, todos os amplificadores unidirecionais no sistema tinham de ser substituídos por amplificadores bidirecionais, para dar suporte a transmissões tanto upstream quanto downstream. Enquanto isso estava acontecendo, os primeiros sistemas de Internet por cabo usavam a rede de televisão para as transmissões downstream e uma conexão discada via rede telefônica para as transmissões upstream. Essa foi uma alternativa arriscada, se é que houve uma, mas até que funcionou. Figura 2.45 (a) Rede híbrida de cabo coaxial e fibra. (b) Sistema de telefonia fixa. Eliminar todos os canais de TV e usar a infraestrutura de cabo estritamente para acesso à Internet provavelmente geraria um número razoável de clientes insatisfeitos (principalmente os mais antigos, pois os mais novos já haviam rompido os laços); assim, as empresas de TV a cabo hesitam em fazê-lo. Além disso, a maioria das cidades tem uma regulamentação bastante pesada sobre o que é transmitido por cabo e, portanto, as operadoras de serviços não teriam permissão para fazer isso, ainda que desejassem. Como consequência, elas precisaram encontrar um modo de fazer a televisão e a Internet coexistirem no mesmo cabo. A solução é contar com a FDM. Os canais de TV a cabo da América do Norte ocupam a região de 54 a 550 MHz (com exceção do rádio FM, que ocupa a faixa de 88 a 108 MHz). Esses canais têm 6 MHz de largura, incluindo as bandas de proteção, e podem transportar um canal de TV analógica tradicional ou vários canais de TV digital. Na Europa, a extremidade inferior em geral é de 65 MHz, e os canais têm de 6 a 8 MHz de largura, em virtude da maior resolução exigida pelos sistemas PAL e SECAM, mas o esquema de alocação é semelhante nos outros aspectos. A parte baixa da banda não é usada. Os cabos modernos também operam bem acima de 550 MHz, chegando frequentemente a 750 MHz ou mais. A solução escolhida foi introduzir canais de upstream na banda de 5 a 42 MHz (um pouco mais alta na Europa) e usar as frequências na extremidade alta para os sinais downstream. O espectro dos serviços de cabo é ilustrado na Figura 2.46. Figura 2.46 Alocação de frequências em um sistema típico de TV a cabo usado para acesso à Internet. Como todos os sinais de televisão são downstream, é possível usar amplificadores upstream que só funcionam na região de 5 a 42 MHz e amplificadores downstream que só funcionam na frequência de 54 MHz e acima desta, como mostra a figura. Desse modo, obtemos uma assimetria nas larguras de banda upstream e downstream, porque está disponível uma parte maior do espectro acima da faixa de TV do que abaixo dela. Em contrapartida, a maior parte do tráfego provavelmente será downstream, e, assim, as operadoras de serviços a cabo não estão insatisfeitas com esse fato. Como vimos, em geral as companhias telefônicas oferecem um serviço DSL assimétrico, embora não tenham nenhuma razão técnica para fazê-lo. Além de atualizar os amplificadores, a operadora também tem de atualizar o headend, que deve passar de um amplificador não inteligente para um sistema computadorizado digital inteligente, com uma interface de fibra de alta largura de banda para um ISP. Esse headend atualizado passou a se chamar sistema de terminação de modem a cabo , ou CMTS ( Cable Modem Termination System ). CMTS e headend referem-se ao mesmo componente. 2.7.3 DOCSIS As companhias de cabo operam redes que incluem a tecnologia da camada física HFC para a conectividade do último quilômetro, além de conexões por fibra e sem fio para o último quilômetro. A parte HFC dessas redes é bastante empregada nos Estados Unidos, Canadá, Europa e outros mercados, e usa os padrões DOCSIS ( Data Over Cable Service Interface Specification ) da CableLabs. O padrão DOCSIS versão 1.0 apareceu em 1997. DOCSIS 1.0 e 1.1 tinham um limite funcional de 38 Mbps downstream e 9 Mbps upstream. Em 2001, DOCSIS 2.0 triplicou a largura de banda upstream. Mais tarde, DOCSIS 3.0 (2006) introduziu o suporte para IPv6 e permitiu a ligação de canais para as comunicações downstream e upstream, aumentando bastante a capacidade potencial para cada residência atendida para centenas de megabits por segundo. DOCSIS 3.1 (2013), que introduziu a Orthogonal Frequency Division Multiplexing (OFDM), largura de banda mais larga para os canais e maior eficiência, permitiu mais de 1 Gbps de capacidade downstream por residência. Extensões ao DOCSIS 3.1 foram acrescentadas por meio de atualizações ao padrão DOCSIS 3.1, incluindo a operação Full Duplex (2017), que permitirá capacidades downstream e upstream simétricas de vários gigabits, além do DOCSIS Low Latency (2018) e outros recursos para reduzir a latência. Na camada de fibra coaxial híbrida, ou HFC, a rede é altamente dinâmica, com operadoras de rede a cabo realizando divisões de nó de fibra regularmente, o que empurra a fibra para mais perto da casa e reduz o número de residências atendidas por cada nó, disponibilizando mais capacidade para cada casa atendida. Em alguns casos, a HFC do último quilômetro é substituído por FTTH, e muitas novas construções também são para uso doméstico. Os assinantes de Internet a cabo exigem um modem a cabo DOCSIS para servir como interface entre a rede doméstica e a rede do ISP. Cada modem a cabo envia dados em um canal upstream e um canal downstream, e cada um é alocado usando FDM. DOCSIS 3.0 utiliza vários canais. O esquema normal é apanhar cada canal downstream de 6 ou 8 MHz e modulá-lo com QAM-64 ou, se a qualidade do cabo for excepcionalmente boa, com QAM-256. Com um canal de 6 MHz e QAM-64, obtemos cerca de 36 Mbps. Quando o overhead da sina

[... TRUNCADO por tamanho ...]