Página 2 Casa do Código À minha amada esposa e querido filho. i

Página 4 Casa do Código Agradecimentos “Your time is limited, so don’t waste it living someone else’s life. Don’t be trapped by dogma — which is living with the results of other people’s thinking. Don’t let the noise of others’ opinions drown out your own inner voice. And most important, have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become. Everything else is secondary.” – Steve Jobs Escrever um livro é sempre uma tarefa longa e difícil, pois temos que apli- car muito esforço e tempo. Por este motivo tenho muito a agradecer às pessoas que me ajudaram direta ou indiretamente ao longo dessa jornada. Em primeiro lugar agradeço à minha esposa Andressa pelo seu apoio in- condicional e pelo carinho durante as diversas horas que passei escrevendo o livro. Ao meu filho Rafael pela sua compreensão e paciência, à minha mãe e irmãos por todo o seu apoio. Agradeço também a todo o pessoal da Casa do Código pela orientação e ajuda, principalmente ao Paulo Silveira e o Adriano Almeida por acreditar, apoiar e me acompanhar no decorrer do meu trabalho nesse livro. E principalmente agradeço a você leitor por investir seu precioso tempo nesse livro. Obrigado a todos vocês! iii

Página 6 Casa do Código Sobre o autor Brasileiro, nascido no estado de São Paulo. Rodrigo Lazoti é bacharel em Sistemas de informação pela Faculdade Drummond e Pós-graduado em Engenharia de Software pela PUC-MG. Tra- balha como desenvolvedor de software desde 2002 e desde então vem utili- zando diversas linguagens de programação e diferentes tecnologias. v

Página 8 Casa do Código Sumário Sumário 1 Começando com o Redis 1 1.1 Instalando no Unix, Linux e Mac OS . . . . . . . . . . . . . . 1 1.2 Instalando no Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 1.3 Iniciando o Redis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1.4 Olá Redis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 1.5 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 2 Conhecendo o Redis 7 2.1 O que o Redis não é . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 2.2 Indo além do CLI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 2.3 Olá Redis em Java . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 2.4 Testando o Redis online . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 2.5 Recursos do livro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 2.6 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 3 Redis no mundo real — Parte 1 15 3.1 Cache de dados com Strings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 3.2 Encontrando as chaves armazenadas . . . . . . . . . . . . . . 18 3.3 Utilizando hashes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 3.4 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 4 Redis no mundo real — Parte 2 29 4.1 Expirando chaves de forma automática . . . . . . . . . . . . . 29 4.2 Estatísticas de páginas visitadas . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 vii

Página 9 Sumário Casa do Código 4.3 Estatísticas de usuários únicos por data . . . . . . . . . . . . . 37 4.4 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 5 Redis no mundo real — Parte 3 49 5.1 Lista das últimas páginas visitadas . . . . . . . . . . . . . . . . 49 5.2 Criando uma fila de mensagens . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 5.3 Manipular relacionamento entre amigos e seus grupos . . . . 63 5.4 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 6 Redis no mundo real — Parte 4 79 6.1 Armazenando as vitórias dos usuários em um jogo . . . . . . 79 6.2 Scores dos jogadores com Sorted Set . . . . . . . . . . . . . . 83 6.3 Identificando os tipos de cada chave . . . . . . . . . . . . . . 92 6.4 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 7 O que mais o Redis pode fazer 95 7.1 Enviando mensagens com PUB-SUB . . . . . . . . . . . . . . 95 7.2 Enviando múltiplos comandos com Pipeline . . . . . . . . . . 103 7.3 Utilizando transações no Redis . . . . . . . . . . . . . . . . . 106 7.4 Executando scripts em Lua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109 7.5 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 8 Monitorando o Redis 113 8.1 Como monitorar comandos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113 8.2 Obtendo informações do servidor . . . . . . . . . . . . . . . . 116 8.3 Algumas dicas de uso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122 8.4 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125 9 Administrando o Redis 127 9.1 Utilizando um arquivo de configuração . . . . . . . . . . . . . 127 9.2 Segurança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128 9.3 Persistência dos dados contidos em memória . . . . . . . . . 130 9.4 Definindo o banco de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132 9.5 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135 viii

Página 10 Casa do Código Sumário 10 Gerenciando várias instâncias do Redis 137 10.1 Replicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 10.2 Sentinel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142 10.3 Cluster . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 10.4 Próximos passos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149 11 Para saber mais 151 Bibliografia 154 ix

Página 12 Capítulo 1 Começando com o Redis Desde que comecei a estudar e trabalhar com desenvolvimento de software, sempre considerei que a forma mais fácil e rápida para aprender uma nova tecnologia é utilizando-a. Por este motivo, a intenção foi escrever um livro prático e nada mais justo do que começar demonstrando como instalar o Re- dis. Em geral a instalação do Redis é uma tarefa bem simples para quem utiliza sistemas operacionais baseados no Unix, porém, para quem utiliza Windows, esta tarefa pode não ser tão simples ou até mesmo recomendada. Este livro foi escrito utilizando a versão 2.8.x do Redis. 1.1 Instalando no Unix, Linux e Mac OS Para sistemas operacionais baseados no Unix, como Linux e Mac OS, a ins- talação pode ser feita a partir do código-fonte do Redis que está disponível

Página 13 1.2. Instalando no Windows Casa do Código em: http://redis.io/download Uma outra opção seria realizar a instalação por um gerenciador de paco- tes, como o HomeBrew (http://brew.sh) do Mac OS ou o apt-get do Debian e seus derivados. Mas nos exemplos a seguir vou utilizar a instalação através do código-fonte, pois isso pode ser realizado facilmente por qualquer sistema operacional baseado no Unix. Veja a seguir como fazer a instalação a partir do código-fonte: wget http://download.redis.io/releases/redis-2.8.x.tar.gz tar zxvf redis-2.8.x.tar.gz cd redis-2.8.x make No bloco de comandos anterior, o download do Redis é feito utilizando o programa de linha de comando wget. O x é o número do release, lembre-se de substituí-lo. Assim que o download estiver concluído, o arquivo é des- compactado com o comando tar na pasta redis-2.8.x e, após a sua des- compactação, é necessário realizar a compilação do código-fonte do Redis utilizando o comando make. A compilação pode demorar um pouco para terminar, mas após o fim da execução desse comando, o Redis já esta pronto para o uso e os arquivos binários gerados estarão acessíveis através da pasta src. O programa wget não existe nativamente no Mac OS e para resolver isso podemos substituí-lo pelo programa curl, que consegue fazer o download de um arquivo pela linha de comando da seguinte forma: curl http://download.redis.io/releases/redis-2.8.x.tar.gz -o redis-2.8.x.tar.gz 1.2 Instalando no Windows O Redis não suporta oficialmente o sistema operacional Windows, mas é pos- sível instalar uma versão experimental baseada na versão 2.6 do Redis, man- tida pelo grupo Microsoft Open Tech. Por se tratar de uma versão experimen- tal, é importante deixar claro que até o momento em que este livro foi escrito a sua instalação é recomendada apenas em ambiente de desenvolvimento. 2

Página 14 Casa do Código Capítulo 1. Começando com o Redis A versão mantida pelo Microsoft Open Tech pode ser obtida através do link https://github.com/MSOpenTech/redis mas, para simplificar, vamos realizar o download de um arquivo compactado do repositório do projeto através do link: https://github.com/MSOpenTech/redis/archive/2.6.zip Após o download do arquivo, vamos descompactá-lo na pasta redis-2.6, dentro da qual existe uma pasta bin. Esta última con- tém dois arquivos no formato zip: o arquivo redisbin.zip e o redisbin64.zip, que contém os executáveis para a plataforma 32 e 64 bits do Windows, respectivamente. Depois de selecionado o arquivo correspondente à sua plataforma, basta descompactá-lo. 1.3 Iniciando o Redis Iniciar o Redis utilizando sua configuração padrão é uma tarefa extrema- mente simples e rápida. Para os sistemas operacionais Unix, Linux e Mac OS, acesse a pasta src, que contém os arquivos binários gerados pelo comando make, e execute: ./redis-server Para o sistema operacional Windows, execute o arquivo redis-server.exe que foi extraído do arquivo redisbin.zip ou redisbin64.zip conforme a plataforma escolhida. Independente do sistema operacional utilizado, o Redis irá exibir uma saída bem parecida com a demonstrada a seguir: 3

Página 15 1.4. Olá Redis Casa do Código Figura 1.1: Saída do servidor Redis. Não se preocupe com as mensagens geradas pelo Redis nesse momento, o importante agora é que o servidor do Redis está funcionando de forma ade- quada. 1.4 Olá Redis Agora que já temos um servidor do Redis sendo executado, chegou o mo- mento de realizarmos o famoso “Olá Mundo”, que neste exemplo será um “ola redis!”. Novamente, não se preocupe com os comandos utilizados a se- guir, nem mesmo com os conceitos do Redis, pois tudo isso será explicado no decorrer do livro. Precisamos utilizar uma aplicação cliente que consiga conectar a esse ser- vidor do Redis. A distribuição do Redis já nos fornece um cliente de conexão, sendo que esse cliente é a forma mais simples e direta de interagir com o ser- vidor do Redis. Ele é conhecido como CLI, que na língua inglesa significa command-line interface. A partir de agora, sempre que você encontrar a sigla CLI, lembre-se que é uma referência ao cliente nativo para linha de comando do Redis. 4

Página 16 Casa do Código Capítulo 1. Começando com o Redis O CLI encontra-se na mesma pasta onde o comando redis-server foi executado. Ele é um arquivo chamado redis-cli nas plataformas baseadas no Unix e redis-cli.exe na plataforma Windows. Ao executar o CLI, será apresentada a seguinte interface: rodrigolazoti@MacBook-Pro:~/redis-2.8.x/src =&gt; ./redis-cli redis 127.0.0.1:6379&gt; Agora chegou o momento de utilizarmos o Redis. Vamos iniciar usando o comando ECHO, que serve apenas para retornar uma mensagem enviada para ele através desse comando. Veja a seguir como fazer isso: redis 127.0.0.1:6379&gt; ECHO "ola redis!" "ola redis!" Simples, não? O comando ECHO apenas apresentou a mensagem que passamos para ele como parâmetro. Agora vamos fazer algo um pouco mais prático. Imagine que tenhamos que armazenar e exibir o nome do ultimo usuário logado em um sistema em tempo real. Parece uma tarefa complicada, mas esse é o tipo de tarefa em que o uso do Redis se encaixa perfeitamente. Para realizar isso, vou utilizar o comando SET, que recebe dois argumentos: uma chave e um valor. Veja o seguinte exemplo: redis 127.0.0.1:6379&gt; SET ultimo_usuario_logado "Bruce Banner" OK No comando anterior, a chave usada foi ultimo_usuario_logado, cujo valor definimos como “Bruce Banner”. Repare que, ao executar o co- mando, o CLI retornou o status “OK”, informando que o comando foi exe- cutado corretamente. Agora vamos resgatar o nome do último usuário lo- gado para que possamos apresentá-lo no sistema. Para ler o valor armazenado nessa chave, utilizaremos o comando GET conforme o exemplo a seguir: redis 127.0.0.1:6379&gt; GET ultimo_usuario_logado "Bruce Banner" Para um último exemplo, imagine que o usuário acabou de sair do sistema e temos que removê-lo do Redis. Para isso, vamos utilizar o comando DEL que serve para remover um valor de acordo com a chave que ele recebe como parâmetro. Vamos executar o comando da seguinte forma: 5

Página 17 1.5. Próximos passos Casa do Código redis 127.0.0.1:6379&gt; DEL ultimo_usuario_logado (integer) 1 Dessa vez, o CLI nos retornou o número 1, que se refere à quantidade de chaves que foram removidas do Redis. Caso nenhuma chave tivesse sido removida, o CLI teria retornado o valor 0. Parabéns, você acabou de ter seu primeiro contato com o Redis e de en- tender como ele utiliza o conceito de armazenamento de dados no formato de chave-valor. No decorrer do livro, irei utilizar problemas que enfrentamos no dia a dia de desenvolvimento de software para exemplificar os recursos do Redis abordados aqui. 1.5 Próximos passos Agora já temos nosso servidor instalado. Aproveitamos e testamos a confi- guração, adicionando usuários ao banco de dados através do cliente da linha de comando. Claro que, quando estivermos trabalhando com uma aplicação, implementada em alguma linguagem de programação, vamos precisar fazer toda essa comunicação com o banco através da linguagem usada. No próximo capítulo, vamos aprender como fazer isso através do Java e começar a trabalhar com o Redis através da linguagem de programação, para conseguirmos criar programas interessantes. 6

Página 18 Capítulo 2 Conhecendo o Redis Redis significa REmote DIctionary Server. Diferente de um banco de dados tradicional como MySQL ou Oracle, é categorizado como um banco de dados não relacional, sendo muitas vezes referenciado pela sigla NOSQL (Not Only SQL). O Redis foi criado por Salvatore Sanfilippo [16], também conhecido na internet por antirez, que liberou o Redis em 2009 de forma open-source sob a licença BSD [13]. Uma característica muito importante sobre o Redis é que ele armazena seus dados em memória, embora seja possível persistir os dados fisicamente. Mas é o fato de o Redis armazenar os dados em memória que o torna extre- mamente rápido, tanto para escrita como para leitura de dados. Uma outra característica importante é que todos os comandos executados no Redis são atômicos, e isso é garantido pela forma com que o Redis é executado, que é como uma aplicação single-threaded (enquanto um comando está sendo exe- cutado, nenhum outro comando será executado) [6].

Página 19 2.1. O que o Redis não é Casa do Código Como vimos no capítulo 1, o Redis armazena os dados na forma de chave- valor, mas um ponto interessante sobre a estrutura de dados do Redis é que o valor contido na chave de um registro suporta diferentes formatos que podem ser strings, hashes, lists, sets e sets ordenados. Todos esses formatos (tam- bém conhecidos como estruturas de dados) que acabei de apresentar serão demonstrados no decorrer do livro. O Redis é um servidor TCP que faz uso do modelo cliente-servidor [11]. Isso significa que em geral uma requisição feita por um cliente ao servidor é seguida das seguintes etapas: • O cliente envia um comando ao servidor e fica aguardando uma res- posta do servidor (geralmente bloqueando a conexão) através de uma conexão estabelecida via socket; • O servidor processa o comando e envia a resposta de volta ao cliente. Figura 2.1: Processo de envio de comando e recebimento da resposta 2.1 O que o Redis não é Assim como é muito importante entender o que é o Redis e o que podemos fazer com ele para podermos utilizá-lo de forma correta, é essencial entender também o que o Redis não é e o que não é possível. Veja a seguir uma pequena lista de itens que o Redis não é ou não faz: 8

Página 20 Casa do Código Capítulo 2. Conhecendo o Redis • Não é um banco de dados relacional como o MySQL ou Oracle; • Não é um banco de dados orientado a documentos como o MongoDB; • Não é um banco de dados que você deveria usar para armazenar todos os seus dados; • Não possui suporte oficial ao Windows; • Não utiliza o protocolo HTTP. 2.2 Indo além do CLI O CLI (a interface de linha de comando) é uma forma rápida e fácil de exe- cutar comandos no Redis mas, na prática, a comunicação com o Redis é feita muitas vezes através de uma aplicação, e não utilizando o CLI diretamente. Para resolver isso, o Redis possui diversos clientes para várias linguagens de programação que vão desde Java até Smalltalk e que funcionam de forma sín- crona ou assíncrona. Para conferir todos os clientes disponíveis para cada linguagem de programação, acesse o link: http://redis.io/clients Essa página contém todos os clientes para Redis, suas respectivas descri- ções e endereços, mas um ponto importante é que também é possível ver uma classificação de qual cliente é mais recomendado e mais ativo para cada lin- guagem de programação. No decorrer do livro, irei utilizar alguns exemplos em CLI e outros em Java utilizando a versão 2.4.2 do cliente Jedis que está disponível através do link: https://github.com/xetorthio/jedis Saiba que tudo que for feito utilizando um cliente Java ou CLI diretamente pode ser feito com qualquer outro cliente de Redis, independente da lingua- gem de programação. O código será muito análogo, seja em Ruby, Python ou sua linguagem preferida! O que importa realmente são os conceitos. O código-fonte em Java dos exemplos do livro serão feitos utilizando o Maven. Para quem preferir utilizá-lo, a dependência do Jedis pode ser decla- rada da seguinte forma: 9

Página 21 2.3. Olá Redis em Java Casa do Código &lt;dependency&gt; &lt;groupId&gt;redis.clients&lt;/groupId&gt; &lt;artifactId&gt;jedis&lt;/artifactId&gt; &lt;version&gt;2.4.2&lt;/version&gt; &lt;/dependency&gt; 2.3 Olá Redis em Java Para entendermos como usar o Redis através de uma aplicação, vamos realizar o mesmo exemplo feito no capítulo 1, mas agora usando um cliente em Java chamado Jedis. Vamos começar com o comando ECHO: Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String resultado = jedis.echo("ola redis!"); System.out.println(resultado); Uma instância da classe Jedis é tudo que precisamos para enviar co- mandos para o Redis através de uma aplicação Java. No exemplo anterior, ao instanciar a classe Jedis, passamos como parâmetro ao construtor o local onde o Redis está sendo executado — que no nosso caso é na máquina local (localhost). A biblioteca Jedis utiliza a mesma nomenclatura dos comandos disponíveis pelo CLI. Ao executar o método echo, a instância do Jedis re- torna o mesmo resultado de quando executamos o comando ECHO via CLI, conforme o bloco a seguir: ola redis! Agora vamos armazenar uma informação utilizando o comando SET conforme o código a seguir: Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String resultado = jedis.set("ultimo_usuario_logado", "Tony Stark"); System.out.println(resultado); Caso tudo ocorra corretamente, o valor impresso pela variável resultado será OK. Repare que, embora estejamos enviando coman- dos para o Redis através de uma aplicação Java, o resultado é o mesmo que recebemos quando utilizamos o CLI. 10

Página 22 Casa do Código Capítulo 2. Conhecendo o Redis Vamos executar o comando GET através do Jedis para confirmar que o va- lor correto da chave ultimo_usuario_logado está armazenado no Redis. Veja como fazer isso com o seguinte código: Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String valor = jedis.get("ultimo_usuario_logado"); System.out.println(valor); O resultado do código anterior é: Tony Stark Repare que executar comandos no Redis via Java usando o cliente Jedis é uma tarefa simples e bem próxima da forma como é feito pelo CLI. Para encerrar este primeiro contato com o Jedis, vamos remover a chave que con- sultamos no exemplo anterior: Jedis jedis = new Jedis("localhost"); Long resultado = jedis.del("ultimo_usuario_logado"); System.out.println(resultado); Assim como o CLI, o método del retorna o número 1, que refere-se à quantidade de chaves que foram removidas do Redis. Caso nenhuma chave tivesse sido removida o método teria retornado o valor 0. 2.4 Testando o Redis online Caso você queira apenas testar alguns comandos no Redis, mas por algum motivo não tenha a possibilidade de instalá-lo no momento, não se preocupe: você pode utilizar uma versão online e interativa que permite que você envie comandos para o Redis através de uma aplicação web. Essa aplicação se chama Try Redis e possui também um pequeno tutorial de introdução ao Redis bem divertido. Caso tenha interesse ou curiosidade de testá-lo, basta acessar o link a seguir: http://try.redis.io Essa aplicação web é desenvolvida em Ruby e utiliza um cliente para o Redis chamado redis-rb, que é o mais popular e utilizado em Ruby. Todo 11

Página 23 2.5. Recursos do livro Casa do Código o código-fonte da aplicação Try Redis está disponível no Github através do endereço: https://github.com/badboy/try.redis 2.5 Recursos do livro Todos os exemplos em Java apresentados nesse livro estão disponíveis em um repositório público no Github e você pode acessá-lo aqui: https://github.com/rlazoti/exemplos-livro-redis Além disso, existe um grupo de discussão específico para este livro onde você pode enviar suas dúvidas, sugestões, críticas e conversar comigo e com outros leitores sobre tudo que foi abordado neste livro e sobre o Redis em si. Você pode acessá-lo através do link https://groups.google.com/forum/#!forum/redis-casadocodigo O Redis possui mais de cento e quarenta comandos distintos e muitos deles não se aplicam ao contexto dos exemplos que utilizarei no decorrer do livro, sendo assim alguns comandos não serão abordados. Eu irei oferecer uma breve explicação para alguns comandos e seus exemplos estarão dispo- níveis em forma de exercícios para que o leitor possa testar estes comandos e utilizá-los quando necessário. Deixo ao seu cargo realizar os exercícios para assimilar o uso desses co- mandos, sendo que você pode resolver os exercícios pelo CLI (interface de linha de comando) ou através da linguagem com a qual você tiver mais fa- miliaridade. Eu deixarei os códigos em Java contendo os exemplos do livro disponíveis no Github. Para obter mais informações e exemplos de uso sobre todos os comandos disponíveis no Redis, você pode acessar sua documentação: http://redis.io/commands 2.6 Próximos passos Já avançamos mais um pouco, aprendemos a enviar comandos para o Redis utilizando a linguagem Java e também a realizar pequenos testes online. Além disso, já temos à disposição todo o código de exemplo utilizado no livro e um 12

Página 24 Casa do Código Capítulo 2. Conhecendo o Redis fórum para conversar com outros leitores sobre tudo que está sendo abordado no livro. No próximo capítulo, vamos aprender a utilizar mais alguns comandos no Redis com exemplos práticos que podemos aplicar no dia a dia e conhecer dois tipos de dados suportados pelos Redis: String e Hash. 13

Página 26 Capítulo 3 Redis no mundo real — Parte 1 Este livro poderia apresentar uma série de comandos do Redis e suas res- pectivas descrições, mas isso tornaria a leitura cansativa e com baixo apro- veitamento e absorção de conteúdo. Para tentar tornar o aprendizado mais prazeroso e até mesmo mais próximo do nosso cotidiano, resolvi pesquisar e criar diversos exemplos em que o uso do Redis se encaixa para que assim consiga demonstrar seu uso com problemas reais que enfrentamos no dia a dia do desenvolvimento de software. 3.1 Cache de dados com Strings String é o tipo de dado mais comum disponível no Redis e este tipo de dado é muito similar ao tipo string que vemos em outras linguagens de programa- ção, como Java ou Ruby. No Redis, um valor do tipo string pode conter um tamanho de no máximo 512 Megabytes e, por ser um tipo de dado binary

Página 27 3.1. Cache de dados com Strings Casa do Código safe, podemos armazenar por exemplo um texto, um documento JSON, ob- jetos serializados ou até mesmo os dados binários de uma imagem [1]. Veja a seguir 3.1 uma ilustração do tipo de dado string: Figura 3.1: Tipo de dado String O primeiro exemplo de uso para Redis com o tipo de dado string é como um repositório de dados em memória que, conforme seu propósito, é conhe- cido também como Cache. O armazenamento de dados em cache é válido quando existem dados que são utilizados com muita frequência e que não sofrem atualizações constantemente, poupando assim tempo e uso desneces- sário do hardware. Por exemplo, imagine que o site chamado Resultado de Loterias tenha que exibir na sua página inicial os números do ultimo resul- tado da Mega-Sena, mas esses dados são fornecidos por uma outra empresa através de um serviço web. O site Resultados de Loterias poderá ter um grande problema caso esse serviço externo fique inacessível ou até mesmo um impacto negativo no tempo de resposta caso tenha que ir buscar os dados do sorteio nesse serviço 16

Página 28 Casa do Código Capítulo 3. Redis no mundo real — Parte 1 web externo a cada usuário que acessar o site. Caso você não conheça muito sobre jogos de loteria, os sorteios da Mega- Sena em geral ocorrem duas vezes por semana, sendo um sorteio na quarta- feira e outro no sábado. Embora as informações fornecidas pelo serviço web da outra empresa sejam dinâmicas, elas são alteradas apenas duas vezes em um período de uma semana. Para melhorar o tempo de resposta do site Resultados de Loterias e não fazer consultas desnecessárias ao serviço web da outra empresa, podemos fazer uma única requisição desses dados no serviço web externo e depois armazená-los no Redis como um cache interno até que o próximo sorteio seja realizado para, assim, o site novamente buscar através do serviço web os novos dados. Para este exemplo, vamos definir que o serviço externo retorne um JSON conforme o seguinte exemplo: { "data": "21-09-2013", "numeros": [2, 13, 24, 41, 42, 44], "ganhadores": 2 } Manipular JSON em Java Vou omitir a parte de como fazer a conversão de um JSON para um objeto Java, mas poderíamos utilizar, por exemplo, a biblioteca GSON para esse propósito. Você pode obter mais informações sobre essa bibli- oteca através do link: https://code.google.com/p/google-gson/ Neste primeiro exemplo, vamos utilizar apenas os números do sorteio ob- tidos pelo JSON anterior. Vamos ver como poderíamos fazer para armazenar esses números através de uma aplicação Java: String chave = "resultado:megasena"; String numerosDoUltimoSorteio = "2, 13, 24, 41, 42, 44"; 17

Página 29 3.2. Encontrando as chaves armazenadas Casa do Código Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String resultado = jedis.set(chave, numerosDoUltimoSorteio); System.out.println(resultado); Até aqui não vimos nada muito diferente do que fizemos no capítulo 1 ou 2. Utilizamos o comando SET para armazenar os números em uma chave chamada resultado_megasena e também podemos utilizar o comando GET para obter o números armazenados nesta mesma chave. 3.2 Encontrando as chaves armazenadas Continuando com o exemplo do nosso site Resultados de Loterias, além de exibirmos o último sorteio realizado na página inicial, temos também que ter uma página com o histórico dos resultados anteriores. Nesta página, será possível filtrar os resultados por mês e ano do sorteio, mas para isso temos que mudar um pouco a estrutura da chave que utilizamos no exemplo anterior. Antes, nossa chave era definida como resultado:megasena, mas agora precisamos armazenar vários resultados e para conseguirmos isso precisamos melhorar a estrutura da nossa chave. A forma mais prática é inserir a data do sorteio na chave para que ela fique da seguinte forma: resultado:dd-mm-yyyy:megasena, onde dd é o dia, mm o mês e yyyy o ano do sorteio. Assim conseguimos ter uma chave para cada sorteio. 18

Página 30 Casa do Código Capítulo 3. Redis no mundo real — Parte 1 Convenção para nomear chaves no Redis Utilizar : para compor um “namespace” na chave é uma conven- ção muito utilizada no Redis, sendo que um formato de chave muito comum assemelha-se com tipo-de-objeto:identificador:nome-campo. Por exemplo, imagine uma chave utilizando esse formato que represente o nome dos usuários de um sistema. Essa chave poderia ser da seguinte forma: usuario:Rodrigo Lazoti:nome Sendo que usuario é o tipo de objeto, o valor Rodrigo Lazoti representa o nome do usuário e nome é o nome do campo que dá signi- ficado ao valor armazenado nesta chave. Vamos criar um novo exemplo que irá inserir quatro sorteios no Redis utilizando a nova composição de chave que foi definida. Veja o exemplo a seguir: String dataDoSorteio1 = "04-09-2013"; String numerosDoSorteio1 = "10, 11, 18, 42, 55, 56"; String chave1 = String.format("resultado:%s:megasena", dataDoSorteio1); String dataDoSorteio2 = "07-09-2013"; String numerosDoSorteio2 = "2, 21, 30, 35, 45, 50"; String chave2 = String.format("resultado:%s:megasena", dataDoSorteio2); String dataDoSorteio3 = "21-09-2013"; String numerosDoSorteio3 = "2, 13, 24, 41, 42, 44"; String chave3 = String.format("resultado:%s:megasena", dataDoSorteio3); String dataDoSorteio4 = "02-10-2013"; String numerosDoSorteio4 = "7, 15, 20, 23, 30, 41"; String chave4 = String.format("resultado:%s:megasena", 19

Página 31 3.2. Encontrando as chaves armazenadas Casa do Código dataDoSorteio4); Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String resultado = jedis.mset( chave1, numerosDoSorteio1, chave2, numerosDoSorteio2, chave3, numerosDoSorteio3, chave4, numerosDoSorteio4 ); System.out.println(resultado); Neste exemplo, foi usado o comando MSET, enquanto no exemplo ante- rior usamos o comando SET. A única diferença entre o SET e o MSET é que o MSET aceita vários conjuntos de chave-valor como parâmetro enquanto o SET aceita apenas um único conjunto de chave-valor. Se o comando anterior funcionou da forma esperada, o resultado apresen- tado pelo exemplo será um OK. Agora já temos quatro sorteios para compor nossa página de histórico, mas ainda precisamos criar uma forma de filtrar esses itens. O Redis possui um comando chamado KEYS, que é usado para fazer buscar de chaves com base em um determinado padrão (pattern) que é passado como parâmetro para o comando. Esse padrão (pattern) passado como parâmetro para o comando KEYS utiliza o Glob-style pattern matching [3]. Para exemplificar seu uso, imagine que tenhamos as chaves bala, bela, bola e bicicleta armazenadas. Confira a seguir alguns exemplos de como usar esse pattern para buscar de- terminadas chaves: • O caractere * representa um conjunto de caracteres que podem ser zero ou mais caracteres. Exemplo: b*a encontraria bala, bela, bola e bicicleta; • O caractere ? representa um único caractere. Exemplo: b?la encon- traria bala, bela e bola; • Colchetes [] representam um grupo de caracteres. Exemplo: b[ae]la encontraria bala e bela. 20

Página 32 Casa do Código Capítulo 3. Redis no mundo real — Parte 1 Por exemplo, veja como podemos usar esse comando para obter todas as chaves armazenadas no Redis independente de seu tipo, conforme o exemplo a seguir feito no CLI: redis 127.0.0.1:6379&gt; KEYS * 1) "resultado:04-09-2013:megasena" 2) "resultado:07-09-2013:megasena" 3) "resultado:megasena" 4) "resultado:21-09-2013:megasena" 5) "resultado:02-10-2013:megasena" Quando usamos o caractere * sozinho como pattern para o comando KEYS, estamos dizendo para o Redis que queremos todas as chaves armaze- nadas. Ainda no CLI, vamos ver como podemos obter todas as chaves que utili- zam o nosso novo padrão resultado:dd-mm-yyyy:megasena. Mas além disso, vamos obter apenas as chaves cujo dia esteja entre 01 e 09: redis 127.0.0.1:6379&gt; KEYS resultado:0?-*-*:megasena 1) "resultado:04-09-2013:megasena" 2) "resultado:07-09-2013:megasena" 3) "resultado:02-10-2013:megasena" Esse mesmo pattern poderia ser escrito de outras formas, conforme a lista apresentada a seguir, mas ainda assim também produziram o mesmo resul- tado apresentado anteriormente. KEYS resultado:0?-??-????:megasena KEYS resultado:0*-??-????:megasena KEYS resultado:0?-*-????:megasena KEYS resultado:0*-*-????:megasena KEYS resultado:0?-??-*:megasena KEYS resultado:0*-??-*:megasena KEYS resultado:0?-*:megasena KEYS resultado:0*-*:megasena Agora que já entendemos como utilizar o comando KEYS para obtermos apenas as chaves que desejamos, a tarefa de filtrar os resultados por mês e ano do sorteio ficou fácil. Dando continuidade ao nosso exemplo, vamos escrever 21

Página 33 3.2. Encontrando as chaves armazenadas Casa do Código um método em Java que realize a tarefa de filtrar os resultados da página de histórico, conforme o exemplo a seguir: public class FiltrarHistoricoDaMegaSena { public Set&lt;String&gt; filtrarResultados(int mes, int ano) { String chave = "resultado:*-%02d-%04d:megasena"; Jedis jedis = new Jedis("localhost"); return jedis.keys(String.format(chave, mes, ano)); } public static void main(String[] args) { int mes = 10; int ano = 2013; Set&lt;String&gt; chaves = new FiltrarHistoricoDaMegaSena() .filtrarResultados(mes, ano); System.out.println(chaves); } } O exemplo de uso do código anterior apresentará quando executado o resultado: [resultado:02-10-2013:megasena] Exercícios sobre Strings 1) O comando MGET retorna os valores de várias chaves de uma única vez, assim como o MSET que utilizamos anteriormente. Utilize-o para obter todas as chaves armazenadas no Redis. 2) O comando STRLEN retorna o tamanho do valor associado a uma chave que ele recebe como parâmetro. Utilize-o para descobrir o tamanho do valor correspondente a chave “resultado_megasena”. 22

Página 34 Casa do Código Capítulo 3. Redis no mundo real — Parte 1 3) O comando GETRANGE retorna um pedaço do valor associado a uma chave de acordo com uma posição inicial e uma posição final (até a ver- são 2.0 do Redis esse comando era chamado SUBSTR). Utilize-o para obter os dois primeiros números (2, 13) armazenados na chave “resul- tado_megasena”. Referência rápida de comandos para Strings • APPEND chave valor — adiciona o valor a uma chave existente, ou cria uma nova chave (caso esta ainda não exista) com seu respectivo valor; • DEL chave [chave ...] — remove a(s) chave(s) informada(s) e seu(s) respectivo(s) valor(es); • GET chave — retorna o valor correspondente à chave informada; • GETRANGE chave inicio fim — retorna uma parte da string ar- mazenada conforme a chave informada; • MGET chave [chave ...] — retorna os valores correspondentes às chaves informadas; • MSET chave valor [chave valor ...] — armazena um ou mais conjuntos de chave valor. Caso uma chave informada já exista, seu valor será sobrescrito pelo novo; • SET chave valor — armazena a chave e seu respectivo valor. Caso já exista uma chave definida, seu valor é sobrescrito; • STRLEN chave — retorna o tamanho da string armazenada conforme a chave informada. 3.3 Utilizando hashes No Redis, um hash nada mais é do que um map que contém campos e valores do tipo string. Este tipo de dado é muito utilizado para representar objetos 23

Página 35 3.3. Utilizando hashes Casa do Código definidos em nossas aplicações, como por exemplo um usuário que contém um nome, e-mail e data de nascimento. Cada hash pode armazenar mais de 4 bilhões de pares de campo-valor [1]. Utilizando um hash podemos definir vários conjuntos de campo-valor para uma única chave. Veja a seguir 3.2 uma ilustração do tipo de dado Hash: Figura 3.2: Tipo de dado Hash Para demonstrar o uso de hashes iremos dar continuidade ao exemplo da seção anterior. O JSON que recebemos possui três valores distintos, que são a data do sorteio, os números do sorteio e a quantidade de ganhadores. Todos esses dados são correspondentes a uma única informação, que é o resultado de um sorteio da Mega-Sena. Antes tínhamos um único valor para uma chave, mas agora temos dois valores distintos referentes a uma chave. Quando utilizamos os comandos SET e GET estávamos utilizando dados na forma de strings; agora vamos utilizar uma outra forma de dados suportada pelo Redis: os hashes. Dando continuidade ao nosso exemplo, vamos refazer nosso código para 24

Página 36 Casa do Código Capítulo 3. Redis no mundo real — Parte 1 armazenar no Redis uma chave utilizando o mesmo formato da seção 3.2 e, como valor, os campos do número de ganhadores e dos números sorteados, da seguinte forma: String ganhadores = "22"; String dataSorteio = "09-11-2013"; String numeros = "8, 18, 26, 42, 56, 58"; String chave = String.format("resultado:%s:megasena", dataSorteio); Jedis jedis = new Jedis("localhost"); long resultado1 = jedis.hset(chave, "ganhadores", ganhadores); long resultado2 = jedis.hset(chave, "numeros", numeros); String mensagem = String.format( "Resultado 1 = %d, Resultado 2 = %d", resultado1, resultado2 ); System.out.println(mensagem); O resultado do código anterior é: Resultado 1 = 1, Resultado 2 = 1 No exemplo anterior, nós definimos os campos ganhadores e numeros e seus respectivos valores para a chave resultado:09-11-2013:megasena. Diferente do comando SET, o HSET retorna o número 1 caso tenha armazenado o campo de forma correta, ou 0 caso o campo já exista ou seu valor tenha sido alterado. Para obter os campos armazenados em um chave do tipo hash, utilizamos o comando HGET e informamos a chave e o campo cujo valor queremos obter. Veja um exemplo de como utilizá-lo: String chave = "resultado:09-11-2013:megasena"; Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String ganhadores = jedis.hget(chave, "ganhadores"); 25

Página 37 3.3. Utilizando hashes Casa do Código String numeros = jedis.hget(chave, "numeros"); String mensagem = String.format( "Ganhadores = %s, Numeros = [%s]", ganhadores, numeros ); System.out.println(mensagem); Vejamos a seguir o resultado desse código: Ganhadores = 22, Numeros = [8, 18, 26, 42, 56, 58] Exercícios sobre hashes 1) Podemos utilizar o comando HDEL para remover um campo associado a um determinado hash, utilize-o para apagar o campo ganhadores do hash resultado:megasena; 2) O comando HEXISTS verifica se um campo existe em um hash; utilize-o para verificar se o campo ganhadores existe no hash resultado:megasena; 3) O comando HLEN informa a quantidade de campos que estão associados a um hash; utilize-o para saber quantos campos estão associados ao hash resultado:megasena; Referência rápida de comandos para hashes • HDEL chave campo [campo ...] — remove o(s) campo(s) e seu(s) respectivo(s) valor(es) do hash informado; • HEXISTS chave campo — determina se um hash e seu campo exis- tem; • HGET chave campo — retorna o valor do campo associado ao hash informado; 26

Página 38 Casa do Código Capítulo 3. Redis no mundo real — Parte 1 • HLEN hash — retorna a quantidade de campos que um hash possui; • HMGET chave campo [campo ...] — retorna os valores de todos os campos informados que são associados a um hash; • HMSET chave campo valor [campo valor ...] — define múltiplos campos e valores em um hash; • HSET chave campo valor — armazena um hash com o campo e seu respectivo valor. Caso o hash e o campo já existam, o valor é so- brescrito. 3.4 Próximos passos A primeira parte dos exemplos de uso do Redis abordaram o conceito de ca- che com Strings. Vimos também como realizar consultas de chaves com um determinado padrão de nomenclatura. Na sequência, vimos como utilizar Hashes para conseguirmos estruturas de dados mais complexas. No próximo capítulo, vamos ver a segunda parte dos exemplos práticos e conhecer mais um pouco o que podemos fazer com o Redis de forma simples, rápida e fácil. Vamos aprender a definir um tempo de expiração para as chaves do Redis e também a efetuar incremento e decremento em números. 27

Página 40 Capítulo 4 Redis no mundo real — Parte 2 4.1 Expirando chaves de forma automática Você tem uma aplicação web que armazena informações nas sessões dos usuá- rios. Inicialmente, esta aplicação estava sendo executada em apenas um ser- vidor, mas devido à alta demanda de acesso, você precisa adicionar mais um servidor para sua aplicação. Embora você tenha solucionado o problema de demanda de acesso, agora você tem um problema com as sessões dos usuários que não estão acessíveis em ambos os servidores. Existem diversas soluções para este problema de sessões, como replicar as sessões entre todos os servidores, ou utilizar “sticky sessions” para que o balanceador de carga sempre se conecte com mesmo servidor que possui a sessão do usuário. Deixando de lado os prós e contras de cada solução, vamos conhecer uma outra solução que é utilizar o Redis para armazenar e controlar a expiração desses dados de sessão sem a necessidade de replicar os dados

Página 41 4.1. Expirando chaves de forma automática Casa do Código entre cada servidor. Vamos iniciar estipulando que toda sessão deverá existir por no máximo 30 minutos, independente de o usuário estar realizando ações ou não na apli- cação. Para compor a sessão, iremos utilizar o código do usuário, seu nome e seu e-mail. Vamos continuar utilizando o formato hash para armazenar essas informações no Redis, porém, dessa vez, utilizaremos o comando HMSET para que possamos enviar vários campos e seus respectivos valores de uma vez ao Redis. Veja o exemplo a seguir: final String codigoDoUsuario = "1962"; final String nomeDoUsuario = "Peter Parker"; final String emailDoUsuario = "spidey@marvel.com"; String chave = "sessao:usuario:" + codigoDoUsuario; Map&lt;String, String&gt; campos = new HashMap&lt;String, String&gt;() {{ put("codigo", codigoDoUsuario); put("nome", nomeDoUsuario); put("email", emailDoUsuario); }}; Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String resultado = jedis.hmset(chave, campos); System.out.println(resultado); Diferente do exemplo em que utilizamos o comando HSET diversas vezes para armazenar todos os campos que queríamos, com o HMSET foi necessá- rio usá-lo apenas uma vez, pois esse comando recebe como parâmetro um conjunto (no caso do Java é um Map) com todos as chaves e valores. Caso os dados sejam armazenados corretamente, o resultado do comando HMSET é um “OK”. O Redis possui um recurso muito interessante que é a possibilidade de definir um tempo de expiração para qualquer chave armazenada nele. Pode- mos verificar esse tempo de expiração utilizando o comando TTL, e para isso vamos utilizá-lo na chave que acabamos de criar usando o CLI: 30

Página 42 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 redis 127.0.0.1:6379&gt; TTL "sessao:usuario:1962" (integer) -1 Quando o comando TTL retorna -1, significa que a chave não possui um tempo de expiração. Caso o comando tivesse retornado o número -2, sig- nificaria que a chave não existisse no Redis. Um dos comandos que o Re- dis fornece para definir um tempo de expiração de uma chave é o EXPIRE; utilizando-o, podemos definir em quantos segundos uma chave irá expirar. Vamos definir o tempo de expiração da sessão em 30 minutos para a sessão que criamos no código anterior, da seguinte forma: String codigoDoUsuario = "1962"; String chave = "sessao:usuario:" + codigoDoUsuario; int trintaMinutosEmSegundos = 1800; Jedis jedis = new Jedis("localhost"); long resultado = jedis.expire(chave, trintaMinutosEmSegundos); System.out.println(resultado); O comando EXPIRE retorna 1 quando a definição foi realizada ou 0 caso a chave não exista ou o tempo especificado não possa ser definido. Agora podemos novamente utilizar o comando TTL para ver o tempo restante que falta para a sessão criada expirar. redis 127.0.0.1:6379&gt; TTL "sessao:usuario:1962" (integer) 1773 Como vimos nos exemplos anteriores, definir um tempo de expiração para um chave no Redis é uma tarefa simples e muito útil em diversos ca- sos em que você precisa manter um dado armazenado apenas durante um tempo. Exercícios sobre TTL 1) O comando PERSIST remove um tempo de expiração para um chave. Utilize-o para remover o tempo de expiração da sessão armazenada no hash "sessao:usuario:1962"; 31

Página 43 4.2. Estatísticas de páginas visitadas Casa do Código 2) O comando HMGET serve para que possamos obter o valor de vários cam- pos associados a um hash de uma vez. Utilize-o para obter os dados da sessão armazenada no hash "sessao:usuario:1962"; 3) O comando PEXPIRE funciona da mesma forma que o EXPIRE, mas o tempo de expiração que ele recebe é em milissegundos, enquanto o do EXPIRE é em segundos. Utilize o PEXPIRE para que a chave "sessao:usuario:1962" expire em 30 minutos (converta para milis- segundos); Referência rápida de comandos para expiração de dados • EXPIRE chave tempo — define um tempo (em segundos) de expi- ração para uma chave; • PERSIST chave — remove o tempo de expiração de uma chave; • PEXPIRE chave tempo — define um tempo (em milissegundos) de expiração para uma chave; • PTTL chave — retorna o tempo (em milissegundos) de vida restante para expiração da chave; • TTL chave — retorna o tempo (em segundos) de vida restante para expiração da chave. 4.2 Estatísticas de páginas visitadas Armazenar estatísticas de acesso para as páginas de um site em tempo real pode parecer uma tarefa complexa que envolveria diversos sistemas traba- lhando em conjunto e um volume grande de dados armazenados a cada mi- nuto ou até mesmo a cada segundo. Com o Redis, podemos facilmente re- alizar essa tarefa sem nenhum impacto em desempenho e ocupando pouco espaço para armazenamento de dados. Para este exemplo, será definido que iremos manter as estatísticas de pá- ginas visitadas por dia. Assim é possível saber quantas vezes cada página de 32

Página 44 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 um site foi visitada a cada dia. Vamos utilizar o exemplo de um blog chamado Tudo Sobre Redis, que irá conter algumas páginas: /inicio /contato /sobre-mim /todos-os-posts /armazenando-dados-no-redis O primeiro ponto que precisamos definir é a estrutura da chave que será utilizada para armazenar os dados das estatísticas. Como nossos dados serão separados por dia, temos que utilizar a data na chave e também a página que recebeu a visita. Com essas informações podemos compor uma chave com a seguinte estrutura: pagina:[url da pagina]:[data] Agora vejamos um exemplo de uma chave utilizando valores reais: pagina:/inicio:12-11-2013 Com a estrutura da chave definida, fica fácil entender como funcionará o armazenamento das estatísticas. Para isso, basta sempre incrementarmos o valor da chave a cada respectivo acesso, algo bem comum de realizar. Pode- ríamos fazer isso armazenando uma nova chave no Redis como o valor 1 no primeiro acesso de cada página, e posteriormente a cada acesso obter ( GET) o valor da chave, somar 1 ao seu valor e armazená-lo novamente ( SET). Embora pareça um processo simples de se realizar, seria necessário exe- cutar dois comandos ( GET e SET) no Redis para cada acesso de página. Um outro problema em realizar dessa forma é que isso não seria uma operação atômica, e por isso estaria sujeita a problemas de condição de corrida (race conditions) [7]. Eis que surge o comando INCR. Utilizando-o, podemos incrementar o valor de uma chave diretamente sem a necessidade de conhecer o seu valor anterior e assim tornar a operação atômica. Este comando é classificado com um comando para o tipo de dado String, porque no Redis não existe o tipo de dados Integer. Quando usamos esse comando, o Redis interpreta o valor 33

Página 45 4.2. Estatísticas de páginas visitadas Casa do Código da chave como um número inteiro de 64 bits com sinal, que significa que a chave também suporta valores negativos. Agora que conhecemos esse novo comando, vamos escrever uma aplica- ção para realizar a tarefa determinada pelo nosso exemplo: public class GerarEstatisticaDePaginasVisitadas { public void gerarEstatistica(String pagina, String data) { String chave = String.format("pagina:%s:%s", pagina, data); Jedis jedis = new Jedis("localhost"); long resultado = jedis.incr(chave); System.out.println( String.format( "página %s teve %d acesso(s) em %s", pagina, resultado, data ) ); } public static void main(String[] args) { String data = "02/09/2013"; String[] paginasVisitadas = { "/inicio", "/contato", "/sobre-mim", "/todos-os-posts", "/armazenando-dados-no-redis" }; GerarEstatisticaDePaginasVisitadas gerador = new GerarEstatisticaDePaginasVisitadas(); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[0], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[1], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[2], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[1], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[1], data); 34

Página 46 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 } } O resultado do código é o seguinte: página /inicio teve 1 acesso(s) em 02/09/2013 página /contato teve 1 acesso(s) em 02/09/2013 página /sobre-mim teve 1 acesso(s) em 02/09/2013 página /contato teve 2 acesso(s) em 02/09/2013 página /contato teve 3 acesso(s) em 02/09/2013 Simples, não? Vamos conhecer mais alguns comandos que podemos uti- lizar para incrementar o valor de uma chave e também decrementar seu valor. Embora eles não tenham uma aplicação prática para o contexto do exemplo utilizado aqui, é importante conhecê-los e entender seu uso. Imagine que precisamos decrementar o valor de uma das chaves que cria- mos anteriormente. Isso pode ser feito de duas formas, sendo que a primeira é com o comando DECR, que decrementa o valor da chave em um número. Vejamos um exemplo de uso desse pelo CLI: redis 127.0.0.1:6379&gt; GET pagina:/contato:02/09/2013 "3" redis 127.0.0.1:6379&gt; DECR get pagina:/contato:02/09/2013 (integer) 2 redis 127.0.0.1:6379&gt; DECR get pagina:/contato:02/09/2013 (integer) 1 No primeiro comando, resgatamos o valor da chave pagina:/contato:02/09/2013 que já tínhamos criado anterior- mente. Na sequência, executamos o comando DECR nessa mesma chave e seu valor foi decrementado para 2, e na segunda execução, o valor da chave foi novamente decrementado para 1. Uma outra forma de decrementar ou incrementar o valor de uma chave é utilizando o comando INCRBY. Esse comando se distingue dos ou- tros, pois nele precisamos determinar o valor do incremento ou decre- mento que será aplicado à chave. Vamos continuar usando a mesma chave 35

Página 47 4.2. Estatísticas de páginas visitadas Casa do Código pagina:/contato:02/09/2013 e demonstrar o uso desse comando pelo CLI conforme a sequencia de comandos a seguir: redis 127.0.0.1:6379&gt; GET pagina:/contato:02/09/2013 "1" redis 127.0.0.1:6379&gt; INCRBY pagina:/contato:02/09/2013 4 (integer) 5 redis 127.0.0.1:6379&gt; INCRBY pagina:/contato:02/09/2013 -2 (integer) 3 Foi usado inicialmente o comando GET apenas para verificar o valor da chave pagina:/contato:02/09/2013. Em seguida, usamos o comando INCRBY para incrementar em 4 e depois decrementar em 2 o valor da chave. Repare que até agora todas as operações que realizamos foram feitas uti- lizando números inteiros, mas e se quisermos incrementar ou decrementar o valor em 0.5? Isso também foi pensado e disponibilizado através do co- mando INCRBYFLOAT. O comando INCRBYFLOAT interpreta o valor (que é um String) da chave como um número de ponto flutuante. Vejamos seu exemplo de uso: redis 127.0.0.1:6379&gt; GET pagina:/contato:02/09/2013 "3" redis 127.0.0.1:6379&gt; INCRBYFLOAT pagina:/contato:02/09/2013 2.789 "5.789" redis 127.0.0.1:6379&gt; INCRBYFLOAT pagina:/contato:02/09/2013 -2.789 "3" Se esquecermos por um minuto que utilizamos um número em ponto flutuante para incrementar e depois decrementar o valor da chave pagina:/contato:02/09/2013, não temos nada de muito diferente quando comparamos esse exemplo de uso do comando INCRBYFLOAT com o exemplo do comando INCRBY. 36

Página 48 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 Referência rápida de comandos para Incremento/Decremento • INCR chave — incrementa (adiciona 1) ao valor (número inteiro) da chave; • INCRBY chave incremento — incrementa ou decrementa o valor (número inteiro) da chave conforme o valor do incremento; • INCRBYFLOAT chave incremento — incrementa ou decrementa o valor (número de ponto flutuante) da chave conforme o valor do incre- mento. 4.3 Estatísticas de usuários únicos por data Você vê mais um exemplo de estatísticas e logo pensa no comando INCR ou INCRBY, certo? Errado! Neste exemplo, vamos ver um recurso muito interessante no Redis, que é chamado de Redis Bitmap. Bitmaps são, em sua essência, um array de bits [2], ou simplificando, um array composto por zeros e uns que podem ser usados como uma representação de determinados tipos de informação. O Redis fornece diversos comandos para manipular Bitmaps, entre eles comandos para definir e obter os bits de uma posição (índice) do array definido em uma chave. Esse exemplo difere do exemplo apresentado na seção 4.2, pois agora ire- mos armazenar os dados levando em consideração o usuário e a data em que o usuário acessou o site, enquanto o outro exemplo apenas considerava as visi- tas realizadas em cada página. A principal diferença é que agora nosso volume de dados armazenados no Redis será infinitamente maior quando comparado com o outro exemplo, isso porque agora os dados não possuem limites e vão aumentar de acordo com a quantidade de dias, enquanto o outro tinha dados baseados apenas na quantidade de páginas do site. Um outro ponto interessante que devemos entender é que no exemplo anterior 4.2, o valor armazenado em cada chave já representava o total de visitas de cada página e não foi necessário efetuar nenhuma outra operação. Já nesse exemplo os dados são armazenados por cada dia e serão processados conforme nossa necessidade. 37

Página 49 4.3. Estatísticas de usuários únicos por data Casa do Código E é exatamente por conta desse grande volume de dados (chaves) que te- remos que armazenar no Redis e das operações que teremos que realizar sobre esses dados que iremos usar Bitmaps, pois ao armazenar os dados de forma binária, a quantidade de memória ou espaço em memória utilizada para re- presentar os dados é bem menor. Uma outra característica muito importante é que cálculos efetuados com comandos de BITMAP são extremamente rápi- dos e por este motivo é que Bitmaps são utilizados para gerar estatísticas em tempo real sem necessitar de muito recurso de hardware. Mas ao invés de partirmos diretamente para o exemplo proposto, vamos executar alguns comandos através do CLI para que o uso de BITMAPS fique mais claro. Veja a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1000 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1002 1 (integer) 0 A primeira coisa que temos que conhecer é o comando SETBIT. Ele pode definir ou remover o bit de um offset em um valor armazenado em uma chave. Um pouco confuso, não? Vamos entendê-lo através do exem- plo. A princípio, esse comando é parecido com o SET, ou seja, ele de- fine um valor para uma determinada chave. A chave no nosso exemplo é cliques:anuncio:CASADOCODIGO e ela representa todos os usuários úni- cos que, de fato, clicaram no anúncio chamado CASADOCODIGO em uma pá- gina qualquer do nosso site. 38

Página 50 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 Cuidado com valores de offsets grandes Ao utilizar Redis Bitmaps, é possível armazenar dados para milhões de offsets em pouca quantidade de memória, que no geral pode chegar em alguns megabytes. É necessário tomar cuidado com valores de off- sets muito grandes pois, para determinados tamanhos, o Redis precisará alocar mais memória e, em consequência, terá o servidor bloqueado por um tempo. Caso precise de mais detalhes sobre isso, verifique o link a seguir: http://redis.io/commands/setbit Os usuários são representados pelo seu código, que no nosso exemplo são os números 1000, 1001 e 1002. Já o parâmetro final (número 1) utilizado em cada comando é o que chamados de bit, ele serve para sinalizar que o usuário de fato clicou no anúncio. Pense nele como um valor binário, o que é verdade pois esse parâmetro só pode receber o valor 0 ou 1 (podemos pensar nele como “TRUE” ou “FALSE”). Ou seja, quando definimos o valor do bit como 1 significa que o usuário efetuou o clique e se (re)definirmos seu valor para 0 significa que o usuário não clicou no anúncio ou que o seu clique foi invalidado por algum motivo. Agora vamos realizar outros comandos: 127.0.0.1:6379&gt; KEYS * 1) "cliques:anuncio:CASADOCODIGO" 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1000 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1002 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 8888 (integer) 0 O primeiro comando executado, como já sabemos, serve apenas para lis- tar todas as chaves que existem no Redis. Todas as chaves existentes no Redis foram removidas antes deste exemplo para facilitar a sua compreensão. Note que uma única chave representa todos os usuários que efetuaram o clique no 39

Página 51 4.3. Estatísticas de usuários únicos por data Casa do Código anúncio CASADOCODIGO. O comando GETBIT recupera o valor do bit ar- mazenado para um determinado offset (usuário no nosso exemplo). Quando o usuário informado corresponde a um usuário que efetuou o clique, o valor do bit é 1, e quando informamos um usuário (8888) que não efetuou o clique, o comando retorna o valor 0. Para finalizar essa breve introdução aos comandos SETBIT e GETBIT, vamos invalidar o clique do usuário 1001 e ver o que acontece. Veja isso no seguinte exemplo: 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 0 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1000 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1002 (integer) 1 Pronto, já tivemos uma breve introdução sobre Bitmaps e como eles fun- cionam no Redis. Agora vamos voltar ao nosso exemplo. Primeiro criaremos uma aplicação Java para gerar os dados: vamos simular 1000 acessos de 500 usuários durante um período de 30 dias de um mês e ano predefinido. Veja o exemplo a seguir: public class ArmazenarAcessosDosUsuariosComBitmap { public void armazenar(long codigoDoUsuario, String data) { Jedis jedis = new Jedis("localhost"); String chave = String.format("acesso:%s", data); jedis.setbit(chave, codigoDoUsuario, true); } public static void main(String[] args) { int quantidadeDeUsuarios = 500; int quantidadeDeAcessos = 1000; int quantidadeDeDias = 30; 40

Página 52 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 Random random = new Random(); ArmazenarAcessosDosUsuariosComBitmap acesso = new ArmazenarAcessosDosUsuariosComBitmap(); for(Integer numero=1; numero&lt;=quantidadeDeAcessos; numero++){ long usuario = (random.nextInt(quantidadeDeUsuarios) + 1); String data = String.format( "%02d/11/2013", (random.nextInt(quantidadeDeDias) + 1) ); acesso.armazenar(usuario, data); } } } Pronto, agora já temos uma boa quantidade de dados armazenados no Redis. Repare que novamente utilizamos o comando SETBIT para armaze- nar nossos dados, sendo que a chave definida para esse exemplo é composta como acesso:DD/MM/AAAA e o código do usuário foi usado como offset para nosso Bitmap. Como todos os dados foram gerados de forma aleatória devido à classe Java Random, o resultado do exemplo anterior pode variar a cada execução e afetar diretamente o resultado dos próximos exemplos que veremos a seguir. Vamos criar uma aplicação para extrair as informações que precisamos sobre usuários durante o período de um dia e de uma semana (sete dias). Veja a aplicação a seguir: public class ObterDadosAcessoPorDataComBitmap { public long acessosPorPeriodo(String...datas) { Jedis jedis = new Jedis("localhost"); long total = 0; for (String data : datas) { String chave = String.format("acesso:%s", data); total += jedis.bitcount(chave); } 41

Página 53 4.3. Estatísticas de usuários únicos por data Casa do Código return total; } public static void main(String[] args) { ObterDadosAcessoPorDataComBitmap dadosDeAcesso = new ObterDadosAcessoPorDataComBitmap(); String[] diario = { "05/11/2013" }; String[] semanal = { "16/11/2013", "17/11/2013", "18/11/2013", "19/11/2013", "20/11/2013", "21/11/2013", "22/11/2013" }; long totalDiario = dadosDeAcesso.acessosPorPeriodo(diario); long totalSemanal = dadosDeAcesso.acessosPorPeriodo(semanal); System.out.println( String.format( "Total de usuários únicos no dia %s foi: %d", Arrays.asList(diario), totalDiario ) ); System.out.println( String.format( "Total de usuários únicos nos dias %s foi: %d", Arrays.asList(semanal), totalSemanal ) ); } 42

Página 54 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 } Nesse exemplo, utilizamos um novo comando, o BITCOUNT. Ele retorna o número de bits definidos no valor de uma chave, ou seja, ele soma a quanti- dade de offsets que tiveram o bit definido como 1 em um bitmap. O resultado desse exemplo é: Total de usuários únicos no dia [05/11/2013]: 32 Total de usuários únicos nos dias [16/11/2013, 17/11/2013, 18/11/2013, 19/11/2013, 20/11/2013, 21/11/2013, 22/11/2013]: 193 Agora para facilitar nosso próximo exemplo e garantir que o resultado apresentado seja o mesmo sempre, vamos definir o acesso de alguns usuários representados pelos códigos 10, 20, 30 e 40 para os dias 1, 2, 3 de janeiro de 2014. Veja os comandos a seguir executados no CLI: 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:01/01/2014 10 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:01/01/2014 20 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:01/01/2014 30 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:02/01/2014 20 1 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:02/01/2014 30 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:02/01/2014 40 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:03/01/2014 10 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:03/01/2014 20 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:03/01/2014 30 1 (integer) 0 43

Página 55 4.3. Estatísticas de usuários únicos por data Casa do Código Já temos os dados definidos, agora vamos supor que precisamos saber quantos usuários únicos realizaram acesso tanto no dia 01 como no dia 02. Inicialmente, você pode pensar que isso é simples de se resolver, pois pode- ríamos obter todos os usuários do dia 01 e depois todos os usuários do dia 02, e fazer uma comparação. Simples assim, não? Não, porque você esqueceu que os dados estão ar- mazenados em forma de bitmap. Mas para nossa sorte, o Redis fornece uma forma bem simples e versátil de fazer esse tipo de consulta. Para isso vamos utilizar e conhecer o comando BITOP, que realiza operações binárias (Bitwise Operation) [9] entre múltiplas chaves e o resultado dessa operação é armaze- nada em uma nova chave. Para facilitar o seu entendimento, vamos colocar o seu uso em prática para resolver o nosso exemplo. Veja a seguir o comando: 127.0.0.1:6379&gt; BITOP AND acessos_dias_01_e_02 acesso:01/01/2014 acesso:02/01/2014 (integer) 6 Embora à primeira vista o uso do comando BITOP pareça complexo, ele é bem simples. Repare que, logo após o comando, é informado o tipo de ope- ração binária que será realizada, que no nosso exemplo é o operador AND. A seguir, informamos o nome de uma nova chave ( acessos_dias_01_e_02) que ainda não existe; o resultado desse comando será armazenado nessa chave. E por fim, as chaves acesso:01/01/2014 e acesso:02/01/2014, que serão utilizadas pelo comando BITOP. Nesse exemplo, o que o comando faz basicamente é criar uma nova chave que contenha apenas os valores que tiveram o bit definido como 1 em ambas as chaves ( 01/01/2014 e(AND) 02/01/2014). Repare também que o co- mando retornou o valor 6 — esse número foi a quantidade de valores que o comando utilizou na operação e não a quantidade de valores armazenados na nova chave. Vamos utilizar o comando BITCOUNT para saber quantos usuários realizaram acessos nos dois dias. Veja o comando a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; BITCOUNT acessos_dias_01_e_02 (integer) 2 44

Página 56 Casa do Código Capítulo 4. Redis no mundo real — Parte 2 Pelo resultado do comando, vemos que dois usuários realizaram acesso em ambos os dias. Em uma rápida análise no bloco de comandos para popu- lar nossos dados, conseguimos ver que isso está correto e que o código desses usuários são os códigos 20 e 30, enquanto os códigos 10 e 40 foram descarta- dos. Vamos verificar isso diretamente no Redis, conforme comandos a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 10 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 20 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 30 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 40 (integer) 0 Vamos utilizar novamente o mesmo comando e as mesmas chaves, mas mudaremos o operador AND para OR. Veja os comandos a seguir, executados diretamente pelo CLI: 127.0.0.1:6379&gt; BITOP OR acessos_dias_01_ou_02 acesso:01/01/2014 acesso:02/01/2014 (integer) 6 Novamente, o comando BITOP retornou o número que 6, que corres- ponde à quantidade de valores utilizados na operação. As diferenças aqui ficam por conta do operador OR e da chave que armazenou o resultado, que agora se chama acessos_dias_01_ou_02. No exemplo do operador AND, a operação retornou apenas os valores que existiam em ambas as datas ou bit- maps, já usando o operador OR a operação retornou os valores que existem em uma chave ou em outra. Veja os comandos a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; BITCOUNT acessos_dias_01_ou_02 (integer) 4 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_ou_02 10 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_ou_02 20 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_ou_02 30 45