Capítulo 2 Better Python Code Um guia para aspirantes a especialistas David Mertz Primeira edição 2025 Créditos e direitos autorais Better Python Code : Um guia para aspirantes a especialistas , David Mertz , 1ª E dição. Authorized translation from the English language edition, entitled Better Python Code: A Guide for Aspiring Experts , 1st Edition, ISBN 978-0-13-832094-2, by David Mertz, published by Pearson Education, Inc., publishing as Addison-Wesley Professional, Copyright © 2024 by Pearson Education, Inc. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage retrieval system, without permission from Pearson Education, Inc. Electronic Portuguese language edition published by Pearson Education do Brasil Ltda., Copyright © 2025 by Pearson Education do Brasil Ltda. We may use artificial intelligence (AI) in our products and services, including to support the creation of content. We claim copyright to the fullest extent permissible by law. While Pearson has a process to validate the resulting content, generative AI may still produce information that is not always accurate. Tradução autorizada da edição em inglês, intitulada Better Python Code: A Guide for Aspiring Experts , 1ª Edição, ISBN 978-0-13-832094-2, por David Mertz, publicada pela Pearson Education, Inc. como Addison-Wesley Professional, Copyright © 2024 por Pearson Education, Inc. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida ou transmitida de qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, incluindo fotocópia, gravação ou por qualquer sistema de armazenamento e recuperação de informações, sem permissão da Pearson Education, Inc. Edição eletrônica em português publicada pela Pearson Education do Brasil Ltda., Copyright © 2025 por Pearson Education do Brasil Ltda. É possível que utilizemos inteligência artificial (IA) em nossos produtos e serviços, inclusive para apoiar a criação de conteúdo. Reivindicamos os direitos autorais na máxima extensão permitida pela lei. Embora a Pearson tenha um processo para validar o conteúdo resultante, a IA generativa ainda pode produzir informações que nem sempre são precisas. Esta edição em português é a única autorizada Primeira edição, 2025 ISBN 978-85-430-4041-7 (ePub) ISBN 978-85-430-4042-4 (eText) Este título NÃO inclui códigos de acesso a qualquer recurso online. MyLab , Peachpit ou qualquer outra ferramenta digital são vendidas separadamente. Para mais informações, consulte seu Assessor de Serviços de Aprendizagem ou escreva para universidades.atendimento@pearson.com. Direção de Inovação e Produto HED LATAM : Jorge Luis Íñiguez ■ Gerência de Produtos Brasil : Lucas Rosa ■ Product Owner : Jordana Bueno ■ Coordenação de Produtos Digitais: Alexandre Pereira ■ Desenvolvimento de Conteúdos Digitais: Natascha de Souza ■ Tradução: Pearson Education ■ Edição e Revisão de Conteúdo: GAMA Serviços Editoriais Copyright © 2025 por Pearson Education do Brasil Avenida Francisco Matarazzo, 1400, Torre Milano - 7º andar Água Branca, São Paulo - SP, 05001-903 https://br.pearson.com Python e o logotipo Python são marcas registradas da Python Software Foundation . Linux ® é uma marca registrada de Linus Torvalds nos EUA e em outros países. macOS ® é uma marca registrada da Apple Inc . Microsoft Windows é uma marca registrada do grupo de empresas Microsoft . Muitas das designações usadas por fabricantes e vendedores para distinguir seus produtos são reivindicadas como marcas registradas. Tais designações foram escritas em letras maiúsculas, sempre que aparecem neste livro e sempre que a editora estava ciente de uma reivindicação de marca registrada. O autor e a editora foram cuidadosos na preparação deste livro, mas não oferecem nenhuma garantia expressa ou implícita de qualquer tipo e não assumem nenhuma responsabilidade por erros ou omissões. Não assumimos qualquer responsabilidade por danos incidentais ou consequenciais relacionados ou decorrentes do uso das informações ou dos programas aqui contidos. Nota sobre links para páginas web externas: Este livro inclui links para sites cuja gestão, manutenção e controle são responsabilidade única e exclusiva de terceiros alheios à Pearson Education (“Pearson”). Os links ou outras referências a sites são incluídos com finalidade estritamente informativa e são fornecidos no estado em que se encontram no momento da publicação, sem garantias, expressas ou implícitas, sobre as informações que se fornecem neles. Os links não implicam o aval da Pearson a tais sites, páginas web, funcionalidades e seus respectivos conteúdos ou qualquer associação com seus administradores. Em consequência, a Pearson não assume responsabilidade alguma pelos danos que possam derivar de hipotéticas infrações dos direitos de propriedade intelectual e/ou industrial que possam conter tais sites web nem pelas perdas, delitos ou os danos e prejuízos derivados, direta ou indiretamente, do uso de tais sites web e de sua informação. Ao acessar esses links externos dos sites web, o usuário estará sob a proteção de dados e políticas de privacidade ou práticas e outros conteúdos de tais sites web e não da Pearson. Pearson Education do Brasil Imagem da capa: StudioLondon / Shutterstock Elogios a Better Python Code “Você não estará apenas aspirando a ser um especialista depois de praticar o Better Python Code, você será um deles! Aprenda com David Mertz, que, nos últimos 20 anos, vem ajudando a desenvolver especialistas por meio de seus escritos e treinamentos” – Iqbal Abdullah, ex-presidente da PyCon Asia Pacific e ex-membro da diretoria da PyCon Japan “Em Better Python Code: Um guia para aspirantes a especialistas, David Mertz oferece capítulos curtos de sabedoria pythônica nesta edição obrigatória à coleção de qualquer programador sério de Python. Este livro ajuda a preencher a lacuna entre o usuário iniciante e o avançado de Python. Mas mesmo o programador de Python mais experiente pode melhorar seu jogo com a visão de Mertz sobre os prós e contras dessa programação.” – Katrina Riehl, presidente da NumFOCUS “O que separa os programadores comuns dos especialistas em Python? É mais do que apenas conhecer as melhores práticas – é entender os benefícios e as armadilhas dos muitos aspectos de Python, e saber quando e por que escolher uma abordagem em vez de outra. Neste livro, David se baseia em seus mais de 20 anos de envolvimento no ecossistema Python e em sua experiência como autor na área para garantir que os leitores entendam o que fazer e por que fazer em uma ampla variedade de cenários.” – Naomi Ceder, ex-presidente da Python Software Foundation “Como uma BBC pythônica, David Mertz tem informado, entretido e educado o mundo Python por mais de um quarto de século, e ele continua a fazê-lo aqui em seu próprio estilo agradavelmente legível.” – Steve Holden, ex-presidente da Python Software Foundation “Ser especialista significa ser alguém com muita experiência. O último livro de David fornece alguns problemas importantes, mas comuns, que as pessoas geralmente só aprendem depois de passar anos fazendo e consertando. Acho que este livro proporcionará uma maneira muito mais rápida de reunir essas informações importantes e ajudará muitas pessoas em todo o mundo a se tornarem melhores.” – Kushal Das, desenvolvedor do núcleo do CPython e diretor da Python Software Foundation “Este livro é para todos: desde os iniciantes, que querem evitar bugs difíceis de encontrar, até os especialistas que querem escrever códigos mais eficientes. David Mertz compilou um grande conjunto de expressões idiomáticas úteis que tornarão sua vida de programador mais fácil e seus usuários mais felizes.” – Marc-André Lemburg, ex-presidente da EuroPython e ex-diretor da Python Software Foundation Este livro é dedicado à minha mãe, Gayle Mertz, que sempre valorizou ideias e a crítica incansável da realidade existente. Sumário Apresentação Prefácio Agradecimentos Sobre o autor Introdução Capítulo 1 – Fazendo looping sobre as coisas erradas 1.1 (Raramente) Gerar uma lista para iteração 1.2 Use enumerate() em vez de looping em um índice 1.3 Não itere dict.keys() quando você quiser dict.items() 1.4 Mutação de um objeto durante a iteração 1.5 Os loops for são mais idiomáticos do que os loops while 1.6 O operador morsa para blocos do tipo "loop-and-a-half" 1.7 zip() simplifica o uso de vários iteráveis 1.8 zip(strict=True) e itertools.zip_longest() 1.9 Resumindo Capítulo 2 – Confundindo igualdade com identidade 2.1 Vinculação tardia de closures 2.2 Verificação excessiva de valores booleanos 2.3 Comparação de x == None 2.4 Mal-entendido sobre argumentos padrão mutáveis 2.4.1 Primeira abordagem: usar uma classe 2.4.2 Segunda abordagem: usar uma sentinela none 2.4.3 Terceira abordagem: aproveitar os geradores com estado 2.5 Cópias vs. referências a objetos mutáveis 2.6 Confundir is com == (na presença de internings) 2.7 Resumindo Capítulo 3 – Um apanhado de pegadinhas do Python 3.1 Nomeando coisas 3.1.1 Nomeando um arquivo de forma idêntica a um módulo da biblioteca padrão 3.1.2 Evite usar import * 3.1.3 Declarações de except simples ou excessivamente genéricas 3.2 Comportamento quadrático da concatenação ingênua de strings 3.3 Usar um gerenciador de contexto para abrir um arquivo 3.3.1 Primeiro perigo 3.3.2 Segundo perigo 3.3.3 Correção da fragilidade 3.4 Argumento opcional Key em .sort() e sorted() 3.5 Use dict.get() para chaves incertas 3.6 Resumindo Capítulo 4 – Uso avançado de Python 4.1 Comparação de type(x) == type(y) 4.2 Nomeando coisas (revisitado) 4.2.1 Substituição de nomes em built-ins 4.2.2 Acesso direto a um atributo protegido 4.3 Lembre-se dos recursos menos usados 4.3.1 Depuração de f-string 4.3.2 A mágica elegante dos decoradores 4.3.3 Usar o itertools (de forma suficiente) 4.3.4 A biblioteca de terceiros de more-itertools 4.4 Anotações de tipo não são como as de tempo de execução 4.4.1 Anotações de tipo não são restrições em tempo de execução 4.4.2 Confundir typing.NewType() com um tipo em tempo de execução 4.5 Resumindo Capítulo 5 – Só porque você pode, não significa que deva... 5.1 Metaclasses 5.2 Monkeypatching 5.3 Getters e Setters 5.4 É mais fácil pedir perdão do que permissão 5.5 Correspondência de padrões estruturais 5.6 Expressões regulares e retrocesso catastrófico 5.7 Resumindo Capítulo 6 – Escolhendo a estrutura de dados correta 6.1 collections.defaultdict 6.2 collections.Counter 6.2.1 A solução 6.2.2 O erro 6.3 collections.deque 6.3.1 A solução 6.3.2 O erro 6.4 collections.ChainMap 6.4.1 A solução 6.4.2 O erro 6.5 Dataclasses e namedtuples 6.5.1 Uso de namedtuples 6.5.2 Estático vs. dinâmico 6.5.3 Classes de dados 6.6 Sequências de concreto eficientes 6.7 Resumindo Capítulo 7 – Uso indevido de estruturas de dados 7.1 Comportamento quadrático da pesquisa de listas repetidas 7.2 Exclusão ou adição de elementos no meio de uma lista 7.2.1 Estruturas de dados mais eficientes 7.3 Strings são iteráveis de strings 7.4 Use enum em vez de CONSTANT (frequentemente) 7.5 Aprenda métodos menos comuns de dicionário 7.5.1 Os dicionários que definem os objetos 7.5.2 De volta ao nosso erro regular 7.6 O JSON não faz uma viagem de ida e volta limpa para o Python 7.6.1 Alguns antecedentes sobre JSON 7.6.2 Dados que não conseguem fazer a viagem de ida e volta 7.7 Criando suas próprias estruturas de dados 7.7.1 Quando criar suas próprias estruturas é uma má ideia 7.7.2 Quando criar suas próprias estruturas é uma boa ideia 7.7.3 Principais lições 7.8 Resumindo Capítulo 8 – Segurança 8.1 Tipos de aleatoriedade 8.1.1 Uso de secrets para aleatoriedade criptográfica 8.1.2 Distribuições aleatórias reproduzíveis 8.2 Colocação de senhas ou outros secrets em código-fonte ‘seguro’ 8.3 Criando seus próprios mecanismos de segurança 8.4 Use SSL/TLS para microsserviços 8.5 Uso da biblioteca requests de terceiros 8.6 Ataques de injeção de SQL quando não estiver usando DB-API 8.7 Não use assert para verificar as premissas de segurança 8.8 Resumindo Capítulo 9 – Computação numérica em Python 9.1 Entendendo os números de ponto flutuante IEEE-754 9.1.1 Comparação de NaNs (e outros números de ponto flutuante) 9.1.2 NaNs e statistics.median() 9.1.3 Uso ingênuo de números de ponto flutuante: associatividade e distributividade 9.1.4 Uso ingênuo de números de ponto flutuante: granularidade 9.2 Tipos de dados numéricos 9.2.1 Evite números de ponto flutuante para cálculos financeiros 9.2.2 Comportamentos não óbvios de tipos de dados numéricos 9.3 Resumindo Apêndice – Tópicos para outros livros A.1 Desenvolvimento orientado por testes A.2 Concorrência A.3 Embalagem A.4 Verificação de tipo A.5 Bibliotecas numéricas e de dataframe Apresentação Foi um prazer para mim ser convidado a escrever uma apresentação para o novo livro de David, pois sempre espero que ele forneça conteúdo útil e perspicaz. Por mais que eu tenha começado com grandes expectativas, tenho o prazer de dizer que elas não foram apenas atendidas, mas superadas: o livro é uma leitura envolvente, oferece muitos insights para que qualquer pessoa em nível intermediário ou avançado possa aprimorar suas habilidades de programação em Python , e inclui um compartilhamento abundante de experiências preciosas na prática e no ensino da linguagem; é fácil de ler e tem um estilo de conversação. Apesar de tudo isso, David consegue manter o livro curto e conciso o suficiente para ser absorvido de forma rápida e completa. A maior parte do conteúdo do livro reflete e ensina de forma eficaz o que equivale a um consenso entre os especialistas em Python sobre as melhores práticas e os erros a serem evitados. Em alguns casos em que as opiniões bem explicadas do autor sobre determinadas questões de estilo diferem das de outros especialistas, David aponta esses casos com cuidado e clareza para que os leitores possam pesar os prós e os contras e tomar suas próprias decisões. A maior parte do livro trata de questões relacionadas ao Python em níveis intermediários de experiência e habilidade. Isso inclui muitos casos em que programadores familiarizados com diferentes linguagens podem adotar um estilo inferior em Python , simplesmente porque ele parece ser uma "tradução" direta de um estilo apropriado para as linguagens que eles conhecem bem. Um excelente exemplo do último problema é escrever APIs que expõem métodos getter e setter : Em Python , a obtenção e a configuração diretas do atributo (geralmente habilitadas por meio do decorador property ) devem tomar o lugar deles. A leitura de um código hipotético como widgets . set_count(widgets.get_count() + 1) – em que pythonistas experientes teriam usado a frase direta e legível widgets.count += 1 – mostraria claramente que o codificador hipotético está ignorando ou desconhece as "práticas recomendadas" do Python . O livro de David ajuda bastante a resolver esse e outros mal-entendidos comuns. Apesar de seu nível intermediário geral, o livro não hesita em abordar alguns tópicos avançados, incluindo o perigo de retrocesso catastrófico em expressões regulares, algumas peculiaridades em representações de números de ponto flutuante, problemas de "ida e volta" com abordagens de serialização como JSON etc. A cobertura de tais questões faz com que o estudo deste livro valha a pena, não apenas para programadores Python com habilidades intermediárias, mas também para os avançados. – Alex Martelli Prefácio Python é uma linguagem de programação muito bem projetada. Em muitos casos, surpreendentemente, a linguagem consegue atender a um dos aforismos do livro O Zen d e Python , de Tim Peters: “ Deve haver uma – e, de preferência, apenas uma – maneira óbvia de fazer isso ”. Se houver apenas uma maneira de fazer, é difícil cometer erros. É claro que esse aforismo é uma aspiração que não é atingida de maneira uniforme. Com frequência, há muitas maneiras de executar uma tarefa em Python , muitas delas simplesmente erradas, muitas deselegantes, muitas se apoiando fortemente em expressões idiomáticas de outras linguagens de programação em vez de serem pythônicas, e algumas delas não exatamente erradas , mas ainda assim extremamente ineficientes. Todos os problemas descritos neste livro são aqueles que vi no código da vida real, às vezes na natureza, às vezes detectados durante a revisão do código e, reconhecidamente, com muita frequência no código que eu mesmo escrevi antes de refletir sobre suas falhas. Sobre este livro Cada uma das seções deste livro apresenta um erro, uma armadilha ou uma falha em que os desenvolvedores podem facilmente cair, e são acompanhadas de descrições de maneiras de evitar cometê-los. Às vezes, essas soluções envolvem apenas uma pequena alteração na “ortografia”, mas, na maioria dos casos, elas exigem uma nuance de pensamento e design em seu código. Muitas das discussões também fazem outra coisa... Não espero apenas mostrar a você algo que você não sabia, mas, em muitos casos, espero mostrar algo sobre o qual você não sabia que havia algo a saber. Acredito que a escrita e o ensino mais eficazes transmitem aos leitores ou alunos não apenas informações, mas também boas maneiras de pensar sobre problemas e raciocinar sobre suas soluções específicas. As caixas de informações, as notas de rodapé e as digressões bobas deste livro esperam permitir que você pense mais profundamente sobre um determinado domínio, uma determinada tarefa ou um determinado estilo de programação. Não há necessidade de ler este livro de capa a capa (mas acredito que os leitores que o fizerem serão beneficiados). Cada capítulo aborda um conjunto de conceitos relacionados, mas é autônomo. Além disso, cada seção de um capítulo também é independente. Cada uma pode ser lida independentemente das outras, e a maioria dos leitores aprenderá algo interessante em cada uma delas. Algumas das seções são mais avançadas do que outras, mas mesmo naquelas que parecem introdutórias, acredito que você encontrará nuances que não conhecia. E mesmo naquelas que parecem avançadas, espero que você ache as discussões acessíveis e esclarecedoras. Apesar de cada seção formar uma espécie de vinheta, os capítulos são geralmente organizados em sequência de sofisticação crescente, e as seções se baseiam livremente umas nas outras. Quando parece útil, muitas discussões se referem a outras seções que podem fornecer antecedentes ou prenunciar a elaboração em seções posteriores. Em geral, meu objetivo é atingir um leitor que seja um desenvolvedor Python de nível intermediário, ou talvez um iniciante avançado. Presumo que você conheça o básico da linguagem de programação Python ; essas discussões não ensinam a sintaxe e a semântica mais básicas que você encontraria em um primeiro curso ou primeiro livro sobre essa programação. Em geral, presumo que você tenha uma mente curiosa e o desejo de escrever códigos bonitos, eficientes e corretos. Este livro foi escrito com o Python 3.12 em mente, que foi lançado em outubro de 2023. O código mostrado foi testado em betas da versão 3.12. A grande maioria dos exemplos de código funcionará no Python 3.8 , que é a versão mais antiga que ainda não passou do fim da vida útil em meados de 2023. Em alguns casos, observo que o código requer pelo menos o Python 3.10 , que foi lançado em 4 de outubro de 2021; ou, ocasionalmente, pelo menos o Python 3.11 , lançado em 24 de outubro de 2022. A grande maioria dos erros discutidos neste livro eram erros já existentes no Python 3.8 , embora alguns reflitam melhorias em versões posteriores do Python . Os documentos intitulados " What's new in Python M.m.μ " 1 foram mantidos desde pelo menos os dias 1.4 (em 1996) do Python . 2 Amostras de código A maioria dos exemplos de código mostrados neste livro usa o REPL ( Read-Evaluate-Print-Loop ) do Python . Ou, mais especificamente, usam o REPL aprimorado do IPython ( https://ipython.readthedocs.io ), mas usando a mágica %doctest_mode para fazer com que o prompt e o output se assemelhem ao REPL do Python simples. Uma "mágica" do IPython que é usada com bastante frequência nos exemplos é %timeit ; ela envolve o módulo timeit da biblioteca padrão, mas fornece uma maneira fácil de usar e adaptável de cronometrar uma operação de forma confiável. Há alguns erros discutidos neste livro em que um resultado não está errado em si, mas leva ordens de magnitude a mais para ser calculado do que deveria; essa mágica é usada para ilustrar isso. Quando você escreve seu próprio código, é claro que a interação em um REPL – inclusive em notebooks Jupyter ( https://jupyter.org ) ou em outros ambientes altamente interativos – será apenas uma pequena parte do que você escreve. Mas os erros deste livro tentam se concentrar em amostras de código que sejam as mais restritas possíveis. Um shell interativo costuma ser uma boa maneira de ilustrar esses erros; eu o encorajo a pegar emprestadas as lições aprendidas e copiá-las em arquivos *.py completos. O ideal é que essas discussões possam ser adaptadas em bases de código ricas depois de começarem como meros trechos. Às vezes, ao apresentar comandos executados no shell do sistema operacional (ou seja, ao executar um script Python para mostrar os resultados), mostro o prompt de comando [BetterPython]$ para fornecer uma pista visual rápida. Esse não é realmente o prompt em minha máquina pessoal, mas é algo que eu poderia alterar se quisesse. Em sistemas do tipo Unix, o $ é frequentemente (mas nem sempre) parte dos prompts do shell . Observação: uma breve introdução a um REPL Muitos desenvolvedores que vieram de outras linguagens de programação, ou que estão apenas começando a programar em geral, podem não apreciar a incrível versatilidade e utilidade de um shell interativo. Na maioria das vezes, quando quero descobrir como posso realizar alguma tarefa de programação, entro em um ambiente Python , IPython ou Jupyter para obter uma compreensão mais sólida de como minha abordagem imaginada para um problema funcionará. Um exemplo rápido de uma sessão desse tipo, para mim em um terminal bash , pode ser assim: [BetterPython]$ ipython Python 3.11.0 | packaged by conda-forge | (main, Oct 25 2022, 06:24:40) [GCC 10.4.0] Type 'copyright', 'credits' ou 'license' for more information IPython 8.7.0 -- An enhanced Interactive Python. Type '?' for help. In [1]: %doctest_mode # ❶ Exception reporting mode: Plain Doctest mode is: ON >>> from collections import ChainMap # ❷ >>> ChainMap? # ❸ Init signature: ChainMap(*maps) Docstring: A ChainMap groups multiple dicts (or other mappings) together to create a single, updatable view. [...] File: ~/miniconda3/lib/python3.11/collections/__init__.py Type: ABCMeta >>> dict1 = dict(foo=1, bar=2, baz=3) >>> dict2 = {"bar": 7, "blam": 55} >>> chain = ChainMap(dict1, dict2) >>> chain["blam"], chain["bar"] # ❹ (55, 2) >>> !ls src/d*.adoc # ❺ src/datastruct2.adoc src/datastruct.adoc ❶ Use um estilo de exibição semelhante ao da execução apenas do Python , sem script . ❷ Pressionei <tab> para selecionar uma linha completa após as collections . ❸ Gostaria de obter informações sobre o que esse objeto faz (resumido aqui). ❹ A inserção de expressões mostra seu valor imediatamente. ❺ Com o ! , posso executar um comando em um shell externo e ver os resultados. O que os REPLs podem fazer é muito mais do que o mostrado, mas isso lhe dá uma rápida noção de seus recursos. Diferentes ambientes de programação tratarão as amostras de “copiar/colar” de código de forma diferente. Dentro do próprio IPython , o uso da magic %paste ignorará os caracteres >>> ou ... iniciais de maneira apropriada. Vários outros shells , IDEs – Integrated Development Environment (ou ambientes de desenvolvimento integrados) e editores de código se comportarão de forma diferente. Muitos dos exemplos de código apresentados fora de um REPL e também muitos dos arquivos de dados usados estão disponíveis em https://gnosis.cx/better . Além disso, os caminhos são, em sua maioria, simplificados para apresentação; os arquivos geralmente estão nos subdiretórios code/ ou data/ do site do livro, mas esses caminhos geralmente não são mostrados. Em outras palavras, o código apresentado é usado para explicar conceitos, não como código reutilizável que eu pretendo que você copie diretamente (dito isso, você pode usá-lo, é claro). Em particular, grande parte do código mostrado é um código que tem falhas ; para esse código, certamente não quero que você o use em produção. Todos os blocos de código cujo título inclui "Código-fonte de" estão disponíveis para download em https://gnosis.cx/better . Em alguns casos, o código mostrado neste livro é um trecho de um arquivo nomeado mais longo. Todos os outros blocos de código, sejam eles intitulados para auxiliar a navegação ou sem título, estão presentes apenas para explicar conceitos; é claro que você está livre para usá-los copiando, redigitando ou adaptando-os para sua finalidade. Obtenção das ferramentas usadas neste livro A linguagem de programação Python é um software livre que pode ser obtido no site oficial da Python Software Foundation (PSF). Várias outras entidades também criaram distribuições personalizadas de Python com recursos adicionais ou diferentes, empacotados com a mesma linguagem de programação principal. Isso inclui muitos fornecedores de sistemas operacionais. A maioria das distribuições do Linux inclui o Python . O macOS (anteriormente estilizado de maneiras ligeiramente diferentes, como " Mac OS X " e " OS X ") inclui o Python desde 2001. Ele está disponível para Windows na Microsoft Store . Para obter a distribuição PSF do Python , acesse https://www.python.org/downloads/ . Há versões disponíveis para vários sistemas operacionais e plataformas de hardware . Para seguir alguns dos exemplos deste livro, é recomendável usar o REPL baseado no terminal IPython ( https://ipython.org/install.html ) ou os notebooks Jupyter ( https://docs.jupyter.org/en/latest/install.html ). Esses ambientes interativos aprimorados oferecem suporte a "mágicas", como %timeit , que são comandos especiais não contidos na própria linguagem Python , mas que podem melhorar a exploração interativa. Ao longo do livro, quando as sessões interativas são mostradas, elas podem ser facilmente identificadas por um >>> inicial para as linhas iniciais e um ... inicial para as linhas de continuação (quando presentes). Entretanto, o Jupyter – tão bem quanto os shells interativos em muitos IDEs ou editores de código sofisticados – marca o código inserido e os resultados produzidos por outros indicadores visuais. Os REPLs aprimorados mencionados também suportam a adição de um ? simples ou duplo no final de um nome Python para exibir informações sobre o objeto ao qual ele se refere; isso é usado em alguns exemplos. Pessoalmente, uso o Miniconda ( https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html ) como um meio de instalar o Python , o IPython , o Jupyter e muitas outras ferramentas e bibliotecas. O próprio Miniconda contém uma versão do Python , mas também permite a criação de ambientes com diferentes versões do Python ou, de fato, sem o Python , mas com outras ferramentas úteis. Você verá dicas em alguns exemplos sobre minha escolha de instalação, mas nada no livro depende de você seguir minha escolha. Outras ferramentas úteis A maioria das discussões neste livro é conceitual e não meramente estilística. No entanto, os linters geralmente detectam erros que, pelo menos, beiram o conceitual, incluindo, às vezes, os erros descritos neste livro. Um linter particularmente bom para Python é o Flake8 ( https://flake8.pycqa.org/ ) , que na verdade utiliza vários linters de nível inferior como dependências (opcionais). Um bom linter pode muito bem não detectar erros importantes, mas você não pode errar ao pelo menos entender por que um linter está reclamando do seu código. A página inicial do formatador de código Black ( https://black.readthedocs.io/ ) se descreve bem: “O Black é o formatador de código Python inflexível. Ao usá-lo, você concorda em ceder o controle sobre as minúcias da formatação manual. Em troca, o Black lhe oferece velocidade, determinismo e liberdade em relação ao pycodestyle, que o incomoda com a formatação. Você economizará tempo e energia mental para assuntos mais importantes.” – Página inicial do Black As opiniões sobre o uso do Black variam entre os pythonistas. Descobri que, mesmo que o Black ocasionalmente formate o código de uma maneira que eu não escolheria totalmente, reforçar a consistência ao trabalhar com outros desenvolvedores ajuda na legibilidade do código compartilhado, especialmente em grandes projetos. Um projeto recente e impressionante de linting e formatação de código é o Ruff ( https://beta.ruff.rs/docs/ ). O Ruff abrange a maioria das mesmas regras de linting que o Flake8 e outras ferramentas, mas foi escrito em Rust e é executado várias ordens de magnitude mais rápido do que outros linters. Além disso, o Ruff fornece formatação automática semelhante à do Black , mas limpa muitos aspectos que o Black não aborda (no entanto, o Black também limpa coisas que o Ruff não limpa; eles são complementares). No desenvolvimento moderno do Python , as anotações de tipo e as ferramentas de verificação de tipo são de uso relativamente difundido. As mais populares dessas ferramentas são, provavelmente, os analisadores de tipos Mypy ( http://mypy-lang.org/ ), Pytype ( https://google.github.io/pytype/ ), Pyright ( https://github.com/Microsoft/pyright ) e Pyre ( https://pyre-check.org/ ). Todas essas ferramentas têm virtudes, especialmente para projetos de grande escala, mas este livro geralmente evita a discussão sobre o ecossistema de verificação de tipo do Python . Os tipos de erros que a verificação de tipo pode detectar são, em sua maioria, desvinculados das questões semânticas e estilísticas que discutimos aqui. Agradecimentos Vários participantes do fórum Python-Help Discourse ( https://discuss.python.org/c/users/7 ) sugeriram boas ideias para esses erros. Para muitas das sugestões, eu já havia incluído a ideia deles ou alguma variação dela, mas, em outros casos, seus pensamentos levaram a um acréscimo ou modificação dos erros que abordei. Agradeço imensamente a Chris Angelico, Charles Machalow, John Melendowski, Steven D'Aprano, Ryan Duve, Alexander Bessman, Cooper Lees, Peter Bartlett, Glenn A. Richard, Ruben Vorderman, Matt Welke, Steven Rumbalski e Marco Sulla por suas sugestões. Outros amigos que fizeram sugestões incluem Brad Huntting, Adam Peacock e Mary Ann Sushinsky. Este livro está muito melhor graças às sugestões que recebi; todos os erros são de minha autoria. Sobre o autor David Mertz, Ph.D. , é membro da comunidade Python há muito tempo: cerca de 25 anos – tempo suficiente para lembrar o que havia de novo no Python 1.5 em relação ao 1.4. Ele acompanhou de perto o desenvolvimento da linguagem, deu palestras sobre muitas das mudanças ao longo das versões, e seus textos tiveram um pouco de influência nas direções que o Python e as bibliotecas populares para Python tomaram. David ensinou Python a cientistas, desenvolvedores vindos de outras linguagens e neófitos em programação. Você pode encontrar detalhes volumosos sobre suas publicações em https://gnosis.cx/publish/resumes/david-mertz-publications.pdf . Você pode saber mais sobre onde ele trabalhou em https://gnosis.cx/publish/resumes/david-mertz-resume.pdf . 1 O Python não usa estritamente o Semantic Versioning ( https://semver.org ), portanto, minha nomenclatura implícita "major.minor.micro" não é estritamente precisa. 2 Consulte https://docs.python.org/3/whatsnew/index.html para obter um índice das notas de versão anteriores.

Capítulo 3 Introdução Python é uma linguagem de programação poderosa e também razoavelmente opinativa. Embora haja muitas maneiras de como você pode realizar uma tarefa em Python , muitas vezes há exatamente uma maneira como você deveria realizar essa tarefa. Alguns programas são considerados pythônicos e outros não. Observação: ser Pythônico O termo p ythônico , ligeiramente jocoso, é amplamente utilizado na comunidade Python . De uma forma geral, significa "refletindo boas práticas de programação para a linguagem Python ". Mas também há algo ligeiramente inefável sobre o termo, de forma semelhante a como outros programadores usam frágil , elegante ou robusto para descrever um código específico. Você verá os termos p yth ô nic o e não p yth ô nico com frequência neste livro. Em um pouco de humor pythônico relacionado – afinal, a linguagem foi batizada em homenagem à trupe de comédia Monty Python – usamos com frequência o termo p ythonista para os desenvolvedores que dominam a programação pythônica. Em grande parte, ser pythônico é uma meta para melhorar a legibilidade dos seus programas, de modo que outros usuários e colaboradores possam entender facilmente sua intenção, o comportamento do código e, de fato, identificar seus erros. Há também muitas ocasiões em que ser não pythônico leva a um comportamento inesperado e, portanto, prejudica a função em casos extremos que você pode não ter considerado ou experimentado durante o uso inicial. Neste livro, não tenho vergonha de opinar sobre boas práticas de Python . Ao longo das discussões, tento explicar as motivações para essas opiniões e refletir sobre minha longa experiência usando, ensinando e escrevendo sobre Python . É uma linguagem de programação realmente encantadora, pela qual tenho um entusiasmo sincero. Muito do que esperamos no código Python é explicado pelo Zen de Python . >>> import this O Zen de Python, por Tim Peters Bonito é melhor do que feio. Explícito é melhor do que implícito. Simples é melhor do que complexo. Complexo é melhor do que complicado. Linear é melhor do que aninhado. Esparso é melhor do que denso. A legibilidade conta. Casos especiais não são especiais o suficiente para quebrar as regras. Ainda que a praticidade seja melhor que a pureza. Os erros nunca devem passar silenciosamente. A menos que sejam explicitamente silenciados. Em caso de ambiguidade, recuse a tentação de adivinhar. Deve haver uma – e, de preferência, apenas uma – maneira óbvia de fazer isso. Embora essa maneira possa não ser óbvia a princípio, a menos que você seja holandês. Agora é melhor do que nunca. Apesar de que nunca normalmente é melhor do que *exatamente* agora. Se a implementação for difícil de explicar, é uma má ideia. Se a implementação for fácil de explicar, pode ser uma boa ideia. Os namespaces são uma ótima ideia – vamos fazer mais deles! Há muitos tópicos no mundo da programação Python que são muito importantes, mas não são abordados neste pequeno livro. O Apêndice , Tópicos para outros livros , fornece algumas indicações de recursos e breves resumos das ideias que, na minha opinião, você faria bem em seguir ao aprendê-las.

Capítulo 4 Capítulo 1 Fazendo looping sobre as coisas erradas Como na maioria das linguagens de programação procedural, o Python tem dois tipos de loops : for e while . A semântica desses loops é muito semelhante à da maioria das linguagens análogas. No entanto, o Python dá ênfase especial ao looping sobre iteráveis – incluindo iteráveis preguiçosos juntamente com coleções concretas – o que muitas linguagens não fazem. Muitos dos erros deste capítulo são "práticas recomendadas" em outras linguagens de programação, mas são estilisticamente falhos ou desnecessariamente frágeis quando traduzidos muito diretamente para o Python . Tecnicamente, o Python também permite a recursão, que é outra forma de " looping ", mas a profundidade da recursão é limitada no Python , e a otimização da recursão de cauda ( tail-call optimization , consulte https://en.wikipedia.org/wiki/Tail_call ) está ausente. A recursão pode ser extremamente útil para problemas que são naturalmente subdivididos como um meio de chegar à solução, mas raramente é uma boa abordagem em Python para construir uma mera sequência de ações semelhantes. Nenhum dos erros deste capítulo trata especificamente da recursão, mas os programadores que vêm de linguagens da família Lisp , da família ML ou talvez de Haskell , Rust , Lua , Scala ou Erlang devem observar que, embora a recursão possa ser um bom hábito na linguagem que você costumava programar, ela pode ser um mau hábito para o Python . 1.1 (Raramente) Gerar uma lista para iteração Um padrão comum em muitos programas Python é gerar uma sequência de itens a serem processados, adicioná-los a uma lista e, em seguida, percorrer essa lista em um loop , processando cada item à medida que o alcançamos. De fato, estruturar os programas dessa forma costuma ser perfeitamente sensato e totalmente intuitivo. Exceto quando não é. Quando a sequência de itens for muito longa (ou potencialmente infinita) ou quando cada item for um objeto que consome muita memória, a criação e o preenchimento de uma lista geralmente consumirão mais memória do que o necessário. Além disso, quando a operação de processamento for simultânea à operação de geração, podemos gastar muito tempo gerando a lista, mais um tempo tão longo quanto ela mesma para processá-la. Se o paralelismo real for possível, poderemos concluir o programa completo na metade do tempo. Mas quando o paralelismo é possível, isso não quer dizer que será fácil (para saber mais sobre simultaneidade, consulte o Apêndice deste livro). Vamos supor que temos uma função chamada get_word() que retornará uma palavra toda vez que for chamada, geralmente palavras diferentes em chamadas diferentes. Por exemplo, essa função pode estar respondendo a dados enviados por um fio de alguma forma ou calculados dinamicamente com base em outra coisa sobre o estado do programa. Para esse exemplo fictício, se get_word() retornar None , sua fonte de dados estará esgotada; além disso, uma "palavra", para fins deste exemplo, é apenas uma sequência de letras minúsculas ASCII. É simples e comum escrever um código semelhante ao seguinte: Criação de uma lista a partir de itens gerados source = <Algum identificador de como geramos dados> words = [] while True: word = get_word(src=source) if word is None: break words.append(word) print(f"{len(words):,}") # -> 267,752 Os leitores de outras discussões neste livro podem reconhecer o número de palavras geradas e adivinhar a implementação de get_word() a partir disso. Mas vamos supor que o número de palavras e o que elas são podem variar em cada execução do programa e podem variar em muitas ordens de magnitude. Usando um pouco de numerologia, a grosso modo, atribuímos um número mágico a cada palavra simplesmente avaliando 'a' como 1, 'b' como 2, e assim por diante, até 'z' como 26, e somando esses valores. Essa transformação específica não é importante, mas a ideia de "calcular um valor a partir de cada dado" é muito comum. Usamos a seguinte função para esse cálculo. Palavra numerológica de número mágico def word_number(word): magic = 0 for letter in word: magic += 1 + ord(letter) - ord('a') return magic Podemos visualizar a distribuição desses valores numerológicos conforme mostrado na Figura 1.1 . Figura 1.1 Números mágicos das palavras geradas. # words = <lista gerada de outra fonte> import matplotlib.pyplot as plt # ❶ plt.plot([word_number(word) for word in words]) plt.title(f"Magic values of {len(words):,} generated words") plt.show() ❶ pip install matplotlib ou conda install matplotlib . Supondo que tudo o que nos interessa é esse gráfico final gerado, não há motivo para instanciar a coleção completa de palavras, apenas seus números mágicos. É claro que o exemplo fictício é simples demais para mostrar todas as vantagens da refatoração, mas uma abordagem sensata é construir de forma preguiçosa um gerador apenas com os dados que realmente nos interessam e utilizar os dados intermediários apenas quando necessário. Por exemplo, este código produz o gráfico mostrado na Figura 1.2 . Calculando preguiçosamente apenas o que é necessário em um gerador def word_numbers(src): while (word := get_word(src= src)) is not None: yield word_number(word) # source2 = <algum identificador para a fonte dos dados> magic_nums = list(word_numbers(source2)) plt.plot(magic_nums) plt.title(f"Magic values of {len(magic_nums):,} generated words") plt.show() O exemplo mostrado na Figura 1.2 ainda precisava instanciar a lista de números, mas não a lista de palavras reais. Se as "palavras" fossem um objeto muito maior e que consumisse muita memória, essa alteração se tornaria mais significativa. Em muitos cenários, o processamento exclusivamente incremental de cada valor de um gerador individualmente, sem nenhuma coleção intermediária, será suficiente e economizará bastante memória. Figura 1.2 Mais números mágicos das palavras geradas. 1.2 Use enumerate() em vez de looping em um índice Os desenvolvedores oriundos de linguagens derivadas de C às vezes usam automaticamente loops sobre os elementos de índice de uma lista ou outra estrutura de dados. Em geral, essa é uma forma não pythônica de escrever um loop . O código escrito dessa maneira não é significativamente mais lento do que o uso de enumerate() , mas é menos legível, mais prolixo e, em geral, simplesmente parece um code smell . Por exemplo, em C++, uma expressão como esta é comum: // 'items' could be array, vector, or another collection types for (int i = 0; i < items.size(); i++) { process(i, items[i]); } Uma opção muito semelhante está disponível no Python e, em um passado um tanto distante, essa abordagem era o mecanismo padrão disponível: for i in range(len(items)): process(i, items[i]) De fato, se não for necessário utilizar a posição do índice em um loop , a utilização do índice é geralmente um code smell no Python . Uma opção muito mais idiomática é simplesmente: for item in items: process(None, item) Nas ocasiões bastante comuns em que você precisa tanto do índice quanto do item subjacente, o uso de enumerate() é muito mais expressivo e idiomático: for i, item in enumerate(): process(i, item) Nas situações relativamente incomuns em que quero o índice, mas não o item em si, costumo usar de qualquer forma enumerate() e uso a convenção Python de _ ( underscore simples) representando "um valor que não me interessa": for i, _ in enumerate(items): process(i, None) Uma abordagem que de vez em quando uso, quando realmente quero manter vários incrementos, é inicializar os vários contadores antes de um loop , mesmo que um deles possa derivar do uso de enumerate() : total, n_foo, n_bar = 0, 0, 0 for item in items: if is_foo(item): process_foo(item) n_foo += 1 elif is_bar(item): process_bar(item) n_bar += 1 else: pass total += 1 No exemplo, o total poderia muito bem ser redefinido durante a enumeração do próprio loop , mas talvez você queira enfatizar o paralelo com n_foo e n_bar , e isso provavelmente é melhor expresso como mostrado aqui. 1.3 Não itere dict.keys() quando você quiser dict.items() Há um sentido em que você quase pode pensar nas listas do Python como mapeamentos de posições de índice para valores. Em um dicionário, os inteiros são perfeitamente capazes de atuar como chaves; portanto, obj[7] pode ser igualmente um índice em um dict (ou outro mapeamento) ou um índice em uma list (ou outra sequência). Da mesma forma que às vezes se vê um código não pythônico que faz um loop sobre as posições de índice de uma lista, mas depois procura esse índice dentro do corpo, às vezes também se vê um código não pythônico que faz um loop sobre dict.keys() . Na verdade, vamos voltar um pouco: há dois erros de estilo que acabaram de ser mencionados. Imagine um código como este: for key in my_dict.keys(): process(key, my_dict[key]) Isso não é didático, em primeiro lugar, porque fazer um loop em my_dict.keys() é equivalente a fazer um loop no próprio my_dict . Nos bastidores, são produzidos tipos de objetos ligeiramente diferentes: dict_keys para my_ dict.keys() e dict_keyiterator do próprio dicionário. Entretanto, pouco código real depende dessa diferença, pois eles se comportam da mesma forma para a maioria das finalidades: >>> my_dict = {c:ord(c) for c in "Bread and butter"} >>> type(my_dict.keys()) <class 'dict_keys'> >>> type(iter(my_dict)) <class 'dict_keyiterator'> Especificamente, a seguinte identidade sempre será aplicada a todos os dicionários (a menos que, com grande perversidade, você possa quebrar essa identidade em uma subclasse de dict ou em algum mapeamento personalizado): >>> all(a is b for a, b in zip(), iter(my_dict), iter(my_dict.keys()))) True Em outras palavras, se quiser fazer um loop sobre as chaves, basta escrever: for key in my_dict: process(key, my_dict[key]) Entretanto, é relativamente incomum desejar fazer um loop somente sobre as chaves de um dicionário. Mesmo que raramente, em uma ramificação do código, você realmente use o valor, não custa quase nada incluí-lo como uma variável de loop . Lembre-se de que os objetos Python são acessados por referência; basta atribuir uma referência a um objeto existente vinculando uma variável de loop ; você não copia nem cria um objeto. Em outras palavras, não se preocupe com isso: for key in my_dict: if rare_condition(key): val = my_dict[key] process(key, val) Basta escrever o código pythônico limpo: for key, val = my_dict.items(): if rare_condition(key): process(key, val) É provável que os linters emitam avisos sobre esse problema, como provavelmente o anterior sobre o uso de enumerate() , mas entender os mecanismos dos loops vai além de apenas ler um aviso. 1.4 Mutação de um objeto durante a iteração Você não deve alterar os objetos sobre os quais está iterando. Às vezes, é possível "se safar" sem efeitos ruins, mas o hábito continua sendo ruim. A primeira coisa que devemos observar é que alguns objetos Python são imutáveis. Se você iterar sobre um objeto str , bytes , tuple ou frozenset , por exemplo, a questão de alterar a coleção subjacente simplesmente não surgirá. Ainda assim, muitos objetos Python são tanto iteráveis quanto mutáveis – principalmente list , dict , set e bytearray , embora, é claro, objetos personalizados ou de terceiros também possam ser. A tentativa de mutação durante a iteração de um objeto pode dar errado de várias maneiras diferentes. Iteração de linha de base sobre um objeto imutável >>> s = "Mary had a little lamb!" >>> for c in s: ... if c <= "s": ... print(c, end="") ... print() Mar had a lile lamb! Esse código de exemplo simples é, em sua maior parte, inútil, mas fazemos uma operação seletiva apenas nos elementos de um iterável que atendem a algum predicado. Uma coisa que certamente poderíamos fazer em vez de imprimir caracteres individuais é reagrupar aqueles que passam pelo filtro em uma nova coleção. Em geral, essa abordagem é uma solução perfeitamente boa para todos os problemas de mutação, portanto, mantenha essa carta na manga como uma opção. Suponha que queiramos tentar algo semelhante usando coleções mutáveis em vez de uma string imutável. Falha rápida na mutação de iteráveis >>> my_set {'r', 'M', 'm', 'a', 'e', 'h', 'l', 't', 'd', 'b', '!', ' ', 'i'} >>> my_set = set("Mary had a little lamb!") >>> for c in my_set: ... if c > "s": ... my_set.discard(c) ... Traceback (most recent call last): [...] RuntimeError: Set changed size during iteration >>> my_dict = {c:ord(c) for c in "Mary had a little lamb!"} >>> for c in my_dict: ... if c > "s": ... del my_dict[c] ... Traceback (most recent call last): [...] RuntimeError: dictionary changed size during iteration A tentação de alterar esses iteráveis é reduzida pelo fato de que um RuntimeError é acionado rapidamente. Entretanto, temos menos sorte com as coleções ordenadas. Algo dá errado, mas o erro pode ser muito mais sutil e difícil de perceber. Falha oculta na mutação de iteráveis >>> my_list = list("Mary had a little lamb!") >>> for i, c in enumerate() my_list: ... if c > "s": ... del my_list[i] ... >>> my_list ['M', 'a', 'r', ' ' ', 'h', 'a', 'd', ' ', 'a', ' ', 'l', 'i', 't', 'l', 'e', ' ', 'l', 'a', 'm', 'b', '!'] >>> "".join(my_list) 'Mary had a little lamb! >>> my_ba = bytearray("Mary had a little lamb!", "utf8") >>> for i, c in enumerate(): ... if c > ord("s"): ... del my_ba[i] ... >>> my_ba bytearray(b'Mar had a litle lamb!') Nesse código, as coisas parecem superficialmente funcionar corretamente. Nenhuma exceção é levantada. Obtemos de fato uma list ou bytearray com alguns caracteres removidos. No entanto, analisando um pouco mais de perto, vemos que um dos caracteres t que deveriam ser filtrados permanece no objeto mutado. Isso aconteceu porque, quando um elemento foi excluído, a posição do índice não estava mais alinhada com a sequência subjacente real. Um problema semelhante surgiria com a inserção de novos elementos. A maneira correta de abordar esse requisito é simplesmente criar um objeto totalmente novo com base no predicado aplicado e adicionar seletivamente a ele. Adicionar é uma operação barata em uma list ou bytearray do Python (no entanto, a inserção no meio de uma nova sequência pode facilmente atingir a complexidade quadrática – um perigo alertado em outras partes deste livro). Criação de um novo objeto como um filtro de uma sequência >>> my_list = list("Mary had a little lamb!") >>> new_list = [] >>> for c in my_list: ... if c <= "s": ... new_list.append(c) ... >>> new_list ['M', 'a', 'r', ' ' ', 'h', 'a', 'd', ' ', 'a', ' ' ', 'l', 'i', 'l', 'e', ' ', 'l', 'a', 'm', 'b', '!'] >>> "".join(new_list) 'Mar had a lile lamb! De forma ainda mais compacta: >>> new_list = [c for c in my_list if c <= "s"] >>> "".join(new_list) 'Mar had a lile lamb!' Lembre-se de que você também pode fazer uma cópia (superficial) de uma sequência simplesmente pegando a fatia nula dela. Em cenários ligeiramente diferentes, my_list[:] ou my_ba[:] podem ser úteis como uma sintaxe fácil para criar uma nova sequência contendo os mesmos itens. 1.5 Os loops for são mais idiomáticos do que os loops while Quando possível, um loop pythônico se parece com: for item in iterable . Esse é o idioma básico, e quando você se encontrar fazendo outra coisa, pense se essa outra coisa é realmente melhor. Ao escrever um loop em um programa, você geralmente se depara com a escolha entre for e while . Ou, para ser mais preciso, você sempre pode usar qualquer um dos dois em um determinado loop . Pode não ser óbvio, mas você poderia sobreviver em uma linguagem que só tivesse for se tivesse iteradores infinitos. Equivalente ao while predicate(a, b) usando apenas for >>> from itertools import repeat >>> a, b = 17, 23 # Os valores iniciais do exemplo não têm nenhum significado especial >>> for _ in repeat(None): # ❶ ... print("Valores atuais:", a, b) ... if predicate(a, b): # ❷ ... break ... a = get_data(a) # ❸ ... b = get_data(b) # ❸ ... Valores atuais: 857 338 Valores atuais: 613 500 Valores atuais: 611 47 Valores atuais: 387 871 Valores atuais: 689 812 Valores atuais: 406 892 Valores atuais: 817 522 ❶ Um iterador infinito que sempre produz None . ❷ Deliberadamente vago sobre o que predicate() está verificando. ❸ Deliberadamente vago sobre o que get_data() está fazendo. O código anterior é um exemplo padrão de um loop while True , mas escrito sem o while . Ou seja, obtemos dados para trabalhar em um modo com estado. Em seguida, avaliamos esses dados com a expectativa de que eles possam chegar a um estado em que desejamos sair do loop (mas também pode ser um servidor eternamente em execução). 1 Expressar for em termos de while é ainda mais simples como tradução. Equivalente a for item in iterable usando apenas while >>> # iterável = <coleção, gerador, algo mais> >>> iterator = iter(iterable) >>> try: ... while True: ... item = next(iterator) ... print("Item atual:", item) ... except StopIteration: ... pass ... Item atual: 2 Item atual: 3 Item atual: 5 Item atual: 7 Item atual: 11 Obviamente, você pode fazer a mesma ramificação condicional, break , continue ou todas as outras ações que pode colocar dentro de um loop for na construção while anterior. Apesar de sua equivalência formal (possivelmente com um pequeno número de linhas extras para forçá-la), é muito mais comum que um loop for pareça pythônico do que um loop while . Esse conselho geral tem muitas exceções, mas você verá que quase sempre que faz um loop em Python , ele é sobre uma coleção ou sobre um iterável (como uma função geradora, uma compreensão geradora ou uma classe iterável personalizada). Muitas vezes, quando esse não é o caso, é necessário refatorar a parte do seu código que fornece dados para operar em um iterável. Não é um erro usar o while , mas sempre que estiver escrevendo, você deve se perguntar: " Posso fazer isso como um loop for ? " Faça a mesma pergunta para o código que você está em posição de refatorar. A resposta pode muito bem ser que o loop while é a versão mais expressiva e mais clara, mas a pergunta ainda deve ter ocorrido a você. Pensar em termos de sequências (potencialmente infinitas) geralmente promove um design claro e elegante em Python . 1.6 O operador morsa para blocos do tipo "loop-and-a-half” Um padrão que os programadores de Python – e os programadores de muitas outras linguagens de programação – têm usado com frequência sempre foi um pouco feio. Esse é o padrão " loop-and-a-half ". De fato, várias linguagens foram projetadas com, ou posteriormente desenvolveram, uma construção como do ... while ou repeat ... until especificamente para evitar exatamente esse pequeno defeito. Por exemplo, o código a seguir usa as mesmas funções misteriosas get_data() e predicate() das seções anteriores. Padrão antigo de loop-and-a-half em Python >>> val = get_data() >>> while not predicate(val): ... print("Valor atual aceitável:", val) ... val = get_data() ... Valor atual aceitável: 869 Valor atual aceitável: 805 Valor atual aceitável: 632 Valor atual aceitável: 430 A repetição da atribuição a val antes do loop e dentro do corpo do loop parece um pouco errada do ponto de vista estilístico e de esclarecimento de código (embora não seja um erro de fato). Uma variante provavelmente ainda menos agradável esteticamente desse padrão é usar break dentro do corpo para evitar a repetição. Padrão usando break em loop-and-a-half no Python >>> while True: ... val = get_data() ... if predicate(val): ... break ... print("Valor atual aceitável:", val) ... Valor atual aceitável: 105 Valor atual aceitável: 166 Valor atual aceitável: 747 Desde o Python 3.8 , temos a opção de usar o chamado "operador morsa" para simplificar essa estrutura. O operador tem um nome fantasioso por sua semelhança com um emoticon de uma morsa com olhos e presas. O operador morsa ( := ) permite que você atribua um valor dentro de uma expressão em vez de apenas como uma declaração. Novo padrão loop-and-a-half em Python >>> while not predicate(val := get_data()): ... print("Valor atual aceitável:", val) ... Valor atual aceitável: 859 Valor atual aceitável: 296 Valor atual aceitável: 235 Valor atual aceitável: 805 Valor atual aceitável: 383 Em ambos os casos em que o predicado está dentro da instrução while , o loop pode ser inserido apenas zero vezes. Com um while True , o loop é sempre inserido pelo menos uma vez, mas pode terminar mais cedo (o padrão loop -and-a-half) se alguma condição ocorrer. O uso do operador morsa em uma instrução if é muito semelhante, pois fornece um valor e talvez não execute o conjunto com base nesse valor. Um conjunto de if sem e com inicialização inline >>> val = get_data() >>> if val: ... print("Valor atual aceitável:", val) ... Valor atual aceitável: 247 >>> if val := get_data(): ... print("Valor atual aceitável:", val) ... Valor atual aceitável: 848 1.7 zip() simplifica o uso de vários iteráveis Como em muitas das discussões deste capítulo, vamos analisar um erro que é principalmente estilístico e de clareza de código. Uma maneira não pythônica de fazer loop sobre vários iteráveis, como várias listas, pode se parecer com o código a seguir. No exemplo, os vários arquivos de dados contêm informações sobre 1.255 estações meteorológicas monitoradas pela NOAA (Administração Oceânica e Atmosférica Nacional dos Estados Unidos). Acesso paralelo a várias listas do mesmo tamanho >>> from pprint import pprint >>> from pathlib import Path >>> from collections import namedtuple >>> Station = colections.namedtuple("Station", ... "name latitude longitude elevation") ... >>> names = Path("station-names.txt").read_text().splitlines() >>> lats = Path("station-latitudes.txt").read_text().splitlines() >>> lons = Path("station-longitudes.txt").read_text().splitlines() >>> els = Path("station-elevations.txt").read_text().splitlines() >>> assert len(names) == len(lats) == len(lons) == len(els) == 1255 >>> stations = [] >>> for i in range(1255): ... station = Station(names[i], lats[i], lons[i], els[i]) ... stations.append(station) ... >>> pprint(stations[:4]) [Station(name='JAN MAYEN NOR NAVY', latitude='70.9333333', longitude='-8.6666667', elevation='9.0'), Station(name='SORSTOKKEN', latitude='59.791925', longitude='5.34085', elevation='48.76'), Station(name='VERLEGENHUKEN', latitude='80.05', longitude='16.25', elevation='8.0'), Station(name='HORNSUND', latitude='77.0', longitude='15,5', elevation='12,0')] A afirmação no exemplo verifica se todos esses arquivos têm, de fato, a mesma quantidade de dados. É possível um tratamento de erros mais robusto, é claro. O uso do pathlib no exemplo garante que os arquivos sejam fechados depois de serem lidos. O uso do pathlib lhe dá uma garantia semelhante sobre a limpeza adequada ao uso de gerenciadores de contexto, que são discutidos no Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python . O código anterior não é terrível, mas pode se tornar mais pythônico. Como uma melhoria, podemos observar que os manipuladores de arquivos abertos são iteráveis. Como ponto principal, não precisamos de listas intermediárias para realizar essa ação, nem precisamos acessar separadamente as posições de índice correspondentes em cada uma delas. Isso nos remete a vários erros discutidos neste capítulo, que se concentram em onde um dado ocorre em uma coleção em vez de diretamente nos dados em si. O código mais limpo para criar uma lista de .namedtuples com dados de estações pode ter a seguinte aparência: Usando zip() para ler vários arquivos abertos >>> station = [] >>> with ( # ❶ ... open("station-names.txt") as names, ... open("station-latitudes.txt") as lats, ... open("station-longitudes.txt") as lons, ... open("station-elevations.txt") as els, ... ): ... for data in zip()(names, lats, lons, els): ... data = (field.rstrip() for field in data) ... stations.append(Station(*data)) ... >>> assert len(stations) == 1255 >>> pprint(stations[:4]) [Station(name='JAN MAYEN NOR NAVY', latitude='70.9333333', longitude='-8.6666667', elevation='9.0'), Station(name='SORSTOKKEN', latitude='59.791925', longitude='5.34085', elevation='48.76'), Station(name='VERLEGENHUKEN', latitude='80.05', longitude='16.25', elevation='8.0'), Station(name='HORNSUND', latitude='77.0', longitude='15,5', elevation='12,0')] ❶ Os gerenciadores de contexto entre parênteses foram introduzidos no Python 3.10. A estética de ter que remover as novas linhas extras dos iteradores de arquivo não é ideal, mas, em geral, esse código é igualmente seguro (em termos de garantia de arquivos fechados), mantém apenas um dado de cada arquivo na memória em um determinado momento e é mais conciso e expressivo. Os nomes extras permanecem dentro do namespace , mas são apenas arquivos fechados que ocupam o mínimo de memória: >>> names <_io.TextIOWrapper name='station-names.txt' mode='r' encoding='UTF-8'> >>> next(names) Traceback (most recent call last): [...] ValueError: I/O operation on closed file. 1.8 zip(strict=True) e itertools.zip_longest() Na seção anterior, analisamos as melhorias na legibilidade que o uso de zip() pode muitas vezes realizar. Mas essa seção também deixou de lado um possível problema na tarefa subjacente. Os iteráveis que zip() juntos podem ter comprimentos diferentes e, quando tiverem, zip() ignorará silenciosamente os itens não consumidos do iterador mais longo. Lembre-se de que tínhamos vários arquivos de dados com informações sobre o nome, a latitude, a longitude e a elevação das estações meteorológicas monitoradas pela NOAA. Pode-se perceber rapidamente que esse é um arranjo frágil de dados, pois o processo que criou os arquivos pode não garantir a sincronização precisa de seus dados. No entanto, muitas vezes os dados são disponibilizados para nós em formas que apresentam falhas que não podemos controlar. O código que escrevemos para ilustrar o bom uso de zip() foi uma boa abordagem para corrigir algumas falhas no formato dos dados originais, colocando todos os atributos de cada estação no mesmo objeto (um namedtuple no exemplo, embora outros objetos como dataclass es, dicionários ou objetos personalizados também possam ser boas escolhas). O uso de zip() em sua forma mais simples, da "solução" da seção anterior, pode realmente mascarar os erros em vez da opção muito melhor de falhar ruidosamente. Lembre-se do bom conselho de O Zen de Python : " Os erros nunca devem passar silenciosamente ". Anteriormente, usamos esse código, mas vamos substituir o arquivo de dados station-lattrunc.txt por station-latitude.txt . Ou seja, o primeiro é uma versão truncada do segundo, que eu criei para este exemplo. O uso de zip() pode mascarar incompatibilidades em iteráveis >>> stations = [] >>> with ( ... open("station-names.txt") as names, ... open("station-lattrunc.txt") as lats, ... open("station-longitudes.txt") as lons, ... open("station-elevations.txt") as els, ... ): ... for datum in zip()(names, lats, lons, els): ... datum = (d.rstrip() for d in datum) ... stations.append(Station(*datum)) ... >>> assert len(stations) == 1255 Traceback (most recent call last): [...] AssertionError >>> len(stations) 1250 A afirmação exibida mostra que o comprimento da lista de objetos gerada não é exatamente 1.255; mas gostaríamos de um código que fosse flexível o suficiente para lidar com dados correspondentes com um número de itens diferente desse número exato. Há duas abordagens razoáveis que podemos adotar quando queremos impor um grau de consistência de dados, mas não sabemos necessariamente o tamanho exato dos dados a serem esperados: exigir que todos os arquivos de dados tenham de fato o mesmo tamanho ou preencher os campos em que os dados não estão disponíveis. Qualquer uma das opções é razoável, dependendo de sua finalidade. Usando zip(strict=True) para impor a consistência do comprimento do iterador >>> stations = [] >>> with ( ... open("station-names.txt") as names, ... open("station-lattrunc.txt") as lats, ... open("station-longitudes.txt") as lons, ... open("station-elevations.txt") as els, ... ): ... for datum in zip()(names, lats, lons, els, strict=True): ... datum = (d.rstrip() for d in datum) # ❶ ... stations.append(Station(*datum)) ... Traceback (most recent call last): [...] ValueError: zip() argument 2 is shorter than argument 1 ❶ O argumento opcional strict foi adicionado no Python 3.10. Essa abordagem é muito útil para trabalhar independentemente do comprimento dos vários fluxos de dados, apenas reforçando que eles são os mesmos. Além disso, trata-se de uma abordagem do tipo "falha rápida", o que é quase universalmente desejável. No entanto, há também situações em que a imputação de valores sentinela para dados ausentes é mais apropriada. Um valor sentinela é um valor especial que pode marcar uma situação "especial" para um ponto de dados. Uma sentinela muito comum, em muitos contextos, é None . Às vezes, você pode usar um valor como -1 como sentinela para indicar que os valores "normais" são positivos. Em outras ocasiões, você pode incluir um nome definido, como my_sentinel = object() , para garantir que esse valor seja diferente de todos os outros em seu programa. O preenchimento de valores imputados é fácil com zip_longest() . Usando o itertools.zip_longest() para imputar dados ausentes >>> from itertools.zip_longest() >>> stations = [] >>> with ( ... open("station-names.txt") as names, ... open("station-lattrunc.txt") as lats, ... open("station-longitudes.txt") as lons, ... open("station-elevations.txt") as els, ... ): ... for datum in zip_longest( ... names, lats, lons, els, fillvalue="-1"): ... datum = (d.rstrip() for d in datum) ... stations.append(Station(*datum)) ... >>> pprint(stations[-6:]) [Station(name='SCUOL', latitude='46.8', longitude='10.2833333', elevation='1295.0'), Station(nome='NALUNS', latitude='-1', longitude='10.2666666', elevation='2400.0'), Station(nome='BUOCHS AIRPORT STANS', latitude='-1', longitude='8.4', elevação='450.0'), Station(name='SITTERDORF', latitude='-1', longitude='9.2666666', elevation='506.0'), Station(nome='SCALOTTAS', latitude='-1', longitude='9.5166666', elevation='2323.0'), Station(name='VADUZ', latitude='-1', longitude='9.5166666', elevation='463.0')] No caso de zip_longest() , os iteráveis mais curtos são simplesmente preenchidos com alguma sentinela. None é o padrão, mas pode ser configurado usando o argumento fillvalue . Nenhuma das abordagens desta seção é perfeita, é claro. Em particular, fazer com que os itens dos iteráveis correspondam corretamente é um requisito muito mais rigoroso do que alinhá-los corretamente. Se uma série eliminar o item 10 e outra eliminar o item 20, elas ainda poderão fortuitamente ter o mesmo comprimento total. Essas funções são poderosas, mas não podem responder a todas as perguntas importantes sobre consistência de dados. 1.9 Resumindo Um dos elementos mais bonitos do Python moderno é sua ênfase no looping sobre iteráveis, incluindo aqueles que não são coleções concretas. Em alguns erros no Capítulo 4 , Uso avançado do Python , examinamos a "álgebra de iteradores" explícita. Este capítulo reflete padrões e hábitos que você usará quase todas as vezes que escrever código Python ; enfatizamos o foco do Python no looping sobre os dados que realmente lhe interessam, em vez de sobre as indireções em relação a eles. Além desses erros que o orientam a enfatizar as coisas certas para fazer loops , também analisamos o perigo de alterar coleções concretas durante a iteração e como os loops while , quando são a abordagem mais elegante, podem se beneficiar do uso do “ainda novo” operador morsa. 1 Os leitores são convidados a tentar adivinhar o que get_data() e predicate() estão fazendo. Venha preparado com um profundo conhecimento do gerador de números pseudoaleatórios (PRNG) Mersenne Twister .

Capítulo 5 Capítulo 2 Confundindo igualdade com identidade A maioria dos objetos em Python é mutável. Além disso, todos os objetos em Python são acessados por referência. No caso de objetos imutáveis, como strings , números e frozensets , a comparação para igualdade ou desigualdade raramente gera uma preocupação sobre se esses objetos também são idênticos. Entretanto, para objetos mutáveis, como coleções mutáveis, torna-se muito importante distinguir a identidade da mera igualdade. Em muitas linguagens de programação, é feita uma distinção entre passagem por valor , passagem por endereço e passagem por referência (ocasionalmente, a passagem por nome também ocorre). O Python se comporta de forma semelhante à passagem por referência, mas, na linguagem Python , frequentemente enfatizamos sua semântica, chamando o comportamento de passagem por referência de objeto . Por ser totalmente orientado a objetos, o Python sempre encapsula seus objetos, independentemente do escopo em que eles existam. Não é o valor que é passado para as funções, nem é um endereço de memória, nem é um nome de variável, é simplesmente um objeto . O que é importante considerar é se um objeto passado em uma função ou método é imutável . Se for, então ele se comporta de forma muito semelhante a um valor passado em outras linguagens (já que não pode ser alterado e, portanto, não está no escopo de chamada). O nome específico que um objeto tem em diferentes escopos pode variar, mas o objeto permanece o mesmo em cada nome. Se esse objeto for mutável, ele poderá sofrer mutação em um escopo filho, alterando-o no escopo de chamada (ou em outro lugar no comportamento do tempo de execução de um programa). 2.1 Vinculação tardia de closures O comportamento de escopo do Python pode causar surpresas para programadores provenientes de outras linguagens de programação dinâmica. A expectativa de muitos desenvolvedores é que, se uma função – inclusive uma função lambda – for criada dentro de um loop (inclusive dentro do elemento de loop de uma list , set , dict ou compreensão de gerador), a função criada utilizará o valor de uma variável existente no momento em que a função for criada. Observação: internando objetos imutáveis comumente usados Como uma estratégia de otimização, o CPython (e outras implementações) às vezes reutiliza a alocação de memória para determinados objetos, tratando-os como pseudoeternos. Mais notavelmente, inteiros pequenos (também chamados de smallint ) e strings curtas geralmente reutilizam os objetos idênticos para se referir a objetos iguais que têm nomes diferentes. Os detalhes específicos de quando isso acontece dependem da implementação e da versão, e você nunca deve contar com esse comportamento em seus programas. Eles simplesmente podem ficar mais rápidos como resultado dessas otimizações. Por exemplo, o CPython e o PyPy adotam abordagens muito diferentes para o interning (ou internamento), mas nenhum programa bem escrito perceberá essa diferença de implementação. Interning de inteiros >>> a = 5 >>> b = 2 + 3 >>> a == b, a is b (True, True) >>> c = 1_000_000 >>> d = 999_999 + 1 >>> c == d, c is d (True, False) Interning de strings >>> e = "foobar" >>> f = "foo" + "bar" >>> e == f, e is f (True, True) >>> g = "flimflam" >>> h = ".join(["flim", "flam"]) >>> g == h, g is h (True, False) No entanto, o Python faz associação por nome nessa circunstância, em vez de vincular por valor. O valor eventualmente utilizado é o valor final que uma variável assume no momento em que a função de closure (fechamento) é eventualmente chamada. Comportamento surpreendente de funções criadas como closures >>> def make_adders(addends): ... funcs = [] ... for addend in addends: ... funcs.append(lambda x: x + addend) # ❶ ... return funcs ... >>> adders = make_adders([10, 100, 1000]) # ❷ >>> for adder in adders: ... print(adder(5)) ... 1005 1005 1005 ❶ O lambda não faz nada de especial aqui; o uso de uma definição de função interna def adder produz exatamente o mesmo comportamento. ❷ Observe que adders é uma lista de funções, cada uma das quais é chamada no loop . Observação: afinal, o que é um closure? O termo closure é um pouco do jargão da ciência da computação que, embora importante, pode não ser familiar para as pessoas que são novas na programação ou que não estudaram aspectos teóricos. Não se preocupe, não é tão ruim quanto parece. Em linguagens de programação, um closure (lexical, ou seja, escopo aninhado) significa que as variáveis definidas fora do escopo atual de uma definição de função são "fechadas". Ou seja, a própria função captura essas variáveis de alguma forma e elas podem continuar a ser usadas posteriormente quando a função é chamada. No entanto, como veremos, enquanto muitas linguagens de programação "capturam" variáveis como seus valores, o Python as captura como seus nomes. Por outro lado, se escrevêssemos um programa muito semelhante em JavaScript (razoavelmente) moderno, o comportamento provavelmente seria o esperado. O JavaScript mais antigo contém a palavra-chave function , que seria ainda mais parecida com a versão Python , mas a preferência por "funções de seta" tornou-se predominante nos últimos anos. Comportamento menos surpreendente dos closures do JavaScript // Welcome to Node.js v18.10.0. > Const make_adders = (addends) => { ... const funcs = []; ... for (const addend of addends) { ... funcs.push((x) => x + addend); ... }; ... return funcs; ... }; undefined > const adders = make_adders([10, 100, 1000]); undefined > for (const adder of adders) { ... console.log(adder(5)); ... }; 15 105 1005 undefined Na comparação com o JavaScript , a palavra-chave const está forçando o escopo "esperado", mas podemos fazer a mesma coisa no Python usando a vinculação de palavras-chave para forçar um escopo mais óbvio. Para obter o resultado que a maioria dos novatos (e provavelmente a maioria dos desenvolvedores experientes de Python também) espera, force a vinculação antecipada atribuindo argumentos padrão. Comportamento menos surpreendente dos closures do Python >>> def make_adders(addends): ... funcs = [] ... for addend in addends: ... funcs.append(lambda x, *, _addend=addend: x + _addend) ... return funcs ... >>> adders = make_adders([10, 100, 1000]) # ❶ >>> for adder in adders: ... print(adder(5)) ... 15 105 1005 ❶ adders é uma lista de objetos de função ( lambda ). Exigimos que apenas um argumento posicional seja passado e usamos um nome "privado" para o argumento da palavra-chave. Tecnicamente, é claro, ainda poderíamos substituir o comportamento da função de closure : >>> add10 = adders[0] >>> add10(5, 6) Traceback (most recent call last): Cell In[272], line 1 add10(5, 6) TypeError: make_adders.<locals>.<lambda>() takes 1 positional argument but 2 were given >>> add10(5, _addend=6) 11 2.2 Verificação excessiva de valores booleanos Quase todos os objetos em Python são "verdadeiros" ou "falsos". Isso quer dizer que, em um contexto booleano , quase todos os objetos são perfeitamente utilizáveis "puros", sem envolvê-los em bool() e, especialmente, sem uma comparação completamente inútil de obj is True ou obj is False . Embora, frequentemente, o is True e o is False sejam simplesmente desnecessários, às vezes eles podem causar bugs reais. O valor obtido de uma chamada de função – especificamente de uma função que não foi escrita por você, como uma função de uma biblioteca – pode não ser True ou False , pois a API só garante ou tenta retornar um valor verdadeiro ou falso. Muitas vezes , presumir que um valor é um booleano real funcionará, mas falhará inesperadamente quando a função utilizar um tipo diferente de objeto, como para comunicar uma sentinela. Observação: casos especiais de veracidade Como um guia rápido, os números que são iguais a zero são falsos. O mesmo ocorre com as coleções vazias. Assim como objetos do tipo string de comprimento zero. Naturalmente, o mesmo ocorre com os singletons False e None . Quando você vê esses valores em um "contexto booleano", eles são equivalentes a um False real. A maioria dos outros objetos é verdadeira. Objetos bem conhecidos que não são verdadeiros nem falsos são os arrays NumPy e os Pandas Series e DataFrames . >>> import numpy as np >>> import pandas as pd >>> arr = np.array([1, 2]) >>> bool(arr) ValueError: The truth value of an array with more than one element is ambiguous. Use a.any() ou a.all() >>> series = pd.Series([1, 2], index=["A", "B"]) >>> series A 1 B 2 dtype: int64 >>> bool(series) ValueError: The truth value of a Series is ambiguous. Use a.empty, a.bool(), a.item(), a.any() ou a.all(). Você pode definir a veracidade de suas próprias classes incluindo um método dunder .__bool__() . Embora seja possível fazer outra coisa, como vimos com NumPy e Pandas , você quase sempre deseja retornar True ou False desse método, de acordo com qualquer critério que faça sentido para as instâncias de sua classe personalizada. Enquanto is True e is False têm um caso limite estreito em que podem fazer sentido, usar obj == True ou obj == False sempre causará uma sensação de desconforto entre os pythonistas, pois True e False já são identidades únicas. Em Python , os números que não são zero e as coleções que não são vazias são verdadeiros, e os zeros e as coleções vazias são falsos. Isso é o máximo que queremos saber sobre a maioria das construções. Verificações idiomáticas de veracidade em Python >>> tuples = [ (1, 2, 3), (), (4, 5), (9,) ] >>> [max(tup) for tup in tuples if tup] # ❶ [3, 5, 9] >>> for tup in tuples: ... if tup: # ❶ ... print(len(tup)) ... else: ... print("EMPTY") ... 3 EMPTY 2 1 ❶ Confiar na veracidade implícita. Algumas variações que você poderá ver tentarão verificar mais do que o explicitamente necessário. Verificações não idiomáticas de veracidade em Python >>> [min(tup) for tup in tuples if len(tup)] # ❶ [1, 4, 9] >>> [min(tup) for tup in tuples if bool(tup)] # ❷ [1, 4, 9] >>> for tup in tuples: ... if (len(tup) > 0) is True: # ❸ ... print(min(tup)) ... 1 4 9 ❶ Verificação desnecessária de len() . ❷ Verificação desnecessária de bool() . ❸ Triplamente desnecessário len() , comparação de desigualdade e is True . Na maioria das vezes, o erro de forçar os valores reais True ou False a partir de meramente "verdadeiro" ou "falso" é simplesmente estilístico e não prejudica a operação do programa. Mas esse uso tem um forte code smell que deve ser evitado. Muitas vezes, o hábito de soletrar is True é emprestado do SQL, em que as colunas do banco de dados podem ser do tipo booleano e ser anuláveis. 1 No entanto, às vezes você encontra um uso semelhante no código Python existente. No SQL, essas verificações realmente fazem sentido, conforme mostrado no código a seguir. Uso de = TRUE em SQL SQLite version 3.37.2 2022-01-06 13:25:41 sqlite> CREATE TABLE test (name TEXT, flag BOOL NULL); sqlite> INSERT INTO test VALUES ("Bob", TRUE), ("Ann", FALSE), ("Li", NULL); sqlite> SELECT name FROM test WHERE flag IS NULL; Li sqlite> SELECT name FROM test WHERE flag = TRUE; Bob sqlite> SELECT name FROM test WHERE flag = FALSE; Ann sqlite> SELECT name FROM test WHERE NOT flag; # ❶ Ann ❶ Em muitos dialetos de SQL, podemos nos safar com valores puros semelhantes aos do Python , mas a prática recomendada nessa linguagem continua sendo a de ser explícita. Às vezes, no código Python , você verá uma sentinela usada dentro de uma função que normalmente retorna um True ou False real. Geralmente, essa sentinela é None , mas, às vezes, outros valores são usados. O problema aqui, é claro, é que uma sentinela quase certamente tem uma veracidade que pode ser enganosa no código que usa essa função. Se estiver escrevendo código do zero ou refatorando-o, é melhor usar uma enumeração explícita, utilizando o módulo de biblioteca padrão enum bem projetado. Mas, no mundo real, você provavelmente encontrará e precisará usar códigos que não fazem isso. Função "quase booleana" com uma sentinela >>> import re >>> def has_vowel(s): ... "As vogais são a, e, i, o, u ... e às vezes y" ... class Maybe: ... def __repr__(self): ... return "MAYBE" ... ... if re.search(r"[aeiou]", s): ... return True ... elif "y" in s: ... return Maybe() ... else: ... return False ... >>> has_vowel("Oh no!") # ❶ True >>> has_vowel("My my!") # ❶ MAYBE >>> if has_vowel(my_phrase) is True: # ❷ ... print("A frase definitivamente tem uma vogal") ... ❶ Pode ser útil para imprimir uma resposta. ❷ A lógica de três valores nos faz recorrer ao estilo não pythônico. Se você tiver liberdade para redesenhar essa função, poderá definir Vowel = enum.Enum("Vowel", ["Yes", "No", "Maybe"] depois retornar Vowel.Yes, Vowel.No ou Vowel.Maybe dentro da função, conforme apropriado. As comparações exigirão uma verificação de identidade (ou igualdade) explícita, mas isso esclarece melhor a intenção para esse caso. 2.3 Comparação de x == None Esse problema é simples, talvez como uma pausa em relação a muitos outros com amplas informações básicas. Em Python , None é uma constante singleton . True e False também são únicos, mas, em um sentido hipertécnico, são as duas instâncias possíveis da classe bool . Ou seja, só pode haver um None durante uma execução específica do interpretador Python . Se você vir um código usando if obj == None , saberá imediatamente que quem o escreveu era um novato em Python , e isso deve ser corrigido na revisão do código. A maioria dos linters e ferramentas de verificação de estilo reclamará disso. A grafia correta é sempre simplesmente if obj is None . Você deixará seus colegas felizes ao escrever isso ou ao corrigi-lo no legado do código. Observação: Singletons e os Borg O famoso livro Gang of Four de 1994 ( Padrões de projeto: Soluções reutilizáveis de software orientado a objetos , de Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides) popularizou o conceito de software de um singleton . No caso deles, eles se referiam a uma classe (em C++ ou Smalltalk ) que só pode ter uma única instância. Em termos restritos, o None de Python atende a essa definição: >>> type(None) <class 'NoneType'> >>> None.__class__() is None True >>> (1).__class__() is 1 # ❶ <>:1: SyntaxWarning: "is" with a literal. Did you mean "=="? False ❶ Os avisos no Python 3.10, 3.11 e 3.12 ficaram visivelmente mais precisos. Este lembrete amigável é um bom exemplo. Para suas próprias classes, o "padrão singleton " é uma escolha ruim em Python . É possível implementá-lo , sim, mas para atingir todos os mesmos objetivos, o "idioma Borg " de Alex Martelli é uniformemente mais pythônico: class Borg: _the_collective = {} def __init__(self): self.__dict__ = self._the_collective def __eq__(self, other): return isinstance(other, self.__class__) Podem existir muitos Borg , mas todos os atributos e métodos são compartilhados entre cada um deles. None , entretanto, permanece adequadamente um singleton . 2.4 Mal-entendido sobre argumentos padrão mutáveis O comportamento dos argumentos padrão mutáveis é surpreendente para muitos desenvolvedores. De fato, muitos programadores – incluindo muitos desenvolvedores experientes de Python – o descreveriam simplesmente como um defeito ou antipadrão da linguagem. 2 Tenho uma visão um pouco mais simpática do comportamento do Python em relação a valores mutáveis usados como argumentos nomeados do que muitos de meus colegas; no entanto, provavelmente admitirei que minha afeição surge em grande parte por conhecer o "truque" há muito tempo e por ter escrito sobre ele em termos mais ou menos positivos em 2001. Além disso, no Python 2.1 , em que escrevi pela primeira vez sobre esse comportamento, muitas alternativas que existem agora ainda não haviam entrado na linguagem. Vamos dar uma olhada em uma função simples para ilustrar o problema. Temos vários arquivos de lista de palavras no disco: >>> for fname in Path("data").glob("?-words.txt"): ... print(f"{fname}: {Path(fname).read_text().strip()}") ... data/a-words.txt: acclimations airways antinarrative astrocyte data/b-words.txt: buggiest biros bushvelds begazed braunite data/z-words.txt: zonate zoophyte zumbooruk zoozoos Gostaríamos de processar as palavras separadas dentro das listas. Ler palavras de um arquivo e organizá-las em uma lista >>> def wordfile_to_list(fname, initial_words=[]): ... with open(fname) as words: ... initial_words.extend(words.read().split()) ... return initial_words ... >>> wordfile_to_list("data/z-words.txt", ["zlotys", "zappier"]) ['zlotys', 'zappier', 'zonate', 'zoophyte', 'zumbooruk', 'zoozoos'] Até agora, tudo bem. Talvez queiramos começar com alguns elementos iniciais da lista e adicionar mais elementos de um arquivo. Bem simples. Vamos tentar novamente. Ler palavras do arquivo para a lista, escolher duas >>> wordfile_to_list("data/a-words.txt") ['acclimations', 'airways', 'antinarrative', 'astrocyte'] >>> wordfile_to_list("data/b-words.txt") ['acclimations', 'airways', 'antinarrative', 'astrocyte', 'buggiest', 'biros', 'bushvelds', 'begazed', 'braunite'] >>> wordfile_to_list("data/b-words.txt", ['brine']) ['brine', 'buggiest', 'biros', 'bushvelds', 'begazed', 'braunite'] Na primeira passagem de leitura apenas de a-words.txt , tudo parece estar bem. Na segunda passagem, ao ler também b-words.txt , notamos com surpresa que nossos resultados estão se tornando cumulativos em vez de as chamadas serem independentes. No entanto, a situação fica ainda mais estranha na terceira passagem, na qual lemos novamente o arquivo b-words.txt , mas ele deixa de ser cumulativo novamente. Entender o que está ocorrendo não é genuinamente difícil quando se pensa no modelo de execução do Python . Os argumentos de palavras-chave são avaliados no momento da definição. Todas as linhas do Python , em um determinado escopo, são avaliadas no momento da definição, portanto, isso não deve ser surpreendente. A lista initial_words é definida uma vez no momento da definição, e o mesmo objeto é estendido durante cada chamada (a menos que um objeto diferente seja substituído em uma chamada). Mas tudo bem, eu entendo. É um comportamento estranho. Se quisermos ter estado em uma chamada de função (ou em algo equivalente), temos várias abordagens boas para fazer isso que não usam o hack "valor padrão imutável". 2.4.1 Primeira abordagem: usar uma classe Gosto de estilos de programação funcional, mas as classes são ótimas maneiras de encapsular o comportamento com estado. Leitor de palavras com estado baseado em classe >>> class Wordlist: ... def __init__(self, initial=[]): ... self._words = initial ... ... def add_words(self, fname): ... self._words.extend(Path(fname).read_text().split()) ... ... def reset(self, initial=None): ... self._words = initial if initial is not None else [] ... ... def __repr__(self): ... return str(self._words) ... >>> words = Wordlist(["microtubules", "magisterial"]) >>> words ['microtubules', 'magisterial'] >>> words.add_words("data/b-words.txt") >>> words ['microtubules', 'magisterial', 'buggiest', 'biros', 'bushvelds', 'begazed', 'braunite'] >>> words.reset(["visioning", "virulency"]) >>> words ['visioning', 'virulency'] >>> words.add_words("data/a-words.txt") >>> words ['visioning', 'virulency', 'acclimations', 'airways', 'antinarrative', 'astrocyte'] Você pode ajustar facilmente essa API de acordo com suas necessidades específicas, mas ela obtém claramente tanto o estado quanto a facilidade de compreensão. 2.4.2 Segunda abordagem: usar uma sentinela none A "solução" mais comum que você lerá em outros lugares é simplesmente usar None em vez de um padrão mutável e colocar a inicialização no corpo de uma função. Isso mantém o código nas funções, que geralmente são mais simples do que as classes, e mantém os tipos de coleção built-in (ou coleções embutidas). Sentinela None como parâmetro nomeado da função >>> def wordfile_to_list(fname, initial_words=None): ... words = [] if initial_words is None else initial_words ... with open(fname) as wordfile: ... words.extend(wordfile.read().split()) ... return words ... >>> words = wordfile_to_list("data/a-words.txt") >>> words ['acclimations', 'airways', 'antinarrative', 'astrocyte'] >>> words = wordfile_to_list("data/b-words.txt") >>> words ['buggiest', 'biros', 'bushvelds', 'begazed', 'braunite'] >>> palavras = wordfile_to_list("data/b-words.txt") >>> words = wordfile_to_list("data/z-words.txt", words) >>> words ['buggiest', 'biros', 'bushvelds', 'begazed', 'braunite', 'zonate', 'zoophyte', 'zumbooruk', 'zoozoos'] Podemos controlar o estado nesse design simplesmente decidindo se devemos ou não passar um estado atual para a mutação ou ignorando esse argumento para obter um novo resultado de lista. 2.4.3 Terceira abordagem: aproveitar os geradores com estado A solução final que vou sugerir é a que vi ser discutida com menos frequência em fóruns públicos. Ao mesmo tempo, provavelmente é a que mais me agrada e que não estava disponível em 2001, quando comecei a ver a questão dos parâmetros padrão mutáveis. Persistência de estado via gerador >>> def word_injector(initial_words=None): ... words = [] if initial_words is None else initial_words ... while True: ... fname = (yield words) ... if fname is not None: ... with open(fname) as wordfile: ... words.extend(wordfile.read().split()) ... >>> words = word_injector(["microtubules", "magisterial"]) >>> next(words) # ❶ ['microtubules', 'magisterial'] >>> words.send("data/a-words.txt") # ❷ ['microtubules', 'magisterial', 'acclimations', 'airways', 'antinarrative', 'astrocyte'] >>> words.send("data/z-words.txt") # ❷ ['microtubules', 'magisterial', 'acclimations', 'airways', 'antinarrative', 'astrocyte', 'zonate', 'zoophyte', 'zumbooruk', 'zoozoos'] >>> words2 = word_injector() >>> next(words2) # ❶ [] >>> words2.send("data/b-words.txt") # ❷ ['buggiest', 'biros', 'bushvelds', 'begazed', 'braunite'] >>> next(words2) # ❶ ['buggiest', 'biros', 'bushvelds', 'begazed', 'braunite'] ❶ Uma chamada next() simples sempre recuperará o estado atual da lista de palavras. ❷ Leia sobre o método .send() em geradores em https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#generator.send . Essa abordagem se assemelha aos paradigmas de programação funcional. Se quisermos várias "instâncias" com estado de uma lista de palavras, não instanciamos uma classe, mas simplesmente criamos novos objetos geradores a partir de uma função geradora. Todo o estado é puramente interno à posição do gerador dentro do loop while True . Se realmente quiséssemos, poderíamos usar uma sentinela como _RESET para injetar (.send()) no lugar de um nome de arquivo, mas isso não é realmente necessário. É mais fácil simplesmente criar um novo gerador que é iniciado com valores de um gerador existente usando next(old_words) ou old_words.send(newfile) . Ou, nesse caso, você pode simplesmente iniciar um novo gerador com uma lista de qualquer código arbitrário que possa ter criado uma lista de palavras por qualquer meio. 2.5 Cópias vs. referências a objetos mutáveis Vimos na seção anterior que é fácil esquecer que todas as expressões Python dentro de um determinado escopo são avaliadas no momento da definição. Às vezes, os usuários são prejudicados por argumentos padrão mutáveis, mas outras construções também oferecem um incômodo atraente. Por exemplo, é comum desejar inicializar uma lista de listas. 3 Uma maneira óbvia de fazer isso é a seguinte: Criando uma lista de listas Python "em branco" (da maneira errada) >>> from pprint import pprint >>> from enum import Enum >>> Color = Enum("C", ["BLANK", "RED", "GREEN", "BLUE"]) >>> grid = [[Color.BLANK] * width] * height >>> pprint(grid) [[<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>]] Parece que temos uma boa grade, como desejávamos. No entanto, vamos tentar preenchê-la: >>> grid[1][0] = Color.RED >>> grid[3][2] = Color.BLUE >>> grid[3][1] = Color.GREEN >>> grid[4][1:4] = [Color.RED] * 3 >>> pprint(grid) [[<C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>], [<C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>], [<C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>], [<C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>], [<C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>]] >>> pprint([id(sublist) for sublist in grid]) [139768215997440, 139768215997440, 139768215997440, 139768215997440, 139768215997440] Em vez de criar uma grade, criamos uma lista de cinco referências a um objeto idêntico (uma lista, neste caso, mas o mesmo perigo existe para qualquer tipo de objeto mutável). Há várias maneiras de resolver isso depois que você se lembrar do problema. Provavelmente, a solução mais fácil é usar compreensões em vez do atalho de multiplicação de listas. Criando uma lista de listas vazia em Python (da maneira certa) >>> grid = [[Color.BLANK for _w in range(width)] for _h in range(height)] >>> pprint(grid) [[<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>]] >>> grade[1][0] = Color.RED >>> grade[3][2] = Color.BLUE >>> grade[3][1] = Color.GREEN >>> grade[4][1:4] = [Color.RED] * 3 >>> pprint(grid) [[<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.RED: 2>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.GREEN: 3>, <C.BLUE: 4>, <C.BLANK: 1>], [<C.BLANK: 1>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>, <C.RED: 2>]] >>> pprint([id(sublist) for sublist in grid]) [139768305000064, 139768302388864, 139768304216832, 139768302374976, 139768216006464] Temos uma lista de comprimento 5, sendo cada item uma lista distinta (conforme indicado por seus diferentes IDs) que pode ser modificada independentemente. 2.6 Confundir is com == (na presença de internings) Anteriormente, neste capítulo, examinamos == e is com alguma profundidade. De certa forma, esta seção é uma extensão dessas discussões. Entretanto, a questão aqui é a identidade acidental ou, pelo menos, a identidade não garantida . Uma nota secundária na introdução deste capítulo discutiu o fato de que os números inteiros pequenos e as strings curtas geralmente reutilizam os objetos idênticos para se referir a objetos iguais com nomes diferentes. Tenho fortes suspeitas de que o projeto Faster CPython ( https://github.com/faster-cpython/ ) ampliará a gama de objetos que são internados, especialmente a partir do Python 3.12 . A implementação do PyPy ( https://www.pypy.org/ ) já é muito mais agressiva em relação à internação de objetos; embora esse elemento seja apenas um aspecto muito pequeno dos enormes aumentos de velocidade que ele obtém por meio de seu JIT de rastreamento ( https://en.wikipedia.org/wiki/Tracing_just-in-time_compilation ). Uma discussão anterior analisou por que você nunca deve usar x == None em seu código; mas, em última análise, essa era uma questão estilística e de pythonicidade. Em última análise, nenhum de seus programas quebraria se você usasse essa violação de estilo. Os valores internos são diferentes. Você pode notar algo assim: >>> a = 5 * 5 >>> b = 21 + 4 >>> a is b, a == b (True, True) Pensando de forma muito inteligente, você pode concluir que a comparação de identidade é provavelmente mais rápida do que a comparação de igualdade. Até certo ponto, você estaria correto (pelo menos no Python 3.11 , na minha CPU e no meu sistema operacional): >>> def intern_id(a, b): ... for _ in range(20_000_000): ... a is b ... >>> def intern_eq(a, b): ... for _ in range(20_000_000): ... a == b ... >>> %timeit intern_id(a, b) 361 ms ± 2,8 ms per loop (mean ± std. dev of 7 runs, 1 loop each) >>> %timeit intern_eq(a, b) 448 ms ± 9,96 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) O problema, é claro, é que apenas alguns números (e algumas strings ) que são iguais também são idênticos, e os programas reais quase sempre precisam fazer comparações de valores que variam em tempo de execução. Com exceção de singletons especiais, ou quando você realmente se importa se dois objetos personalizados (por exemplo, objetos em posições diferentes em uma coleção) são idênticos, use verificações de igualdade: >>> fb1 = "foobar" >>> fb2 = "foo" + "bar" >>> fb3 = " foobar ".strip() >>> fb1 is fb2, fb1 == fb2 (True, True) >>> fb1 is fb3, fb1 == fb3 (False, True) >>> c = 250 + 9 >>> d = 7 * 37 >>> c is d, c == d (False, True) 2.7 Resumindo Os quebra-cabeças da igualdade e da identidade têm atrapalhado muitos programadores bem-sucedidos. No Common Lisp , os desenvolvedores fazem distinção entre eq , equal , eql e equalp . No Scheme , eles se contentam com apenas =, eqv? e equal? . Em JavaScript , a igualdade é notoriamente, e com humor, não transitiva. Um diagrama bem conhecido (mostrado na Figura 2.1 como a "trindade teológica") sobre JavaScript nos dá uma perspectiva da sanidade comparativa do Python , que mantém a transitividade (sem classes personalizadas deliberadamente patológicas, que podem possibilitar todos os horrores). Figura 2.1 Uma piada comparando o JavaScript com uma trindade teológica. Em Python , não temos tantas variações sobre um tema. Em vez disso, temos um teste para objetos idênticos com is e um teste para objetos equivalentes com == . A semântica é relativamente simples, mas ainda ocorrem muitos erros quando os desenvolvedores tentam decidir o que querem dizer com esses conceitos. Uma nota de rodapé a este capítulo poderia acrescentar que, embora a biblioteca padrão do Python tenha a função muito útil copy.deepcopy() para copiar recursivamente coleções aninhadas, não existe na biblioteca padrão nenhuma função para deepequality() que poderia, hipoteticamente, comparar recursivamente essas coleções aninhadas. Muitas receitas que você pode encontrar online implementaram tal coisa, mas cada uma delas é ligeiramente diferente e nenhuma atinge uma onipresença que mereça ser incluída nessas discussões. Essa é uma oportunidade para você cometer seu próprio erro inovador. 1 De fato, o tipo booleano anulável oferece uma lógica trinária ou "de três valores ( https://en.wikipedia.org/wiki/Three-valued_logic ). 2 Em um título provocativo de postagem de blog , Florimond Manca declarou em 2018 que " Padrões mutáveis do Python são a fonte de todo o mal ”. Muitos outros autores deram o mesmo aviso com uma linguagem um pouco menos florida. 3 No entanto, se trabalhar com dados tabulares, verifique se o NumPy ou o Pandas , ou outra biblioteca DataFrame , é a melhor opção para sua finalidade.

Capítulo 6 Capítulo 3 Um apanhado de pegadinhas do Python Este capítulo analisa as preocupações que encontramos – e os erros que cometemos com frequência – estritamente dentro da própria linguagem Python . Assim como os dois capítulos anteriores sobre looping e igualdade versus identidade, respectivamente, essas discussões são sobre o núcleo da linguagem Python . Os capítulos posteriores analisam construções de linguagem menos comuns, módulos de biblioteca padrão menos usados ou mais especializados e alguns módulos de terceiros muito comuns. Embora as discussões neste capítulo sejam um tanto heterogêneas, elas também abordam algumas das falhas mais encontradas no código Python do mundo real, de acordo com minha experiência. Um número razoável de problemas neste capítulo reflete o uso de hábitos desenvolvidos para outras linguagens de programação que são menos adequados ao código Python . 3.1 Nomeando coisas Como diz o famoso ditado: Há duas coisas difíceis na ciência da computação: invalidação do cache, nomeação de coisas e erros de um para um. Nesta seção, veremos onde a nomeação pode dar errado. Os tipos de erros abordados nesta seção, como dissemos, são um tanto heterogêneos, mas todos pertencem, de uma forma ou de outra, a maneiras pelas quais a escolha incorreta de nomes pode fazer com que os programas quebrem completamente ou, no mínimo, torná-los frágeis, feios e pouco não pythônicos. 3.1.1 Nomeando um arquivo de forma idêntica a um módulo da biblioteca padrão O mecanismo que o Python usa para determinar de onde importar os módulos é bastante complicado. Há muitas opções para proporcionar muita flexibilidade. A configuração da variável de ambiente PYTHONPATH pode afetar isso. O uso de ambientes virtuais pode afetar isso. A manipulação do sys.path em tempo de execução, inclusive nos próprios módulos importados, pode afetar esse aspecto. O uso de arquivos _pth pode afetar isso. As opções de linha de comando -E , -I , -s e -S podem afetar isso. Infelizmente, é muito complicado . Este não é o livro para explorar os detalhes do sistema de importação do Python, mas um bom resumo está disponível em https://docs.python.org/3/library/sys_path_init.html . O resultado dessa complicação é que os desenvolvedores estão muito bem servidos ao evitar nomes de arquivos que entrem em conflito com os nomes dos módulos da biblioteca padrão ou, de fato, com os nomes de quaisquer outros pacotes ou módulos de terceiros que pretendam usar. Infelizmente, há muitos nomes nessa última categoria, e os conflitos podem surgir inocentemente. Se você não tiver certeza sobre um conflito ou temer que ele ocorra ao adicionar dependências posteriores, o uso de importações relativas pode evitar esses erros. Vamos dar uma olhada em uma breve sessão de shell : [BetterPython]$ python code/hello.py Hello World! [BetterPython]$ cd code [code]$ python hello.py Program goes BOOM! Há muitas maneiras "mágicas" de obter esse comportamento estranho, mas a que usei não é tão mágica assim. Código-fonte de code/hello.py # Manipulação especial do path import sys, os if 'code' not in os.path.abspath('.'): sys.path = [p for p in sys.path if "BetterPython" not in p] # O programa “normal” import re pat = re.compile("hello", re.I) s = "Hello World!" if re.match(pat, s): print(s) Observe que a mensagem “ Program goes BOOM! ” está completamente ausente desse script . Isso porque ela está em re.py ; não na versão desse arquivo que vem com a biblioteca padrão do Python , mas na versão que está em /home/dmertz/git/BetterPython/code /re.py no meu computador. Código-fonte de code/re.py import sys print("Program goes BOOM!") sys.exit() Obviamente, se você usar NumPy ou Pandas , o mesmo tipo de conflito poderá ocorrer ao nomear um módulo local numpy.py ou pandas.py . Portanto, a simples consulta à lista de módulos da biblioteca padrão não garante a ausência de conflitos. Mas há muitas maneiras de criar nomes distintos para os arquivos em seu próprio projeto. Vamos supor, no entanto, que você realmente queira usar um nome específico. Por exemplo, calendar é um módulo de biblioteca padrão, mas muito antigo e que você provavelmente nunca pensou em usar. No entanto, é um nome muito bom e genérico, que poderia facilmente ser uma boa escolha para o nome de um submódulo em seu próprio projeto totalmente novo. Observação: o(s) módulo(s) Python mais antigo(s) Quando menciono que calendar é antigo , estou realmente falando sério. Ele estava no Python 0.9 com praticamente os mesmos recursos, em 1991: [BetterPython]$ grep '0\.9' \ /home/dmertz/miniconda3/envs/py0.9/README This is version 0.9 (the first beta release), patchlevel 1. [BetterPython]$ /home/dmertz/miniconda3/envs/py0.9/bin/python >>> import calendar >>> calendar.prmonth(2023, 2) Mon Tue Wed Thu Fri Sat Sun 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 O Python tem um compromisso muito forte com a compatibilidade com versões anteriores. De forma bastante trivial, podemos escrever nosso próprio módulo calendar.py da seguinte forma: Código-fonte de code/calendar.py from datetime import datetime this_year = datetime.now().year this_month = datetime.now().month Podemos utilizar esse código em um script : Código-fonte de code/thismonth.py from .calendar import this_year, this_month # ❶ from calendar import TextCalendar TextCalendar().prmonth(this_year, this_month) # ❷ ❶ Um ou mais pontos antes do nome de um módulo indicam uma importação relativa ( consulte https://docs.python.org/3/reference/import.html ). ❷ Sim! A API mudou modestamente nos 32 anos que separam o Python 0.9 e o Python 3.12 . Esse script usa o módulo global e o módulo local calendar.py (a biblioteca padrão fornece TextCalendar ; o módulo local fornece this_year e this_month ). Vamos executá-lo: [BetterPython]$ python -m code.thismonth February 2023 Mon Tue Wed Thu Fri Sat Sun 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 É claro que você pode usar importações relativas para módulos e subpacotes menos triviais, inclusive em vários níveis de uma hierarquia de diretórios. Consulte https://docs.python.org/3/reference/import.html#package-relative-imports para obter detalhes. Evite usar os mesmos nomes de outras bibliotecas, incluindo a biblioteca padrão, sempre que for razoável. Como alternativa, as importações relativas são uma solução razoável para o problema. 3.1.2 Evite usar import * Geralmente, é uma má ideia usar from modname import * em seus módulos e scripts Python . Esse padrão é perigoso mesmo quando puramente restrito à biblioteca padrão, mas se torna pior quando usado com a variedade estonteante de módulos de terceiros que definem seus próprios nomes. Você encontrará essa má ideia em muitos códigos existentes e em milhares de respostas no Stack Overflow . O motivo pelo qual o padrão é perigoso é simplesmente o fato de muitos módulos usarem os mesmos nomes para objetos, especialmente para funções (mas, às vezes, para classes, constantes ou outras coisas). O número de significados diferentes dados a encode() , open() , connect() ou add() é grande. Se você usar o padrão import * , o comportamento do seu programa poderá mudar drasticamente com base apenas na ordem das instruções de importação. Isso se torna muito pior quando muitas importações podem ser indiretas ou dinâmicas. Vamos dar uma olhada em três programas Python . Código-fonte de math1.py from math import * from cmath import * from numpy import * inf = float('inf') for fn, num in zip([sqrt, ceil, isfinite], -1, 4.5, inf*1j]): try: print(f"{fn.__name__}({num}) -> {fn(num)}") except Exception as err: print(err) Esses três variam apenas na ordem de suas linhas de importação. Código-fonte de math2.py from cmath import * from numPy import * from math import * inf = float('inf') for fn, num in zip([sqrt, ceil, is finite], [-1, 4.5, inf*1j]): try: print(f"{fn.__name__}({num}) -> {fn(num)}") except Exception as err: print(err) Por fim, mais um pedido de importação. Código-fonte do math3.py from math import * from numPy import * from cmath import * inf = float('inf') for fn, num in zip([sqrt, ceil, isfinite], [-1, 4.5, inf*1j]): try: print(f"{fn.__name__}({num}) -> {fn(num)}") except Exception as err: print(err) É evidente, em uma olhada rápida, o que cada um desses scripts fará? Tente raciocinar sobre os resultados antes de ler os outputs a seguir. O que torna isso ainda mais complicado é que algumas das funções usadas estão em todos os módulos dos quais foram importadas, enquanto outras estão em apenas alguns dos módulos. Portanto, os significados reais dos nomes sqrt , ceil e isfinite só são óbvios se você conhecer intimamente todos esses três módulos (e conhecer as versões específicas dos módulos com os quais está trabalhando). Outputs da execução dos scripts de amostra [BetterPython]$ python code/math1.py RuntimeWarning: invalid value encountered in sqrt print(f"{fn.__name__}({num}) -> {fn(num)}") sqrt(-1) -> nan ceil(4.5) -> 5.0 isfinite((nan+infj)) -> False [BetterPython]$ python code/math2.py math domain error ceil(4.5) -> 5 must be real number, not complex [BetterPython]$ python code/math3.py sqrt(-1) -> 1j ceil(4.5) -> 5.0 isfinite((nan+infj)) -> False Claramente, usamos três versões diferentes de sqrt() , pois chegamos a três respostas diferentes. É menos claro o que está ocorrendo com ceil() e isfinite() . O ceil() produziu duas respostas diferentes, variando no tipo de dados. Mas isso pode ser duas implementações, e pode ser três implementações. Como se vê, o cmath não tem uma implementação de ceil() , portanto, uma das implementações em math e numpy está ativa para os diferentes scripts ; essas diferentes implementações simplesmente produzem o mesmo resultado neste exemplo. O isfinite() também produziu duas respostas diferentes, embora uma resposta não seja realmente um resultado, mas sim uma exceção. De qualquer forma, verifica-se que há três implementações diferentes de isfinite() envolvidas aqui, com a versão NumPy aceitando uma variedade de argumentos opcionais e tendo o prazer de operar de forma elementar em arrays , bem como em escalares. É claro que é possível sobrescrever um nome importado de um módulo com uma importação posterior de outro módulo, mesmo que os nomes sejam especificados. Mas incluir explicitamente os nomes torna o raciocínio sobre o que está acontecendo muito mais óbvio. Importações nomeadas de nomes comuns de vários módulos from numPy import sqrt from cmath import sqrt from math import sqrt # ...mais código... No exemplo anterior, é evidente que estamos sobrescrevendo repetidamente o nome sqrt , e quaisquer definições que cmath ou NumPy possam fornecer são inacessíveis porque somente a definição em math será usada. Se esse nome não estivesse presente em um dos módulos anteriores, veríamos um ImportError imediato. É claro que poderíamos alterar nossas importações para usar o cmath.sqrt com espaço de nome em vez disso; ou poderíamos usar from cmath import sqrt as csqrt para fornecer um nome alternativo. Qualquer que seja a escolha que fizermos, ela se tornará evidente no próprio código. Observação: as regras têm exceções Muitos pythonistas experientes discordarão de mim sobre o que trago aqui. No entanto, acredito que há alguns módulos da biblioteca padrão em que o padrão import * pode ser usado. O módulo itertools contém muitas funções úteis para executar a "álgebra de iteradores preguiçosos" que, por padrão, funcionam bem entre si e têm nomes distintos que provavelmente não ocorrerão em outro lugar. Se você iniciar um programa usando filterfalse() e takewhile() , provavelmente descobrirá mais tarde uma necessidade relacionada a repeat() e chain() . De certa forma, acredito que seria razoável colocar todos os nomes de itertools em __builtins__ . Tenho uma atitude semelhante em relação aos more_itertools de terceiros (que tem muito mais nomes e é discutido em outro lugar), que da mesma forma "funciona bem" consigo mesmo e com o itertools . Por outro lado, não é tão difícil começar seu script explicitamente com isso: from itertools import ( filterfalse, takewhile, repeat, chain, groupby, tee) Se você quiser usar alguns outros, basta adicioná-los à lista. Eu faria o mesmo comentário sobre collections.abc , no qual nomes como AsyncIterable e MutableMapping são extremamente improváveis de serem reutilizados acidentalmente por algum módulo não relacionado (mesmo um módulo de terceiros). Não há nada lá em que import * possa causar danos. Há alguns outros módulos em que também não me preocupo muito com conflitos de nomes, mas as funções específicas que você deseja são muito limitadas. Se você quiser collections.namedtuple , não há muita razão para querer necessariamente as várias outras coleções dentro dele. Praticamente, os únicos nomes dentro desses módulos são dataclasses.dataclass , fractions.Fraction e decimal.Decimal . No último caso, entretanto, decimal.getcontext , decimal.setcontext e decimal.localcontext provavelmente serão úteis; portanto, possivelmente, decimal é mais um dos poucos módulos a que eu pessoalmente não me oporia a usar import * . 3.1.3 Declarações de except simples ou excessivamente genéricas Principalmente por motivos herdados, o Python permite que a instrução except ocorra de forma simples, sem nomear exceções específicas a serem capturadas. Isso é categoricamente um erro de uso. Capturar uma exceção ampla onde uma subclasse é mais apropriada também costuma ser um erro; no entanto, há áreas cinzentas sobre o quão ampla é a melhor exceção a ser capturada, sendo necessário um julgamento para cada decisão individual. Em termos gerais, quando você identifica apenas que "algo deu errado" em um bloco de código, a correção que você aplica pode facilmente não corresponder ao problema real subjacente que ocorreu. Ao restringir as exceções capturadas àquelas que você realmente sabe como corrigir, você expressa suas intenções com precisão. Isso é verdade mesmo quando a melhor ação em algum caso de exceção é halt-and-catch-fire (gíria para travamento completo e imprevisível); pelo menos você está fazendo isso deliberadamente. O Python tem uma rica hierarquia de exceções, e a maioria das bibliotecas de terceiros a estende com exceções adicionais específicas para sua finalidade. Além disso, vários módulos da biblioteca padrão também estendem as exceções embutidas, mas não as expõem a menos que sejam importadas (já que você só as verá se usar esse módulo). É fácil ver essa hierarquia gerada por um breve programa Python e mostrada na Figura 3.1 . Código-fonte de code/exception-hierarchy.py def asciiDocTree(cls, level=1): print (f"{'*' * level} {cls.__module__}.{cls.__name__}") for i in cls.__subclasses__(): asciiDocTree(i, level+1) asciiDocTree(BaseException) Estou escrevendo este livro no formato AsciiDoc ( https://asciidoc.org/ ), portanto, para minha conveniência, usei seu estilo de marcadores aninhados. Você pode modificar facilmente esse código para apresentar uma árvore com diferenças estéticas. Você perceberá que, em alguns casos, as exceções built-ins fazem referência a exceções em outros módulos. Na listagem, os descendentes de builtins.Exception estão em itálico, o que inclui a maior parte da hierarquia. Suponha que queiramos escrever um programa que leia números de dois arquivos e crie uma coleção que represente o numerador do primeiro arquivo dividido pelo denominador do segundo arquivo. Há várias maneiras de esse programa dar errado. Muitos programas que você escreverá têm muitos modos de falha em potencial. Na verdade, a maioria. Uma primeira tentativa ingênua pode usar um " except vazio " (do qual a maioria dos linters ou verificadores de estilo já reclamará). Figura 3.1 Hierarquia de built-ins . Código-fonte de code/divide1.py #!/usr/bin/env python import sys numerators = sys.argv[1] denominators = sys.argv[2] try: ratios = [] num_fh = open(numerators) # ❶ den_fh = open(denominators) for string_a, string_b in zip(num_fh, den_fh, strict=True) a = float(string_a.strip()) b = float(string_b.strip()) ratios.append(a/b) print(ratios) except: print("Incapaz de criar divisões") finally: num_fh.close() den_fh.close() ❶ Outra seção discute por que um gerenciador de contexto em torno de open() pode ser melhor. No entanto, o finally executará a limpeza dos arquivos abertos e ilustra melhor essa preocupação. Vamos executar o programa existente: [BetterPython]$ code/divide1.py numerators1.txt denominators1.txt Unable to perform divisions Algo deu errado no conjunto do bloco try . No entanto, temos poucas informações sobre o tipo de problema que ocorreu. Vamos tentar obter uma visibilidade um pouco melhor modificando o except na linha 15-16 para usar o seguinte: Código-fonte de code/divide2.py (parcial) except Exception as err: print(f "Incapaz de criar divisões:\n {err}") print(f "Resultados parciais: {ratios}") Os números de ponto flutuante exibidos por esse script são mostrados com no máximo seis dígitos após o ponto decimal para tornar a apresentação mais limpa. Você verá representações mais longas se executar esse código em seu sistema. Para duplicar o erro de permissão listado, provavelmente será necessário executar chmod -r denominators3.txt ou o equivalente em seu sistema operacional. Quando executamos isso, obtemos uma visão melhor do que deu errado, o que é impossível com uma except vazia. Vamos tentar executar usando vários conjuntos diferentes de arquivos de dados: [BetterPython]$ code/divide2.py numerators1.txt denominators1.txt Unable to perform divisions: float division by zero Partial results: [0.737704, 1.15, 2.0] [BetterPython]$ code/divide2.py numerators1.txt denominators2.txt Unable to perform divisions: zip() argument 2 is shorter than argument 1 Partial results: [0.737704, 1.15, 2.0, 0.326086, 0.0] [BetterPython]$ code/divide2.py numerators1.txt denominators3.txt Unable to perform divisions: [Errno 13] Permission denied: 'denominators3.txt' Partial results: [] Traceback (most recent call last): [...] NameError: name 'den_fh' is not defined [BetterPython]$ code/divide2.py numerators1.txt denominators4.txt Unable to perform divisions: [Errno 2] No such file or directory: 'denominators4.txt' Partial results: [] Traceback (most recent call last): [...] NameError: name 'den_fh' is not defined [BetterPython]$ code/divide2.py numerators1.txt denominators5.txt [0.737704, 1.15, 2.0, 0.326086, 0.0, 0.962962] Ocorreram vários erros diferentes e distintos. O programa pode se tornar menos frágil tratando cada uma dessas condições errôneas de forma mais específica. Aqui está um exemplo. Código-fonte de code/divide3.py #!/usr/bin/env python import sys numerators = sys.argv[1] denominators = sys.argv[2] try: ratios = [] num_fh = open(numerators) den_fh = open(denominators) line = 0 for string_a, string_b in zip(num_fh, den_fh, strict=True): line += 1 a = float(string_a.strip()) b = float(string_b.strip()) ratios.append(a / b) print([f"{r:.3f}" for r in ratios]) except ZeroDivisionError: print(f"Resultados parciais: {[f'{r:.3f}' for r in ratios]}") print(f"Tentativa de divisão por zero na linha de entrada {line}") except ValueError as err: print(f"Resultados parciais: {[f'{r:.3f}' for r in ratios]}") desc = err.args[0] if "zip()" in desc: print(desc) elif "could not convert" in desc: print(f"A string não é numérica na linha de entrada {line}") except PermissionError: print(f"Resultados parciais: {[f'{r:.3f}' for r in ratios]}") print("Permissão insuficiente para o(s) arquivo(s). Executar como sudo?") except FileNotFoundError as err: print(f"Resultados parciais: {[f'{r:.3f}' for r in ratios]}") print(f"Arquivo {err.filename} não existe") except OSError as err: # Superclasse após PermissionError e FileNotFoundError print(f"Resultados parciais: {[f'{r:.3f}' for r in ratios]}") print(err) finally: try: num_fh.close() den_fh.close() except NameError: # Os arquivos são abertos na mesma ordem em que são fechados. # Se ocorrer uma falha ao open() o segundo arquivo, o primeiro ainda será fechado aqui. pass É evidente que há muito mais coisas acontecendo nessa versão ampliada. Em um programa que não seja de demonstração, você provavelmente executaria alguma correção real nos diversos blocos de except , em vez de simplesmente imprimir algumas mensagens variáveis com base no tipo de erro encontrado. Uma característica notável do código anterior é que capturamos PermissionError e FileNotFoundError , mas também capturamos sua classe pai OSError mais tarde na sequência de cláusulas except . Temos um comportamento específico que desejamos se exatamente essas erros ocorrerem, mas ainda reconhecemos que há outras maneiras de open() falhar que não pensamos especificamente. Em alguns blocos de código, pode haver uma cláusula final , except Exception , que faz o registro genérico de "tudo o que não pensamos que poderia dar errado". Esse tipo de bloco de código pode decidir continuar a execução do programa ou usar um raise sem argumentos para relançar novamente a mesma exceção, dependendo do que for melhor para o propósito do programa. Vamos executar a nova versão: [BetterPython]$ code/divide3.py numerators1.txt denominators1.txt Partial results: ['0.738', '1.150', '2.000'] Attempt to divide by zero at input line 4 [BetterPython]$ code/divide3.py numerators1.txt denominators2.txt Partial results: ['0.738', '1.150', '2.000', '0.326', '0.000'] zip() argument 2 is shorter than argument 1 [BetterPython]$ code/divide3.py numerators1.txt denominators3.txt Partial results: [] Insufficient permission to file(s). Run as sudo? [BetterPython]$ code/divide3.py numerators1.txt denominators4.txt Partial results: [] File denominators4.txt does not exist [BetterPython]$ code/divide3.py numerators1.txt denominators5.txt ['0.738', '1.150', '2.000', '0.326', '0.000', '0.963'] Não me preocupei em exibir o conteúdo dos vários arquivos de dados porque eles não são realmente importantes. Todos eles são arquivos de texto com um número listado por linha. No entanto, observe que o código considera o caso de uma linha que contém uma string que não pode ser convertida em um float . Infelizmente, os casos zip()(strict=True) e float("abc") relançam ValueError em vez de subclasses mais específicas. Temos que separá-los dentro do conjunto de exceções, observando as mensagens reais contidas no objeto de exceção. Isso permanece um pouco frágil porque o Python não garante que não mudará o texto das mensagens de erro entre as versões, e estamos simplesmente procurando por substrings que ocorrem atualmente dentro dessas mensagens. Na verdade, ainda mais do que não garantir, um esforço consciente está sendo feito para melhorar a qualidade das mensagens de erro desde a versão 3.10; mas "melhorar" obviamente significa "mudar". 3.2 Comportamento quadrático da concatenação ingênua de strings Observação: entendendo a complexidade do tempo de execução O título desta discussão sobre armadilhas inclui um pouco de jargão da ciência da computação. A palavra quadrática em matemática refere-se a um polinômio de grau dois. Na verdade, ela significa exatamente a mesma coisa na ciência da computação, mas a conexão talvez não seja óbvia de imediato. Na ciência da computação, frequentemente falamos sobre o comportamento “ big-O ” de vários algoritmos ( consulte https://en.wikipedia.org/wiki/Big_O_notation ). Essa preocupação surge em várias discussões neste livro. Em uma breve síntese, a complexidade big-O expressa a relação entre o tamanho dos dados que estão sendo operados e o tempo que o computador levará para realizar a operação. O melhor que podemos esperar é O(1), o que significa que o código levará a mesma quantidade de tempo, independentemente do tamanho dos dados. Mais comumente, é possível obter O(N), o que significa que o tempo de computação aumenta em sincronia com o tamanho dos dados. Um pouco pior, mas frequentemente visto, é O ( N × log &nbsp; N ) ; isso significa que o tempo de computação é o tamanho dos dados multiplicado pelo logaritmo desse tamanho. Começamos a nos preocupar quando vemos um comportamento quadrático, ou seja, . No entanto, comportamentos piores são possíveis. Alguns cálculos podem levar um tempo igual ao cubo, ou à quarta potência, do tamanho dos dados. O pior comportamento que comumente encontramos é chamado de exponencial, ou seja, . Esses algoritmos se tornam intratáveis muito rapidamente à medida que o tamanho dos dados aumenta; alguns dos chamados "problemas difíceis" não podem ser aprimorados acima da complexidade exponencial. A concatenação de strings do Python usa um operador de adição intuitivo, embora esse mesmo operador tenha um significado muito diferente para outros tipos. Por exemplo, + (que, por baixo dos panos, chama os métodos dunder 1 .__add__() ou .__radd()__ na classe dos objetos envolvidos) significa adição de números e agregação de listas também. Um código como esse é intuitivo, legível e perfeitamente pythônico: firstname = "David" lastname = "Mertz" degree = "Ph.D." fullname = firstname + " " + lastname # ❶ if degree: fullname += ", " + degree ❶ Isso pode ser melhor como uma f-string . No entanto, esse bom código pode ficar ruim rapidamente se fizermos muitas operações de concatenação: >>> from pprint import pprint >>> def lorem_ipsum(n=10): ... phrase = "" ... for _ in range(n): ... phrase = phrase + get_word() + " " # ❶ ... return phrase ... >>> pprint(lorem_ipsum(), width=68) ('engobe rereads hussif bethwacks aubade followup rabic ' 'privateerings nonsegregation sniffed ') ❶ Concatenação de strings . Até o momento , esse código continua razoavelmente pythônico e , conforme usado, não tenho nenhuma reclamação sobre ele. Como em outros exemplos auxiliares ao ponto principal de uma seção, ou que exigem conjuntos de dados maiores, o código-fonte e o arquivo de dados podem ser encontrados em https://gnosis.cx/better . Tudo o que importa para a discussão atual é que get_word() retorna alguma string toda vez que é chamada. 2 Mas o que acontece se tentarmos gerar frases maiores com esse código? >>> %timeit lorem_ipsum(10) 5,85 μs ± 54 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(1000) 957 μs ± 8,09 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(100_000) 5,64 s ± 33,8 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) Passar de 10 palavras para 1.000 palavras ainda é dominado principalmente pelo tempo necessário para selecionar aleatoriamente entre as 267.752 palavras disponíveis. Portanto, em vez de levar 100 vezes mais tempo, aumentamos para cerca de 200 vezes mais tempo. No entanto, aumentar o tamanho da string concatenada em mais 100 vezes (aproximadamente; as palavras variam em comprimento) leva cerca de 5.500 vezes mais tempo. O que está acontecendo aqui é que as strings imutáveis estão sendo alocadas e desalocadas com muitas das concatenações. Não é bem em todas as concatenações, pois o CPython usa alguma alocação geral internamente, mas é comum. Isso leva a um crescimento aproximadamente quadrático (ou seja, O(N 2 ) no número de palavras) na complexidade. Acontece que, para o código de exemplo que apresento, existe uma solução que não envolve quase nenhuma alteração na função lorem_ipsum() . Entretanto, essa abordagem não se aplica de forma geral quando se está fazendo mais do que construir uma única string longa. O Python é otimizado para tratar a concatenação direta de strings – ou seja, realizada in-place – de maneira semelhante à adição de elementos em uma lista, o que resulta em um comportamento O(N) amortizado (a seção Exclusão ou adição de elementos no meio de uma lista no Capítulo 7 , Uso indevido de estruturas de dados , discute o custo amortizado com mais detalhes). Concatenação de strings in-place >>> def lorem_ipsum(n=10): ... phrase = "" ... for _ in range(n): ... phrase += get_word() + " " # ❶ ... return phrase ... >>> %timeit lorem_ipsum() 5,37 μs ± 194 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(1000) 549 μs ± 6,04 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(100_000) 53,1 ms ± 765 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) ❶ O operador += é chamado de " in-place ". Esse é a escalabilidade perfeita! No entanto, para funções ou loops que não podem ser expressos de forma tão simples como essa, vale a pena ter em mente duas opções adicionais. Elas geralmente são práticas em situações em que a concatenação direta de strings in-place não permite expressar de maneira clara a inteção do código. Concatenação da lista construída >>> def lorem_ipsum(n=10): ... words = [] ... for _ in range(n): ... words.append(get_word()) ... return " ".join(words) ... >>> %timeit lorem_ipsum() 4,55 μs ± 54,4 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(1000) 426 μs ± 3,43 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(100_000) 47,5 ms ± 917 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) Usar um str.join() final é ligeiramente mais rápido, o que não é particularmente importante (e não pode se aplicar a todos os casos). Mas o importante é que essa técnica mantém a escalabilidade linear conforme o tamanho da lista ou da string aumenta. Outra abordagem é usar um fluxo io.StringIO . Streams para adicionar strings como se fosse um arquivo >>> from io import StringIO >>> def lorem_ipsum(n=10): ... buff = StringIO() ... for _ in range(n): ... buff.write(get_word() + " ") ... return buff.getvalue() ... >>> %timeit lorem_ipsum() 5,69 μs ± 176 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(1000) 548 μs ± 9,33 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1.000 loops each) >>> %timeit lorem_ipsum(100_000) 57,2 ms ± 430 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) Novamente, o io.StringIO tem a mesma escalabilidade linear que estamos procurando e tem velocidade ligeiramente igual a outras abordagens. O uso de streams (ou fluxos) pode ser apenas um pouco mais lento no caso simples, mas ter um objeto semelhante a um arquivo permite que você faça operações como .seek() , .tell() e .readlines() , que geralmente são úteis de forma independente. Além disso, se você precisar "aumentar a escala" para usar um sistema de arquivos real (para persistência, por exemplo), muitos objetos do tipo arquivo podem ser um substituto imediato no código. Resumi o desempenho de várias abordagens para adicionar strings na Tabela 3.1 . Tabela 3.1 Abordagens para adicionar strings , tempo em μs, por tamanho de dados. Abordagens (μs) 10 strings 1.000 strings 100.000 strings Adicionando strings 5,85 957 5.640.000 Concat in-place 5,37 549 53.100 Final list.join() 4,55 426 47.500 Escrita usando StringIO 5,69 548 57.200 3.3 Usar um gerenciador de contexto para abrir um arquivo Os gerenciadores de contexto são um mecanismo importante para gerenciar recursos que exigem limpeza. O exemplo mais comum disso é a abertura de arquivos. Nos tempos antigos do Python , os gerenciadores de contexto não existiam, e era responsabilidade dos programadores fechar explicitamente os arquivos quando terminavam de trabalhar com eles. Muitos desenvolvedores – por pressa, porque um script é "único" ou porque presumem que isso "não importa" – ainda abordam o manuseio de arquivos dessa forma. Eu mesmo sou culpado por esse mau hábito e provavelmente o fiz mais recentemente do que gostaria de admitir. Em uma abordagem tão rápida e suja, escrevi muitos scripts semelhantes aos seguintes. Código-fonte de code/wordcount #!/usr/bin/env python import os n_words = 0 for root, dir_, files in os.walk("src"): for name in files: if name.endswith(".adoc"): filepath = os.path.join(root, name) fh = open(filepath) n_words += len(fh.read().split()) print(f "Total de palavras no rascunho do livro: {n_words:,}") Com esse script , que escrevi há apenas alguns minutos, posso verificar meu progresso na escrita desse livro. Os vários arquivos menores em diretórios aninhados que compõem o livro são escritos em um formato textual chamado AsciiDoc (que é semelhante ao reStructuredText ou Markdown ; o único foco importante aqui é que se trata basicamente de arquivos de texto): [BetterPython]$ code/wordcount Total words in book draft: 65,376 Como um algoritmo de contagem de palavras, ele é bastante rudimentar. Mais relevante para esta discussão, confiei apenas na coleta implícita de lixo do Python . Isso provavelmente funcionará bem para esse propósito limitado. A contagem de referência no objeto de arquivo aberto cairá para zero quando fh for repetidamente recuperado, e o método .__del__() do objeto TextIOWrapper (do qual fh é uma instância) será chamado durante essa limpeza, fechando o arquivo. No entanto, esse raciocínio pode rapidamente se tornar menos claro em programas mais complexos, especialmente aqueles que utilizam concorrência. Há pelo menos dois perigos, explicados nas subseções a seguir, quando os arquivos podem não ser fechados porque nem o controle de fluxo chega de fato a uma chamada para fh.close() nem o escopo ou o encerramento do programa consegue forçar a coleta de lixo. O controle de fluxo pode falhar porque as ramificações if/elif/else não são totalmente analisadas ou, da mesma forma, para match/case (no Python 3.10+ ), mas, na maioria das vezes, porque são geradas exceções não capturadas que impedem que um programa chegue ao comando explícito fh.close() e os manipuladores de arquivos pendentes permanecem. 3.3.1 Primeiro perigo O primeiro perigo é encontrar o limite de manipulação de arquivos imposto pelo seu sistema operacional. Limite do identificador de arquivo do sistema operacional >>> files = [open(f "tmp-{n:04d}.txt", mode="w") for n in range (10_000)] Traceback (most recent call last): [...] OSError: [Errno 24] Too many open files: 'tmp-1011.txt' >>> from glob import glob >>> sorted(glob("tmp-*.txt"))[-4:] ['tmp-1007.txt', 'tmp-1008.txt', 'tmp-1009.txt', 'tmp-1010.txt'] Foram criados consideravelmente menos de 10.000 arquivos. Poderíamos, em teoria, ajustar o número específico usando resource.setrlimit() , mas em algum momento atingiremos os limites do próprio sistema operacional; além disso, aumentar esse número causará atraso em outras operações que o computador estiver executando. Tentar abrir 10.000 arquivos temporários de uma só vez simplesmente não é uma boa ideia. Em vez disso, devemos adotar uma abordagem que use apenas alguns arquivos de cada vez e reabra-os quando necessário, e não antecipadamente. Uso seguro de muitos arquivos temporários # Se os nomes dos arquivos forem completamente reproduzíveis a partir do índice, então # pré-gerá-los em uma lista não é necessário. Suponha que os nomes # sejam criados por um procedimento mais complexo do que uma simples numeração filenames = [f "tmp-{n:04d}.txt" for n in range(10_000)] while (index := more_work_needed()) is not None: if not 0 <= index <= 9999: raise IndexError(f "Cannot access temporary file {index}") with open(filenames[index], mode="a") as tmpfile: # ❶ data = get_information_to_store() # ❷ tmpfile.write(data) ❶ Sob a presunção de que o mesmo índice é repetido, o modo append é provavelmente melhor. ❷ Como em outras seções, um exemplo de implementação dessa função está em https://gnosis.cx/better ; qualquer função que retorne strings variáveis é meramente ilustrativa. 3.3.2 Segundo perigo O segundo perigo é que o não fechamento de um arquivo aberto pode deixar algumas alterações enfileiradas sem serem gravadas no disco. Na verdade, até mesmo as permissões ou a existência de um arquivo não fechado podem ser bagunçadas. Novamente, o uso de um gerenciador de contexto garante a segurança em relação a isso. Arquivo aberto em perigo em code/crash.py import os fh = open("crash.txt", mode="w") fh.write("Hello, world!\n") fh.flush() fh.write("Goodbye!\n") os._exit(1) fh.close() Obviamente, esse programa é apenas um exemplo. Observe, no entanto, que ele tem uma chamada de método .close() incluída (que não é acessada): [PythonMistakes]$ python code/crash.py # ❶ [BetterPython]$ cat crash.txt # ❷ Hello, world! ❶ Executa o programa. ❷ Mostra a saída completa gerada no arquivo crash.txt . 3.3.3 Correção da fragilidade Simplesmente encerrando cada open() em um gerenciador de contexto, os perigos são atenuados. Arquivo aberto seguro em code/safe-crash.py import os with open("crash.txt", mode="w") as fh: fh.write("Hello, world!\n") fh.write("Goodbye!\n") os._exit(1) É certo que uma falha genuína no nível do sistema, como a simulada por os._exit() , interferirá na liberação dos arquivos não fechados. Ou seja, se a falha ocorresse entre as gravações " Hello " e " Goodbye ", ainda não teríamos todos os dados no disco. Mas manter as gravações dentro do bloco with pelo menos minimiza a exposição a esse perigo: [PythonMistakes]$ python code/safe-crash.py [BetterPython]$ cat crash.txt Hello, world! Goodbye! Se feitas corretamente, todas as linhas fh.write() produzem saída para crash.txt . Você pode ler mais sobre como escrever seus próprios gerenciadores de contexto em https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#context-managers . A excelente descrição na documentação do Python descreve as "entranhas" de como os gerenciadores de contexto funcionam internamente. 3.4 Argumento opcional key em .sort() e sorted() O uso do argumento opcional key em sorted() e list.sort() pode tornar seu código mais limpo, mais rápido e mais robusto. Deixar de usar uma função-chave quando for relevante é um erro comum. Os requisitos para classificar coleções ou iteráveis em Python são surpreendentemente mínimos. Cada objeto deve ser capaz de realizar uma comparação menor que com os objetos adjacentes a ele em uma sequência. Como tudo o que precisamos é de uma desigualdade menor que, é extremamente fácil disponibilizar a possibilidade de classificação de objetos personalizados. Aqui está um exemplo: Criação de objetos personalizados que podem ser classificados >>> class Thing: ... def __init__(self, value): ... self.value = value ... def __lt__(self, other): ... return self.value < other.value ... def __repr__(self): ... return f "Thing({self.value})" ... >>> sorted([Thing(2), Thing(-17), Thing(55), Thing(7)]) [Thing(-17), Thing(2), Thing(7), Thing(55)] >>> things = [Thing(2), Thing(-17), Thing(55), Thing(7)] >>> things.sort() >>> things [Thing(-17), Thing(2), Thing(7), Thing(55)] Observação: as bordas pontiagudas da classificação Nem todos os objetos podem ser comparados para a desigualdade menor que , o que pode, ocasionalmente, ter o efeito inesperado de que a classificação de uma sequência dependa da ordem original dos elementos. Embora isso possa ocorrer, com muito mais frequência a classificação de iteráveis heterogêneos simplesmente falha com alguma variedade de exceção TypeError . Ainda assim, podemos nos deparar com situações como essa: >>> sorted([5, Strange(), 1, Strange(), 2+3j]) [1, 5, StrangeObject, StrangeObject, (2+3j)] >>> sorted([5, Strange(), 2+3j, Strange(), 1]) [1, 5, StrangeObject, StrangeObject, (2+3j)] >>> sorted([5, Strange(), 2+3j, Strange(), 1]) >>> sorted([5, Strange(), 1, 2+3j, Strange()]) Traceback (most recent call last): [...] TypeError: '<' not supported between instances of 'complex' e 'int' Para realmente entender quando isso será bem-sucedido e quando falhará, para uma determinada sequência de objetos que são parcialmente incompatíveis, você precisa entender os detalhes do algoritmo Timsort ( https://en.wikipedia.org/wiki/Timsort ). Esse é um objetivo que vale a pena, mas não é necessário para entender nada neste livro. Uma " thing " (coisa) mais útil provavelmente teria atributos e métodos adicionais, mas isso é suficiente para mostrar a estrutura necessária (o .__repr__() é opcional, mas torna a exibição mais atraente). Se um desenvolvedor não estiver ciente do argumento opcional de palavra-chave key , que pode ser passado para sorted() ou para list.sort() , o código que ele escrever provavelmente terá um desempenho ineficiente ou simplesmente errado. Em particular, esse código defeituoso pode, às vezes, acabar classificando em uma base diferente da ordem de classificação que é útil para os objetos envolvidos. Por exemplo, suponha que quiséssemos classificar os objetos da classe " Thing " não com base em sua ordem numérica, mas com base em sua ordem numérica em um anel de um determinado módulo (chamado ℤ n ). Uma primeira abordagem poderia ser a subclasse de Thing para ter esse comportamento. Observação: os iteráveis são classificáveis (se a coleção concreta correspondente também for) O Python realmente enfatiza os iteráveis em vez das coleções concretas sempre que for possível usá-los. O resultado da classificação ainda é uma coleção concreta, mas o iterável não precisa ter começado como tal. Por exemplo: >>> from random import randint >>> def make_things(): ... for _ in range(5): ... yield Thing(randint(1, 1000)) # ❶ ... >>> sorted(make_things()) [Thing(544), Thing(651), Thing(666), Thing(799), Thing(920)] ❶ A presença de yield torna essa função um gerador . Uso desnecessário de subclasse apenas para ordem de classificação >>> class ModThing(Thing): ... def __init__(self, value: int, mod: int=7): ... self.value = value ... self._mod = mod ... def __lt__(self, other): ... return self.value % self._mod < other.value % other._mod ... ... >>> sorted([ModThing(2), ModThing(-17), ModThing(55), ModThing(7)]) [Thing(7), Thing(2), Thing(-17), Thing(55)] É bem possível que haja outros motivos para anexar o módulo à própria classe, mas supondo que só nos importássemos com a classificação, poderíamos obter o mesmo efeito mais facilmente usando o seguinte. Usando a função key na classificação decorate-sort-undecorate >>> sorted([Thing(2), Thing(-17), Thing(55), Thing(7)], ... key=lambda thing: thing.value % 7) [Thing(7), Thing(2), Thing(-17), Thing(55)] Qualquer coisa que possa representar uma transformação consistente dos objetos subjacentes que estão sendo classificados é adequada como uma função-chave. O padrão decorate-sort-undecorate é muito mais eficiente em termos de complexidade big-O do que usar uma função de comparação entre cada par de itens. Veja uma discussão em https://en.wikipedia.org/wiki/Schwartzian_transform . A função de comparação menos eficiente ainda é usada em muitas outras linguagens de programação e foi usada há muito tempo no Python , antes da versão 2.4. As funções lambda são absolutamente apropriadas para uso nesse contexto, mesmo que, na maioria dos outros lugares, uma função nomeada seja mais clara. Mas, muitas vezes, é útil usar operator.itemgetter ou operator.attrgetter como funções mais rápidas e expressivas do que as funções lambda personalizadas. Um lugar em que vemos essa necessidade com frequência é na manipulação de dados JSON desserializados, que tendem a ser altamente aninhados. Usando operator.itemgetter para classificar com base em uma chave dict >>> from operator import itemgetter >>> students = [ ... dict(name="Xian", grade="B", age=10), ... dict(name="Jane", grade="B", age=12), ... dict(name="John", grade="A", age=15) ... ] >>> sorted(students, key=itemgetter('age'), reverse=True) [{'name': 'John', 'grade': 'A', 'age': 15}, {'name': 'Jane', 'grade': 'B', 'age': 12}, {'name': 'Xian', 'grade': 'B', 'age': 10}] >>> sorted(students, key=itemgetter('name')) [{'name': 'Jane', 'grade': 'B', 'age': 12}, {'name': 'John', 'grade': 'A', 'age': 15}, {'name': 'Xian', 'grade': 'B', 'age': 10}] Para dados mantidos em classes , operator.attrgetter é muito semelhante, mas simplesmente acessa o atributo que é passado como argumento para cada instância que está sendo classificada. 3.5 Use dict.get() para chaves incertas Uma conveniência ocasionalmente esquecida do objeto dict é seu método .get() . Ele é realmente útil, e o código que adota outras abordagens geralmente é um pouco complicado e menos amigável. Você se recorda dos “alunos” que usamos na seção anterior sobre classificação? Vamos voltar a eles. Mas vamos acrescentar mais alguns nomes: students = [ dict(name="Xian", grade="A-", age=10), dict(name="Jane", grade="B", age=12), dict(name="John", grade="C", age=15), dict(name="Pema", idade=14), dict(name="Thandiwe", grade="B+") Gostaríamos de criar um pequeno relatório a partir de nossa lista de alunos. Uma abordagem um tanto estranha para os dados ausentes poderia ser a seguinte. Abordagem LBYL (Look Before You Leap) >>> print("| Nome | Série | Idade") ... print("+------+-------+------") ... for student in students: ... name = student['name'] if 'name' in student else "MISSING" ... grade = student['grade'] if 'grade' in student else "PASS" ... age = student['age'] if 'age' in student else "?" ... print(f"| {nome:9s} | {série:<4s} | {idade}") ... | Nome | Série | Idade +----------+------+----- | Xian | A- | 10 | Jane | B | 12 | John | C | 15 | Pema | PASS | 14 | Thandiwe | B+ | ? Apesar do que eu aviso no Capítulo 4 , Uso avançado de Python , há momentos em que a abordagem EAFP torna o código pior. Abordagem EAFP >>> print("| Nome | Série | Idade") ... print("+------+-------+-----") ... for student in students: ... try: ... name = student['name'] ... except KeyError: ... name = "MISSING" ... try: ... grade = student['grade'] ... except KeyError: ... grade = "PASS" ... try: ... age = student['age'] ... except KeyError: ... age = "?" ... print(f"| {nome:9s} | {série:<4s} | {idade}") ... | Nome | Série | Idade +----------+------+----- | Xian | A- | 10 | Jane | B | 12 | John | C | 15 | Pema | PASS | 14 | Thandiwe | B+ | ? Nesse exemplo, e em muitos outros em que trabalhamos com dicionários, nenhuma dessas abordagens é ideal. Tanto a abordagem LBYL ( Look Before You Leap ) quanto a EAFP ( Easier to Ask for Forgiveness than Permission ) exigem muito código e impedem a legibilidade para essa tarefa. A solução mais limpa é simplesmente "escolher um padrão". Abordagem padrão de uso simples >>> print("| Nome | Série | Idade") ... print("+------+-------+-----") ... for student in students: ... print(f"| {student.get('name', 'MISSING'):9s} " ... f"| {student.get('grade', 'PASS'):<4s} " ... f"| {student.get('age', '?')}") ... | Nome | Série | Idade +----------+-------+----- | Xian | A- | 10 | Jane | B | 12 | John | C | 15 | Pema | PASS | 14 | Thandiwe | B+ | ? Quebrar o argumento print() entre linhas significa que salvamos apenas uma linha (embora alguns caracteres a mais sejam salvos). Mais importante ainda, simplesmente expressamos a intenção de usar determinados valores como padrão e evitamos a introdução de variáveis extras dentro do loop . 3.6 Resumindo Neste capítulo, examinamos alguns recursos muito comuns que podem ser facilmente usados de forma a causar problemas. Essas armadilhas comuns variam de código que obtém os resultados corretos, mas o faz com um custo de tempo de execução muito pior do que o necessário, a maneiras pelas quais a má escolha de nomes pode criar ambiguidades ou conflitos, a não reconhecer a necessidade de abordagens pythônicas familiares e idiomáticas (que, incidentalmente, o salvam de problemas em casos extremos). Neste livro, aprendemos que muitas coisas são possíveis e que, no entanto, é melhor evitar muitas delas. O Capítulo 5 , Só porque você pode, não significa que deva... , analisa o que poderíamos chamar de usos "impulsivos" de recursos bastante avançados. As armadilhas deste capítulo, no entanto, expressam tarefas que você executa quase sempre que se senta para escrever um programa Python ou modificar ou expandir um programa existente. Mesmo essas coisas simples podem ser feitas de forma errada. Embora essa não seja a única fonte de erros, muitas vezes os erros deste capítulo refletem hábitos trazidos pelos desenvolvedores de outras linguagens de programação que eles podem ter usado anteriormente. Adaptar seus hábitos Python para utilizar o código pythônico demonstra bondade para consigo mesmo e para com seus colegas. 1 O termo dunder é comumente usado pelos programadores Python para se referir a nomes que têm dois underscores à esquerda e dois à direita. Eles são discutidos em vários lugares ao longo do livro. 2 A escolha de palavras aleatórias da lista de palavras em inglês do SOWPODS ( https://en.wikipedia.org/wiki/Collins_Scrabble_Words ) pode não ter as distribuições específicas de espaçamento entre letras que os tipógrafos gostam para amostras " Lorem ipsum ", mas não nos importamos muito com os objetivos deste livro.

Capítulo 7 Capítulo 4 Uso avançado de Python Este capítulo continua a se concentrar nos recursos do Python puro, ou seja, principalmente nas funções built-in (ou funções embutidas) e em algumas funções da biblioteca padrão dentro do subconjunto "quase built-in ". No entanto, como o título sugere, os erros aqui contidos dizem respeito a recursos que os programadores Python novos ou ocasionais (ainda) não usam todos os dias. No Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python , abordamos a importância de uma boa nomeação em relação a vários padrões, antipadrões e alguns códigos completamente quebrados. Alguns dos erros que examinamos neste capítulo reiteram o mesmo tema, mas apresentam erros que os desenvolvedores avançados – talvez avançados demais para seu próprio bem – provavelmente cometerão. Outros recursos que são frequentemente mal utilizados – e, às vezes, simplesmente não são utilizados quando deveriam ser – incluem a verificação de tipos de objetos, o uso da álgebra de iteradores , decoradores e um pouco de mágica com f-strings . Alguns dos tópicos deste capítulo talvez ainda não lhe sejam familiares, mas a leitura sobre eles o ajudará a conhecer novas possibilidades. 4.1 Comparação de type(x) == type(y) É comum desejar que as funções Python sejam polimórficas. Muitas das funções built-in operam em vários tipos de objetos. Por exemplo, len() , repr() , float() e sum() podem aceitar uma variedade de objetos (mas não a mesma variedade para cada um). Quando você deseja escrever suas próprias funções, muitas vezes pode fazer isso por meio de duck typing (ou tipagem de patos). Nesses casos, qualquer tipo de digitação é ignorado. Muitas vezes, um bloco try/except , sob a abordagem EAFP ( Easier to Ask for Forgiveness than Permission ), é usado. No entanto, há momentos em que você deseja fazer algo diferente, dependendo do tipo de valores passados para uma função (ou para variáveis locais criadas em seu corpo). Vamos criar uma função que realiza uma operação binária de forma vetorizada em uma sequência concreta. Os capítulos posteriores tratam de bibliotecas inerentemente vetorizadas, como NumPy e Pandas . Para este exemplo, no qual estamos comparando tipos diretamente, prestamos atenção apenas ao Python puro. Observação: grasnando como um pato A Wikipédia fornece uma boa definição de " duck typing " ( https://en.wikipedia.org/wiki/Duck_typing ): O duck typing na programação de computadores é uma aplicação do teste do pato – “Se ele anda como um pato e grasna como um pato, então deve ser um” – para determinar se um objeto pode ser usado para uma finalidade específica. Com a tipagem nominativa, um objeto é de um determinado tipo se for declarado como tal. [...] Na tipagem de patos, um objeto é de um determinado tipo se tiver todos os métodos e propriedades exigidos por esse tipo. Essa tipagem pode ser vista como uma equivalência estrutural baseada no uso entre um determinado objeto e os requisitos de um tipo. A programação pythônica utiliza muito frequentemente a ideia de duck typing . Função vector_op() (implementação defeituosa) from operator import add # ❶ def vector_op(seq1, seq2, op=add): if type(seq1) != type(seq2): raise ValueError( "Both sequences must have same collection type") if type(seq1) == list: # ❷ return [op(x, y) for x, y in zip(seq1, seq2, strict=True)] if type(seq1) == tuple: # ❸ return tuple(op(x, y) for x, y in zip(seq1, seq2, strict=True)) if type(seq1) == str: # ❹ nums1 = seq1.split() nums2 = seq2.split() new = (op(float(x), float(y)) for x, y in zip(nums1, nums2, strict=True)) return " ".join(str(n) for n in new) raise ValueError("Unsupported type for collections") ❶ Adição como uma função nomeada. ❷ Comparação do tipo apenas com a list , e não com qualquer subclasse. ❸ Comparação do tipo apenas com a tuple , e não com qualquer subclasse. ❹ Comparação do tipo apenas com str , e não com qualquer subclasse. Podemos usar essa função com vários argumentos: >>> from operator import mul >>> vector_op("3 4 7", "2 -1 3", mul) '6.0 -4.0 21.0' >>> vector_op((3, 4, 7), (2, -1, 3), mul) (6, -4, 21) >>> vector_op([3, 4, 7], [2, -1, 3], mul) [6, -4, 21] >>> vector_op((3, 4, 7), (2, -1, 3), lambda x, y: (2*x) ** y) (36, 0.125, 2744) >>> vector_op([3, 4, 7], (2, -1, 3), mul) Traceback (most recent call last): [...] ValueError: Both sequences must have same collection type >>> vector_op([3, 4, 7], [2, -1], mul) Traceback (most recent call last): [...] ValueError: zip() argument 2 is shorter than argument 1 Essa função é plausivelmente útil. Ela também não funcionará com muitos argumentos que são úteis de maneira óbvia. A menos que realmente precisemos evitar o suporte a subclasses (o que é incomum, mas não inconcebível ), uma implementação mais geral baseada em isinstance() é muito mais sensata. Por exemplo: >>> from collections import namedtuple >>> Vector3D = namedtuple("Vector3D", "x y z") >>> vec1 = Vector3D(3, 4, 4) >>> vector_op(vec1, (2, -1, 3)) Traceback (most recent call last): [...] ValueError: Both sequences must have same collection type >>> vec2 = Vector3D(x=2, y=-1, z=3) >>> vector_op(vec1, vec2) Traceback (most recent call last): [...] ValueError: Unsupported type for collections >>> isinstance(vec1, tuple) True Podemos facilmente suportar especializações dos tipos suportados pela função vector_op() . Seria muito mais útil se as chamadas que falharam no código anterior simplesmente funcionassem; da mesma forma, por que não permitir que qualquer subtipo de list ou str funcione sem problemas quando isso não representa trabalho extra? Já que estamos falando disso, por que não oferecer suporte simplesmente aos protocolos abstratos aos quais pertencem list , tuple e str ? Se algum objeto for simplesmente tipado estruturalmente de uma maneira "suficientemente próxima" do que precisamos para o trabalho de cada ramo, poderemos usar recursos em vez de tipos precisos. Função vector_op() (implementação boa e genérica) from collections.abc import MutableSequence, Sequence, ByteString from operator import add def vector_op(seq1, seq2, op=add): if isinstance(seq1, (ByteString, str)) \ # ❶ and isinstance(seq2, (ByteString, str)): nums1 = seq1.split() nums2 = seq2.split() new = (op(float(x), float(y)) for x, y in zip(nums1, nums2, strict=True)) if isinstance(seq1, ByteString): as_str = " ".join(str(n) for n in new) return type(seq1)(as_str.encode("ascii")) # ❷ else: sep = type(seq1)(" ") # ❷ return sep.join(type(seq1)(n) for n in new) # Como issubclass(MutableSequence, Sequence), poderíamos # especializar a implementação de mutável versus imutável. # No entanto, como construímos a coleção concreta a partir de um # gerador de compreensão, isso é tratado para nós aqui. if isinstance(seq1, Sequence) and isinstance(seq2, Sequence): new = (op(x, y) for x, y in zip(seq1, seq2, strict=True)) try: return type(seq1)(new) # ❷ except TypeError: # Infelizmente, namedtuple deve ser instanciado # com argumentos separados, não com um gerador return type(seq1)(*new) raise ValueError("Unsupported type for collections") ❶ Como issubclass(str, Sequence) , precisamos verificar primeiro se há objetos do tipo string . ❷ Adotamos o tipo da primeira sequência, em que as duas sequências são "compatíveis", mas distintas. A nova implementação é muito mais flexível, além de ser um pouco mais curta (se você remover os comentários extras). Podemos testá-la: >>> vector_op(vec1, vec2) Vector(x=5, y=3, z=7) >>> vector_op(vec1, (2, -1, 3)) Vector(x=5, y=3, z=7) >>> vector_op(vec1, [2, -1, 3]) # ❶ Vector(x=5, y=3, z=7) >>> vector_op("3 4 7", "2 -1 3", mul) '6.0 -4.0 21.0' >>> vector_op(b"3 4 7", b"2 -1 3", mul) b'6.0 -4.0 21.0' >>> vector_op(b"3 4 7", "2 -1 3") # ❶ b'5.0 3.0 10.0' >>> vector_op([3, 4, 4], (2, -1, 3)) # ❶ [5, 3, 7] >>> vector_op((3, 4, 4), [2, -1, 3]) # ❶ (5, 3, 7) ❶ Se você desejar menos flexibilidade na mistura de não subtipos, o código poderá ser ajustado com bastante facilidade. Ainda há um pouco de mágica na segunda implementação, pois inspecionamos type(seq1) para decidir sobre uma classe precisa a ser usada na construção do resultado. Uma versão um pouco menos mágica poderia simplesmente retornar uma lista sempre que uma mistura de tipos Sequence fosse passada como argumento. No entanto, um pouco de mágica nem sempre é não phytônico; às vezes, esse poder pode ser usado sábia e poderosamente. 4.2 Nomeando coisas (revisitado) O bom uso de nomes é um recurso básico da programação de Python . O Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python , discutiu algumas preocupações com bons nomes. Aqui vamos expandi-las. Esses casos mais avançados também devem ser considerados. 4.2.1 Substituição de nomes em built-ins O Python tem um módulo de biblioteca padrão bem vasto chamado __builtins__ e uma coleção relativamente pequena de palavras-chave reais. Entre as versões do Python , apenas algumas coisas migraram lentamente do primeiro para o segundo, mas, na maioria das vezes, os programadores de Python não pensam muito sobre essa distinção. Sempre que o interpretador Python é iniciado (ao menos o CPython , que é a referência e, de longe, a implementação mais comum), tudo em __builtins__ é carregado automaticamente. Portanto, na superfície, tudo é apenas "um monte de nomes". Vamos dar uma olhada em quais são as palavras-chave reais no Python 3.12. Palavras-chave do Python 3.12 >>> import keyword >>> keyword.kwlist ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield'] >>> len(keyword.kwlist) 35 Em contrapartida, os nomes embutidos, mas não tecnicamente reservados, são um pouco maiores. Os dunders como __name__ e __package__ são um pouco especiais, pois são definidos de forma diferente dependendo do código que está sendo executado. Mas os nomes regulares são simplesmente funções que você sempre terá disponíveis por padrão. É uma lista longa, mas é útil dar uma olhada (você pode aprender nomes com os quais não estava familiarizado ou lembrar-se de nomes que esqueceu parcialmente). Built-ins do Python 3.12, com exceção dos dunders >>> [b for b in dir(__builtins__) ... if not b.startswith("_") and b not in keyword.kwlist] ['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError', 'BaseException', 'BaseExceptionGroup', 'BlockingIOError', 'BrokenPipeError', 'BufferError', 'BytesWarning', 'ChildProcessError', 'ConnectionAbortedError', 'ConnectionError', 'ConnectionRefusedError', 'ConnectionResetError', 'DeprecationWarning', 'EOFError', 'Ellipsis', 'EncodingWarning', 'EnvironmentError', 'Exception', 'ExceptionGroup', 'FileExistsError', 'FileNotFoundError', 'FloatingPointError', 'FutureWarning', 'GeneratorExit', 'IOError', 'ImportError', 'ImportWarning', 'IndentationError', 'IndexError', 'InterruptedError', 'IsADirectoryError', 'KeyError', 'KeyboardInterrupt', 'LookupError', 'MemoryError', 'ModuleNotFoundError', 'NameError', 'NotADirectoryError', 'NotImplemented', 'NotImplementedError', 'OSError', 'OverflowError', 'PendingDeprecationWarning', 'PermissionError', 'ProcessLookupError', 'RecursionError', 'ReferenceError', 'ResourceWarning', 'RuntimeError', 'RuntimeWarning', 'StopAsyncIteration', 'StopIteration', 'SyntaxError', 'SyntaxWarning', 'SystemError', 'SystemExit', 'TabError', 'TimeoutError', 'TypeError', 'UnboundLocalError', 'UnicodeDecodeError', 'UnicodeEncodeError', 'UnicodeError', 'UnicodeTranslateError', 'UnicodeWarning', 'UserWarning', 'ValueError', 'Warning', 'ZeroDivisionError', 'abs', 'aiter', 'all', 'anext', 'any', 'ascii', 'bin', 'bool', 'breakpoint', 'bytearray', 'bytes', 'callable', 'chr', 'classmethod', 'compile', 'complex', 'copyright', 'credits', 'delattr', 'dict', 'dir', 'divmod', 'enumerate', 'eval', 'exec', 'exit', 'filter', 'float', 'format', 'frozenset', 'getattr', 'globals', 'hasattr', 'hash', 'help', 'hex', 'id', 'input', 'int', 'isinstance', 'issubclass', 'iter', 'len', 'license', 'list', 'locals', 'map', 'max', 'memoryview', 'min', 'next', 'object', 'oct', 'open', 'ord', 'pow', 'print', 'property', 'quit', 'range', 'repr', 'reversed', 'round', 'set', 'setattr', 'slice', 'sorted', 'staticmethod', 'str', 'sum', 'super', 'tuple', 'type', 'vars', 'zip'] >>> len([b for b in dir(__builtins__) ... if not b.startswith("_") and b not in keyword.kwlist]) 146 Há algumas exceções, como True e None , que são palavras-chave e também estão em __builtins__ . A diferença entre esses diferentes nomes “sempre disponíveis” está simplesmente no fato de serem atribuíveis. Atribuição a palavras-chave versus built-ins >>> FutureWarning = "FutureWarning" >>> lambda = "λ" File "<stdin>", line 1 lambda = "λ" ^ SyntaxError: invalid syntax Poucos desenvolvedores de Python podem necessariamente fazer uma lista completa de palavras-chave ou de built-ins , mas a maioria de nós já usou quase todos esses nomes em algum momento. É improvável que a substituição no exemplo anterior seja algo que você faria inadvertidamente e só causará problemas de forma relativamente incomum. Um FutureWarning é usado por uma biblioteca que pretende descontinuar alguma API “no futuro”. No entanto, a menos que você coloque essa substituição dentro da própria biblioteca (seja como autor ou por meio de monkey patching [modificação dinâmica de métodos e funções de tempo em execução]), a própria biblioteca manterá a versão genuína. No entanto, há alguns nomes em __builtins__ que são relativamente fáceis de substituir simplesmente por não pensar muito na questão. Para muitos deles, eu mesmo cometi esse "erro", às vezes em um código anterior à adição do módulo __builtins__ que posteriormente adicionou o nome. Sobrescrever built-ins inadvertidamente # Uso de um nome que parece natural em uma função def total_receipts(receipts): sum = 0 for receipt in receipts: sum += receipt.amount return sum # Uma coluna de índice do banco de dados: sql = "SELECT id, firstname, lastname, age FROM persons" for row in cur.execute(sql): id, first, last, age = row if id = prior_person_id: raise ValueError("Cannot re-process this record") # ... outro código Para usos como esse, o "erro" provavelmente não é tão importante. Se a função embutida sum() não for usada posteriormente na função de usuário total_receipts() , o fato de termos sobrescrito (localmente) um nome padrão deixa de ter importância quando saímos do escopo da função. Observação: regras de escopo do Python O Python usa uma regra chamada LEGB ( Local, Enclosing, Global e Built-in ) para definir o escopo das variáveis. Ou seja, quando o tempo de execução vê um nome, ele procura em cada um desses escopos, na ordem listada. Enclosing significa uma função externa ou uma classe na qual um método é definido. Local significa dentro do corpo da função ou método onde o código reside. O importante sobre os escopos é que, quando você sai deles, os nomes que eles definem são liberados e não afetam o uso dos mesmos nomes no escopo que os envolve (nem em algum outro escopo local que você entrar mais tarde). No caso da substituição de id , o uso parece natural, mas é um pouco mais propenso a erros. Um loop como o que construí pode ocorrer dentro do corpo de uma função ou método maior, e essa mesma função pode querer usar a função __builtins__.id() . Dito isso, a função permanece disponível no namespace __builtins__ (que poderia, em princípio, ser sobrescrito, o que é definitivamente uma má ideia). Há apenas alguns nomes em que um desenvolvedor pode naturalmente querer usar esse nome como uma variável personalizada. Entretanto, alguns deles parecem realmente naturais de usar. Aqui está um exemplo. Substituição prejudicial de nome em built-in >>> input = input("Your name? ") # ❶ Your name? David Mertz >>> input 'David Mertz' >>> input = input("Your name? ") # ❷ Traceback (most recent call last): File "<stdin>", line 1, in <module> TypeError: 'str' object is not callable ❶ Função built-in input() neste ponto. ❷ Agora o nome input foi vinculado a uma string . Gostaria de poder escrever honestamente que esse exemplo é um erro puramente hipotético que eu mesmo nunca cometi em um código real. Posso afirmar honestamente que nunca tive a inclinação irrefletida de chamar uma variável local de StopAsyncIteration porque esse parecia ser um nome intuitivo para um valor personalizado em meu programa. Há menos de 20 nomes para os quais a tendência de cometer esse erro surge naturalmente. Em geral, a solução padrão para essa preocupação é adicionar um underscore final a um nome personalizado em um programa. Por exemplo: >>> input_ = input("Your name? ") Your name? Bob Loblaw >>> input_ 'Bob Loblaw' >>> input_ = input("Your name? ") Your name? Kitty Sanchez >>> input_ 'Kitty Sanchez' 4.2.2 Acesso direto a um atributo protegido É (geralmente) um erro acessar nomes “protegidos” fora da classe ou do módulo que os define para seu próprio uso. O próprio Python não fornece nenhuma limitação programática sobre isso, e pode ser muito tentador utilizar esses membros diretamente simplesmente porque é muito fácil. Você deve evitar fazer isso. Uma grande quantidade de código Python , no entanto, não utiliza esse conselho e, muitas vezes, acaba quebrando como resultado. O Python tem uma convenção de que os nomes que vivem dentro de namespaces – seja dentro de módulos, classes ou outros objetos que definem namespaces – podem usar um ou dois underscores à esquerda para declarar esses nomes como “protegidos” ou “privados” (em analogia com linguagens como C++ e Java ). De forma muito aproximada, um underscore inicial é mais parecido com prote gido e dois underscores iniciais são mais parecidos com priva do , mas essa é uma analogia fraca, na melhor das hipóteses. O Python também tem uma convenção de usar nomes " dunder ", que têm underscores duplos à esquerda e à direita. Você nunca deve usar esses nomes a não ser para o propósito documentado de substituir algum operador ou oferecer suporte a alguma função embutida e de biblioteca padrão. É pouco permissível que as estruturas genuínas inventem seus próprios dunders para uso privado; mas, mesmo assim, eu aconselharia os criadores de estruturas a evitar esse padrão. Por exemplo, você deve absolutamente sobrescrever .__lshift__() ou .__call__() se isso for relevante para sua classe, mas tente evitar inventar .__modify__() em seu próprio código, se não for por outra razão que alguma versão futura do Python possa descobrir a necessidade desse nome. Os criadores de módulos e classes geralmente seguem uma convenção de usar nomes de atributos que começam com underscores como uma forma de dizer aos usuários "não use esse atributo diretamente". Esses desenvolvedores não podem impor essa solicitação aos usuários posteriores, mas a intenção fica clara. Como exemplo, vamos escrever uma classe LinearCongruentialGenerator (LCG – Geradores Congruentes Lineares) ( consulte https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_congruential_generator ) com comportamento e código razoáveis. No Capítulo 8 , Segurança , na seção Tipos de aleatoriedade , discuto com muito mais detalhes o gerador de números pseudoaleatórios (PRNG, Pseudo-Random Number Generator ) real do Python , o Mersenne Twister . Basta dizer que os LCGs não são PRNGs tao bons quanto o que o Python fornece; mas os LCGs foram e são usados em PRNGs de software de produção real, portanto, não são absurdamente ruins (dependendo da configuração dos parâmetros). Implementação de classe de um gerador congruente linear class LinearCongruentialGenerator: def __init__(self, seed: int = 123): # ❸ self.__seed: int = seed # ❶ self._multiplier: int = 1_103_515_245 # ❷ self._modulus: int = 2**32 # ❷ self._increment: int = 1 # ❷ # Restrições simples que devemos seguir assert 0 < self._modulus assert 0 < self._multiplier < self._modulus assert 0 <= self._increment < self._modulus assert 0 <= seed < self._modulus # Uma aplicação inicial da relação de recorrência self._state = ( (self._multiplier * self.__seed + self._increment) % self._modulus) @property def seed(self): return self.__seed def next(self): # Incrementa o estado self._state = ( (self._multiplier * self._state + self._increment) % self._modulus) return self._state / self._modulus ❶ Atributo ‘privado’. ❷ Atributo ‘protegido’. ❸ As anotações de tipo não são impostas em tempo de execução, mas documentam a intenção. Essa classe produzirá uma sequência muito boa de números pseudoaleatórios, cada um entre 0 (fechado) e 1 (aberto), e uma sequência diferente para quase todas as sementes de números inteiros diferentes abaixo de 2**32 . Vamos dar uma olhada rápida no uso dessa classe: >>> lcg = LinearCongruentialGenerator(456) >>> [lcg.next() for _ in range(8)] [0.9508262551389635, 0.8921057728584856, 0.5018460648134351, 0.16488368925638497, 0.7462635268457234, 0.6617225247900933, 0.06575838476419449, 0.07386434846557677] >>> lcg2 = LinearCongruentialGenerator(9876) >>> [lcg2.next() for _ in range(8)] [0.9167962749488652, 0.9652843165677041, 0.09186752885580063, 0.6128534006420523, 0.5585974934510887, 0.8420640060212463, 0.9102171016857028, 0.9698882394004613] Para os nossos propósitos, estamos satisfeitos que os usuários possam examinar a semente usada por um determinado gerador, mas definitivamente não queremos que eles modifiquem a (suposta) semente: >>> lcg.seed 456 >>> lcg.seed = 789 Traceback (most recent call last): [...] AttributeError: property 'seed' of 'LinearCongruentialGenerator' object has no setter Esse padrão de usar uma propriedade somente leitura para acessar um atributo ‘privado’ é um bom padrão a ser seguido. Como criador, quero que as instâncias da minha classe sempre informem honestamente a semente que foi usada para inicializá-las. Os atributos que começam apenas com um único underscore (‘protegido’) não são tão sensíveis. Talvez seja possível alterá-los e permitir que a função permaneça ‘razoável’ (mas talvez não seja possível): >>> lcg3 = LinearCongruentialGenerator(456) >>> [lcg3.next() for _ in range(3)] # ❶ [0.9508262551389635, 0.8921057728584856, 0.5018460648134351] >>> lcg3._multiplier = 22695477 # ❷ >>> [lcg3.next() for _ in range(3)] [0.8215138253290206, 0.1279368051327765, 0.818344411207363] >>> lcg3._multiplier = 0 # ❸ >>> [lcg3.next() for _ in range(2)] [2.3283064365386963e-10, 2.3283064365386963e-10] ❶ Os números iniciais baseados em sementes são reproduzíveis. ❷ Multiplicador razoável, mas quebra a reprodutibilidade a partir da semente. ❸ A má escolha do multiplicador quebra gravemente o gerador. No exemplo, o multiplicador muito ruim de zero faz com que o gerador produza o mesmo número fixo para sempre. Entretanto, outras escolhas ruins podem simplesmente enfraquecer a distribuição. Os detalhes específicos de um bom multiplicador, módulo e incremento entram em uma teoria de números relativamente pesada, com primalidade, primalidade relativa, a divisibilidade do multiplicador por 4 especificamente e outros fatores que entram em jogo. Em outras palavras, os usuários comuns da classe provavelmente não conhecem as considerações relevantes e não devem tocar nesses atributos. Observação: a primeira regra dos underscores é “não fale sobre a confusão de nomes” Os underscores duplos iniciais do Python têm um segredinho sujo. Eles não são realmente privados e os usuários podem acessá-los se souberem sobre a manipulação de nomes. Vamos dar uma olhada: >>> lcg.__seed Traceback (most recent call last): [...] AttributeError: 'LinearCongruentialGenerator' object has no attribute '__seed' >>> lcg._LinearCongruentialGenerator__seed 456 >>> lcg._LinearCongruentialGenerator__seed = 123 >>> lcg.seed 123 Se alguma vez se encontrar quebrando a privacidade dos nomes dessa forma, você está cometendo um erro ou é realmente um desenvolvedor principal de uma estrutura Python . No entanto, certamente pode ser as duas coisas. O outro perigo de usar atributos privados ou protegidos é que o autor de um módulo ou biblioteca não está prometendo explicitamente que eles continuarão a existir na próxima versão desse software . Ele pode, muito razoavelmente, decidir reprojetar ou refatorar seu código e manter apenas a compatibilidade com as interfaces documentadas, como lcg.seed e lcg.next() na classe de exemplo. Talvez, como autor do meu LCG, eu decida que definitivamente quero usar um módulo de potência de dois. Isso está codificado na implementação mostrada, mas uma subclasse, por exemplo, pode mudar isso, mas preservar as APIs oficiais. Dada essa decisão, posso alterar minha implementação para: class LinearCongruentialGenerator: def __init__(self, seed: int=123): self.__seed: int = seed self._multiplier: int = 1_103_515_245 self._modpow: int = 32 self._increment: int = 1 # ...outro código... def next(self): # Increment the state self._state = ( (self._multiplier * self._state + self._increment) % 2**self._modpow) return self._state / self._modulus Essa nova implementação tem todos os mesmos comportamentos documentados. Dada a mesma semente, a nova implementação produzirá exatamente a mesma sequência de números do PRNG. No entanto, o atributo protegido ._modulus simplesmente deixou de existir nesta versão. Um usuário posterior que dependesse indevidamente desse atributo, mesmo que simplesmente para verificar seu valor, veria seu código quebrado pela alteração. Se o código realmente modificasse o atributo protegido, a falha poderia ser menos óbvia, pois as instâncias do Python podem anexar atributos que não são usados para qualquer finalidade; a alteração de ._modulus agora não teria efeito sobre a sequência produzida, surpreendendo novamente o usuário posterior que se comportou mal. Para finalizar, gostaria de mencionar que os módulos são muito parecidos com as classes no que diz respeito aos underscores à esquerda. Muitas vezes, os módulos têm nomes privados ou protegidos dentro deles. O mecanismo de import torna esses nomes um pouco menos acessíveis, mas não completamente invisíveis. No entanto, se o autor de um módulo solicitar que você não use determinados nomes, você deve acreditar nele e usar somente os nomes documentados e exportados. 4.3 Lembre-se dos recursos menos usados Há vários recursos brilhantes no Python nos quais você geralmente não precisa pensar. Entretanto, quando a necessidade surge, é um erro não estar ciente e não utilizar esses recursos. Observação: as regras têm exceções ocasionais Há alguns cantos estranhos em que os conselhos desta seção são violados adequadamente, mesmo dentro da biblioteca padrão do Python . O mais notável deles é: >>> from collections import namedtuple >>> Person = namedtuple("Person", "first last handedness") >>> david = Person("David", "Mertz", "Left") >>> david Person(first='David', last='Mertz', handedness='Left') >>> david._fields ('first', 'last', 'handedness') >>> david._asdict() {'first': 'David', 'last': 'Mertz', 'handedness': 'Left'} O problema especial que o namedtuple teve de resolver é que qualquer coisa poderia ser um atributo de um objeto especial construído, como Person . Para algumas classes .namedtuple , um campo chamado .fields pode ser perfeitamente razoável (talvez menos ainda um chamado .asdict ). Para essa situação – e algumas outras – a API real documentada e prometida para namedtuple inclui ter vários atributos e métodos cujos nomes começam com um único underscore . Conhecimento é poder. Ou, pelo menos, muitas vezes é: o próximo capítulo examina casos em que um mantra melhor poderia ser “ignorância é uma benção”. 4.3.1 Depuração de f-string Há algumas pegadinhas ao longo deste livro em que o erro em questão é simplesmente o desconhecimento de um recurso útil. Tudo o que podemos fazer usando a depuração de f-string é perfeitamente possível por outros meios; o uso dessa técnica apenas torna o código mais agradável e permite que você depure seu código com um pouco mais de facilidade. Um recurso pequeno, mas surpreendentemente interessante, introduzido no Python 3.8 foi um formato para f-strings usando o padrão f"{var=}" . Tudo o que esse estilo de formatação faz é criar uma string formatada com um nome variável que acompanha seu valor formatado de acordo com as regras usuais de f-string . Uma grafia um pouco mais detalhada é simplesmente f "var={var}" . Reference Link Em uma discussão anterior, no Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python , vimos por que as exceções "vazias" ou excessivamente genéricas são um erro e como corrigi-las. O código a seguir, sem dúvida, usa uma exceção excessivamente genérica, mas pode ser útil no processo de tornar o tratamento de exceções tão refinado quanto gostaríamos que fosse. Código-fonte de code/divide1b.py #!/usr/bin/env python import sys numerators = sys.argv[1] denominators = sys.argv[2] try: ratios = [] num_fh = open(numerators) den_fh = open(denominators) for string_a, string_b in zip(num_fh, den_fh, strict=True): a = float(string_a.strip()) b = float(string_b.strip()) ratios.append(a/b) print([f"{r:.3f}" for r in ratios]) except Exception as err: print("Incapaz de criar divisões") Como vimos na discussão anterior sobre a utilização de quase esse mesmo pequeno programa, muitas coisas diferentes podem dar errado nesse script . Em alguns parágrafos, veremos as causas específicas dos erros mostrados genericamente em: [BetterPython]$ code/divide1b.py numerators1.txt denominators1.txt Unable to perform divisions [BetterPython]$ code/divide1b.py numerators1.txt denominators2.txt Unable to perform divisions [BetterPython]$ code/divide1b.py numerators1.txt denominators3.txt Unable to perform divisions [BetterPython]$ code/divide1b.py numerators1.txt denominators4.txt Unable to perform divisions [BetterPython]$ code/divide1b.py numerators1.txt denominators5.txt ['0.738', '1.150', '2.000', '0.326', '0.000', '0.963'] O exemplo aqui, como na maioria das discussões, é um código de exemplo. No entanto, é possível encontrar facilmente uma lógica semelhante dentro de uma função em uma biblioteca ou aplicativo que está sendo desenvolvido. De fato, essa função pode estar em uso por um longo tempo sem que nenhum desses casos de erro construídos seja encontrado. Gostaríamos de descobrir o que está acontecendo de errado em cada exemplo. O uso de um depurador real é uma abordagem que vale a pena. 1 Além disso, enviar as informações mais detalhadas impressas no código a seguir para um sistema de registro é muitas vezes desejável. Para este exemplo, vamos apenas tornar os erros impressos mais informativos. Código-fonte de code/divide1c.py #!/usr/bin/env python import sys numerators = sys.argv[1] denominators = sys.argv[2] num_fh = den_fh = string_a = string_b = None try: ratios = [] num_fh = open(numerators) den_fh = open(denominators) for string_a, string_b in zip(num_fh, den_fh, strict=True): a = float(string_a.strip()) b = float(string_b.strip()) ratios.append(a/b) print([f"{r:.3f}" for r in ratios]) except Exception as err: print("Incapaz de criar divisões") print(f"{err=}\n{numerators=}\n{denominators=}\n" f"{num_fh=}\n{den_fh=}\n{string_a=}\n{string_b=}") Experimentando dois dos casos quebrados, fica muito mais fácil entender o que está acontecendo de errado. A partir daí, podemos decidir qual a melhor maneira de prevenir ou detectar os problemas específicos: [BetterPython]$ code/divide1c.py numerators1.txt denominators1.txt Unable to perform divisions err=ZeroDivisionError('float division by zero') numerators='data/numerators1.txt' denominators='data/denominators1.txt' num_fh=<_io.TextIOWrapper name='data/numerators1.txt' mode='r' encoding='UTF-8'> den_fh=<_io.TextIOWrapper name='data/denominators1.txt' mode='r' encoding='UTF-8'> string_a='3\n' string_b='0\n' [BetterPython]$ code/divide1c.py numerators1.txt denominators3.txt Unable to perform divisions err=PermissionError(13, 'Permission denied') numerators='data/numerators1.txt' denominators='data/denominators3.txt' num_fh=<_io.TextIOWrapper name='data/numerators1.txt' mode='r' encoding='UTF-8'> den_fh=None string_a=None string_b=None Você pode usar as opções de formatação regulares para f-strings em combinação com o marcador especial = . Por exemplo: >>> from math import pi >>> f"{pi=:<0,6f}" 'pi=3,141593' 4.3.2 A mágica elegante dos decoradores Assim como na discussão anterior e nas duas seguintes, o problema discutido aqui é um pecado de omissão em vez de um pecado de comissão. Não há nada que você possa fazer com os decoradores que não possa fazer sem eles; no entanto, eles muitas vezes melhoram a qualidade e a legibilidade do código. Observação: a literalidade de "nada mais" Ao comentar que os decoradores stricto sensu nunca são necessários, quero dizer isso de forma ainda mais literal do que faço com relação a outros recursos convenientes dos quais se pode prescindir. Para qualquer decorador que você use, é possível reescrevê-lo com uma tradução pequena e mecânica em um código sem decoradores. Uso do decorador @some_decorator def my_function(this, that): # faz algumas coisas return a_value Com exatamente a mesma semântica, mas chamando a atenção para o significado pior, poderíamos escrever o seguinte. Reescrevendo sem um decorador def my_function(this, that): # faz algumas coisas return a_value my_function = some_decorator(my_function) Essa equivalência explica com precisão o que um decorador realmente faz. Ele é simplesmente a revinculação de um nome que foi usado na definição de uma função (ou de uma classe) a algum novo objeto com base na tomada da função (ou classe) original como argumento e no retorno da versão transformada. O valor dos decoradores geralmente é dar ao Python um tipo de programação orientada a aspectos ( https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-cutting_concern ) em que um comportamento comum pode ser "injetado" em muitas funções ou classes sem a necessidade de colocar um aspecto compartilhado de sua funcionalidade separadamente nos corpos dessas funções. De certa forma, é possível pensar em uma função como a execução de uma tarefa específica, mas em um decorador (aspecto) como a reformulação dos meios pelos quais muitas funções executam suas respectivas tarefas. Em um modo de pensar muito orientado a objetos, as classes de base ou mixins podem ser usadas para dar a diferentes objetos um comportamento comum. Na maioria das vezes, o uso de um decorador para dar às funções um comportamento comum é mais conciso, mais legível e muito menos frágil do que os projetos de Programação Orientada a Objetos (POO, ou Object-Oriented Programming ). Além disso, vários decoradores são incorporados ao próprio Python ou estão disponíveis nos módulos da biblioteca padrão (particularmente functools ). Apenas alguns deles estão relacionados a preocupações transversais, mas cada um deles realiza alguma configuração especial de funções, classes ou métodos dentro de classes que são expressos de forma mais elegante como um prefixo da definição a seguir. Esta discussão está dividida em subseções, primeiro examinando como escrever decoradores úteis por conta própria, especialmente os orientados a aspectos , e depois examinando alguns dos decoradores "padrão" mais comuns e úteis. Vale a pena conhecer os dois elementos, e seu código será pior se não aproveitar essas oportunidades quando for relevante. Decoradores de redação Em geral, um decorador é simplesmente uma função que recebe uma outra função como argumento e retorna algo . Na semântica do Python , esse algo poderia ser qualquer objeto Python . Entretanto, em quase todos os casos, os decoradores úteis para funções e métodos quase sempre retornam um chamável. Além disso, esse chamável quase sempre tem a mesma assinatura de chamada, ou quase a mesma, que a função ou o método decorador. Os decoradores úteis para classes retornam novas classes, mas que servem a um propósito intimamente relacionado à classe diretamente no código – apenas "ajustadas" ou "aprimoradas" em algum aspecto. Seguem exemplos muito simples, bons e ruins; leia um pouco mais adiante para entender uma maneira melhor de escrever até mesmo o decorador "bom". Decoradores (muito) bons e ruins >>> def bad_decorator(fn): # ❶ ... return 42 ... >>> @bad_decorator ... def fused_multiply_add(a, b, c): ... return (a * b) + c ... >>> fused_multiply_add(4, 7, 3) Traceback (most recent call last): [...] TypeError: 'int' object is not callable >>> import sys >>> def ok_decorator(fn): ... def inner(*args, **kws): ... print(f"Calling {fn.__name__}{args}", file=sys.stderr) ... return fn(*args, **kws) ... return inner ... >>> @ok_decorator ... def fused_multiply_add(a, b, c): ... return (a * b) + c ... >>> fused_multiply_add(4, 7, 3) Calling fused_multiply_add(4, 7, 3) # ❷ 31 >>> fused_multiply_add.__name__ # ❸ 'inner' ❶ Uma expressão gentil usada para descrever esse decorador é chamá-lo de "abuso de notação". ❷ Esse comportamento injetado e transversal é "muito bom". ❸ Perder detalhes da introspecção é ruim, mas pode ser contornável. Vamos escrever dois decoradores razoavelmente bons que expressem preocupações transversais. No processo, usaremos uma fábrica de decoradores muito boa que está incluída na biblioteca padrão do Python . Um decorador de vetorização >>> from functools import wraps >>> from collections.abc import Sequence >>> def vectorize(fn): ... @wraps(fn) # ❶ ... def inner(*args): ... if len(args) > 1: # ❷ ... return fn(*args) ... elif isinstance(args[0], Sequence): ... return [fn(*a) for a in args[0]] ... else: # ❸ ... raise ValueError( ... "Requires original arguments or " "sequence of tuples") ... return inner ... >>> @vectorize ... def fused_multiply_add(a, b, c): ... "Multiply and accumulate" ... return (a * b) + c ... >>> fused_multiply_add(4, 7, 3) 31 >>> fused_multiply_add([(4, 7, 3), (7, 2, 4), (12, 1, 5)]) [31, 18, 17] >>> fused_multiply_add.__name__ 'fused_multiply_add' >>> fused_multiply_add? # ❹ Signature: fused_multiply_add(a, b, c) Docstring: Multiply and accumulate File: ~/git/PythonFoibles/... Type: function ❶ Uma prática fábrica de decoradores que ajuda a preservar as assinaturas de funções. ❷ Assumimos que a função original recebe dois ou mais args . ❸ Será interrompido ao vetorizar uma função que já recebe uma sequência. ❹ Todos os atributos da função são preservados com o uso de @wraps(fn) . Observação: decoradores e fábricas de decoradores Há uma distinção frequentemente negligenciada entre decoradores e fábricas de decoradores . Em grande parte do que você lerá, mesmo na própria documentação oficial do Python , isso não fica claro. Um decorador real pega uma função (ou método ou classe) e retorna uma versão modificada. No entanto, muitos "decoradores" muito comuns e úteis são, na verdade, "fábricas de decoradores" parametrizadas. Ou seja, essas fábricas recebem argumentos completamente diferentes e retornam um decorador . De fato, muitos "decoradores" úteis são configurados de forma inteligente para atuar em ambas as funções (provavelmente aumentando a confusão da nomenclatura, mas tornando as próprias funções mais úteis). Por exemplo, a excelente biblioteca padrão lru_cache fornece essa função dupla: >>> def mandelbrot(z0:complex, orbits:int=255) -> int: # ❶ ... z = z0 ... for n in range(orbits): ... if abs(z) > 2.0: ... return n ... z = z * z + z0 >>> %timeit mandelbrot(0.0965-0.638j) # ❷ 1.7 μs ± 6.82 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1,000,000 loops each) >>> from functools import lru_cache >>> @lru_cache ... def mandelbrot(z0, orbits=255): ... z = z0 ... for n in range(orbits): ... if abs(z) > 2.0: ... return n ... z = z * z + z0 ... >>> %timeit mandelbrot(0.0965-0.638j) # ❸ 91.8 ns ± 0.507 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10,000,000 loops each) >>> @lru_cache(maxsize=50, typed=True) # ❹ ... def mandelbrot(z0, orbits=255): ... z = z0 ... for n in range(orbits): ... if abs(z) > 2.0: ... return n ... z = z * z + z0 ❶ Anotações de tipo apenas para documentação; nenhum efeito sobre o comportamento. ❷ O mandelbrot() não decorado é rápido para um ponto e 255 iterações. ❸ Como %timeit faz muitas chamadas, quase todas são armazenadas em cache e mais rápidas. ❹ A fábrica de decoradores altera os detalhes do comportamento do @lru_cache . A grande vantagem desse decorador é que temos total liberdade para reutilizá-lo em qualquer função que receba vários argumentos sem precisar reescrever a lógica condicional sobre a vetorização ou não dentro de cada um deles. Cada função que decoramos pode se concentrar apenas na operação numérica (ou outra) que precisa realizar e deixar o aspecto "vetorizado" para o decorador. Obviamente, os " ufuncs " do NumPy ( https://numpy.org/doc/stable/reference/ufuncs.html ) fazem a mesma coisa para sequências que são arrays do NumPy , com uma implementação mais otimizada para esse caso. Mas essa versão funciona para qualquer sequência Python que possa ser operada de forma vetorizada. De forma semelhante, suponha que queiramos manter o controle da frequência com que uma função é chamada: Contagem de chamadas para uma função >>> def count_calls(fn): ... @wraps(fn) ... def inner(*args): ... inner.num_calls += 1 ... return fn(*args) ... inner.num_calls = 0 ... return inner ... >>> @count_calls ... def fused_multiply_add(a, b, c): ... return (a * b) + c ... >>> [fused_multiply_add(*args) ... for args in [(4, 7, 3), (7, 2, 4), (12, 1, 5)]] [31, 18, 17] >>> fused_multiply_add.num_calls 3 >>> fused_multiply_add(7, 6, 5) 47 >>> fused_multiply_add.num_calls 4 As funções Python são perfeitamente livres para ter atributos adicionais anexados a elas, e isso nos serve bem para manter o estado associado ao uso da função em tempo de execução. Decoradores padrão A biblioteca padrão do Python inclui vários decoradores muito úteis. A seção anterior abordou o uso de @property , que é um nome em __builtins__ . Os decoradores @staticmethod e @classmethod são semelhantes como formas de modificar o comportamento dos métodos em uma classe. No início desta discussão, tivemos a oportunidade de ver como o @functools.lru_cache pode acelerar funções puras (aquelas que devem sempre retornar a mesma resposta com os mesmos argumentos). Um decorador interessante da biblioteca padrão é @dataclasses.dataclass , que pode "aprimorar" o comportamento de uma classe usada principalmente para armazenar "registros". As classes de dados são discutidas no Capítulo 6 , Escolhendo a estrutura de dados correta . Semelhante ao @functools.lru_cache é o @functools.cache , que foi adicionado no Python 3.9 . Ele é simplesmente uma variação ilimitada do cache " least-recently-used " (LRU). Há compensações entre os dois: O cache ilimitado pode ser mais rápido, mas também pode aumentar indefinidamente o uso da memória. Um decorador muito interessante para uma classe é o functools.total_ordering . Se quisermos que as instâncias de uma classe personalizada sejam classificáveis e suportem comparações de desigualdade e igualdade, precisaremos implementar .__lt__() , .__le__() , .__gt__() ou .__ge__() e .__eq__() . Isso é muito trabalhoso e pode ser facilitado com o uso de um decorador. Persons comparáveis >>> import random >>> from functools import total_ordering, cached_property >>> @total_ordering ... class Person: ... def __init__(self, firstname, lastname): ... self.firstname = firstname ... self.lastname = lastname ... ... def __eq__(self, other): # ❶ ... return (self.firstname == other.firstname and ... self.lastname == other.lastname) ... ... def __gt__(self, other): # ❶ ... return ((self.lastname, self.firstname) > ... (other.lastname, other.firstname)) ... ... @cached_property # ❷ ... def lucky_number(self): ... print(f"Generating for {self.firstname} {self.lastname}") ... return random.randint(1, 100) ... >>> person1 = Person("David", "Mertz") >>> person2 = Person("Guido", "van Rossum") >>> person3 = Person("Grace", "Hopper") >>> person1 <= person3 # ❸ False >>> person1.lucky_number Generating for David Mertz 88 >>> person1.lucky_number # ❹ 88 >>> person2.lucky_number Generating for Guido van Rossum 17 >>> person2.lucky_number # ❹ 17 ❶ Quaisquer dois dos comparadores podem ser implementados para que o restante seja criado para nós. ❷ Essa propriedade é calculada apenas uma vez e depois armazenada em cache. ❸ Em uma comparação, .__le__() , não implementamos diretamente. ❹ O segundo acesso não tem efeito colateral, nem chama randint() novamente. Há um bom número de decoradores úteis adicionais espalhados pela biblioteca padrão do Python , e muitas bibliotecas e estruturas fornecem seus próprios decoradores. Na maioria das vezes, o uso de decoradores fornece uma maneira limpa, mínima e expressiva de criar código sem escrevê-lo explicitamente. Como acontece com a maioria das coisas, os decoradores têm seus abusos; quando bem utilizados, eles tornam o código ainda mais pythônico. 4.3.3 Usar o itertools (de forma suficiente) Essa armadilha se junta a outras nesta seção, simplesmente descrevendo como os desenvolvedores podem adotar abordagens que são piores do que as permitidas pelas versões que usam o módulo itertools . Esse "menos pior" raramente é uma questão de produzir os resultados errados, mas, muitas vezes, é uma questão de produzir o resultado certo mais lentamente, às vezes pior em um comportamento de complexidade big-O (ou seja, excedendo rapidamente o tempo disponível e os recursos do computador). A linguagem Python básica é muito poderosa. Um dos conceitos que Python passou a enfatizar é a computação preguiçosa . Especificamente, os iteráveis em Python podem ser grandes ou infinitos. As coleções concretas também são (geralmente) iteráveis, mas muitos iteráveis que não são coleções concretas têm uma propriedade interessante de produzir exatamente um objeto por vez e não exigir quase nenhuma memória além da necessária para esse objeto. Observação: iteráveis e iteradores Os usuários que não estão familiarizados com o conceito podem muitas vezes ignorar a distinção um tanto sutil entre iteráveis e iteradores . O fato de muitos iteráveis serem seu próprio iterador não ajuda a resolver essa confusão. Esses tipos de coisas são definidos programaticamente por collections.abc.Iterable e collections.abc.Iterator , respectivamente. Em resumo, um iterável é um objeto que, quando passado para a função built-in iter() , retorna um iterador. Um iterador é simplesmente um objeto que, quando passado para a função embutida next() , retorna um valor ou gera StopIteration . Essas duas propriedades simples fazem com que iteráveis e iteradores funcionem bem com loops , compreensões e outros "contextos iteráveis". As funções do gerador retornam iteradores quando chamadas. Mas os iteráveis e iteradores também podem ser definidos por classes personalizadas. Como de costume, é a presença de métodos dunder que permite que os objetos trabalhem com operadores e funções embutidas. Uma classe típica desse tipo pode ser parecida com a seguinte. Uma classe iterável que é seu próprio iterador >>> class Ones: ... def __next__(self): ... return 1 ... def __iter__(self): ... return self ... >>> list(zip(Ones(), "ABC")) [(1, 'A'), (1, 'B'), (1, 'C')] Como uma instância da classe Ones retorna a si mesma quando passada para iter() (o que ocorre implicitamente em qualquer contexto de iterável, como em um argumento para zip() ), Ones() é tanto um iterável quanto um iterador. Poderíamos escrever isso de forma equivalente como módulo itertools.repeat(1) , que também produz infinitos valores (no exemplo, o número 1 infinitas vezes). Quando a produção de cada objeto gerado por um iterável consome muitos recursos (seja exigindo computação significativa, I/O ( input/output ) significativa ou utilizando memória significativa), fazer isso uma vez por vez torna os programas melhores. Por exemplo, os programas que não travam com erros de falta de memória ou que levam meses para terminar de criar uma coleção são melhores do que os que travam. Para big data , poder processar um dado agora e produzir um resultado parcial é quase sempre melhor do que precisar produzir apenas coleções agregadas finais. No caso de dados sensíveis ao tempo, fazer isso geralmente é um requisito difícil (pense em equipamentos industriais autoajustáveis ou tickers de ações, que são efetivamente fluxos de dados infinitos). Como acontece com os outros recursos desta seção, nada que possa ser feito usando as funções do módulo itertools da biblioteca padrão pode ser feito sem elas. De fato, na documentação do módulo ( https://docs.python.org/3/library/itertools.html ), cada função fornecida é acompanhada por um exemplo de implementação (aproximada) em Python (geralmente a versão subjacente do CPython é codificada em C e pode se comportar de forma sutilmente diferente em alguns casos extremos). O objetivo das funções do módulo itertools é fornecer um tipo de linguagem embedada para trabalhar com iteradores infinitos ou muito grandes. No entanto, mesmo que você possa escrever cada uma das relativamente poucas funções do módulo itertools , a maioria tem armadilhas em que uma implementação sutilmente errada acabará usando grandes quantidades de memória em vez de permanecer totalmente preguiçosa. A documentação de itertools contém quase o mesmo número de receitas que o número de funções do módulo. Cada uma delas tem apenas algumas linhas (geralmente menos de cinco), mas combina os blocos de construção do módulo da maneira correta , em vez de errar em alguma sutileza que possa quebrar casos extremos ou resultar em um comportamento big-O ruim. Ler arquivos no formato FASTA Vamos dar uma olhada em um pequeno programa que usa iteradores e, em seguida, usaremos as funções do módulo itertools para combiná-los. O formato FASTA ( https://www.ncbi.nlm.nih.gov/BLAST/fasta.shtml ) é um formato textual usado em bioinformática para descrever sequências de nucleotídeos ou aminoácidos. Muitas vezes, um único arquivo com extensão .fa , .fna , .fra ou .fasta contém centenas de milhares de sequências, cada uma com dezenas de milhares de códigos de uma única letra. Por exemplo, esse arquivo pode representar uma análise da diversidade genética em um mililitro de solo ou água do mar, com cada registro descrevendo uma espécie distinta de bactéria (a diversidade de organismos microscópicos é incrível). Função geradora para ler um arquivo FASTA de forma incremental from collections import namedtuple FASTA = namedtuple("FASTA", "Description Sequence") def read_fasta(filename): with open(filename) as fh: line = next(fh) if not line.startswith(">"): raise ValueError( f"{filename} does not appear to be in FASTA format") description = line[1:].rstrip() nucleic_acids = [] for line in fh: if line.startswith(">"): yield FASTA(description, "".join(nucleic_acids)) description = line[1:].rstrip() nucleic_acids = [] else: nucleic_acids.append(line.rstrip()) # ❶ yield FASTA(description, "".join(nucleic_acids)) ❶ A recuperação de arquivos FASTA normalmente, mas não de forma uniforme, tem linhas de 80 larguras dentro dos blocos de sequência; mas a nova linha não é significativa. Aqui está um exemplo de leitura de um arquivo que contém apenas duas sequências, as sequências de mRNA putativas para as vacinas Pfizer e Moderna COVID-19 , respectivamente: 2 >>> for vaccine in read_fasta("COVID-19-vax-mRNA.fasta"): ... print(f">{vaccine.Description}") ... print(vaccine.Sequence[:60] + "...") ... >Spike-encoding_contig_assembled_from_BioNTech/Pfizer_BNT-162b2 GAGAATAAACTAGTATTCTTCTGGTCCCCACAGACTCAGAGAGAACCCGCCACCATGTTC... >Spike-encoding_contig_assembled_from_Moderna_mRNA-1273 GGGAAATAAGAGAGAAAAGAAGAGTAAGAAGAAATATAAGACCCCGGCGCCGCCACCATG... Vamos continuar fazendo algo com esses dados FASTA que possamos iterar. Codificação Run-Length Em dados que se espera que tenham muitas ocorrências consecutivas do mesmo símbolo, a R un- L e ngth Encoding (RLE) pode oferecer uma compressão significativa da representação. A codificação RLE é frequentemente usada como um componente em algoritmos de compressão sofisticados. Em particular, podemos escrever implementações extremamente compactas de codificação e decodificação run-length usando módulos itertools . Essas implementações também têm a virtude de poder operar de forma preguiçosa. Ou seja, ambas as funções a seguir podem ser consumidas um valor por vez e aceitar iteráveis como argumentos e, portanto, operar com eficiência em fluxos de dados grandes ou até mesmo infinitos. Funções run-length from collections.abc import Iterable, Iterator from itertools import groupby, chain, repeat def rle_encode(it: Iterable) -> Iterator: for k, g in groupby(it): yield (k, len(list(g))) def rle_decode(it: Iterable) -> Iterator: yield from chain.from_iterable(repeat(x, n) for x, n in it) As funções são anotadas apenas para enfatizar que operam de forma preguiçosa. Elas utilizam as funções do módulo itertools groupby() , chain.from_iterable() e repeat() para manter o código compacto e preguiçoso. O argumento para chain.from_iterable() também é uma compreensão do gerador. O motivo exato pelo qual essas funções funcionam de forma tão elegante é deixado, até certo ponto, para os leitores que devem ler a documentação oficial de cada função (e das outras funções úteis no módulo). Vale a pena vê-las funcionando para entender o que está acontecendo: >>> from itertools import islice >>> for vaccine in read_fasta("COVID-19-vax-mRNA.fasta"): ... encoded = rle_encode(vaccine.Sequence) # ❶ ... first5_regions = islice(encoded, 5) # ❶ ... print(vaccine.Description) ... print(list(first5_regions)) # ❷ ... Spike-encoding_contig_assembled_from_BioNTech/Pfizer_BNT-162b2 [('G', 1), ('A', 1), ('G', 1), ('A', 2), ('T', 1)] Spike-encoding_contig_assembled_from_Moderna_mRNA-1273 [('G', 3), ('A', 3), ('T', 1), ('A', 2), ('G', 1)] ❶ Os objetos seq e first5_regions são iteradores preguiçosos, não concretos. ❷ Somente ao criar uma lista a partir de um iterador é que alocamos memória. Podemos verificar que nossas funções pareadas são simétricas: >>> for vaccine in read_fasta("data/COVID-19-vax-mRNA.fasta"): ... encoded = rle_encode(vaccine.Sequence) ... decoded = rle_decode(encoded) ... print(vaccine.Description) ... print(decoded) ... print("".join(islice(decoded, 60)) + "...") ... Spike-encoding_contig_assembled_from_BioNTech/Pfizer_BNT-162b2 <generator object rle_decode at 0x7f5441632810> GAGAATAAACTAGTATTCTTCTGGTCCCCACAGACTCAGAGAGAACCCGCCACCATGTTC... Spike-encoding_contig_assembled_from_Moderna_mRNA-1273 <generator object rle_decode at 0x7f54416f7440> GGGAAATAAGAGAGAAAAGAAGAGTAAGAAGAAATATAAGACCCCGGCGCCGCCACCATG... Observe que as funções rle_encode() e rle_decode() não se limitam à codificação ou decodificação de caracteres; isso é apenas útil para os exemplos. De fato, qualquer tipo de iterável de qualquer tipo de valor que possa ser repetido sucessivamente funcionará igualmente bem ao ser codificado ou decodificado por essas funções. Elas também funcionarão em iteradores de valores infinitamente longos para codificar ou decodificar, desde que você solicite apenas um número finito de valores de uma só vez. Mais "álgebra de iteradores" É claro que é um tanto tolo e desnecessário se preocupar tanto com a preguiça de concretizar iteradores para um arquivo que tem exatamente duas sequências de nucleotídeos relativamente curtas. No entanto, conforme mencionado, arquivos semelhantes podem ser coleções muito maiores de sequências muito mais longas. Muitas outras fontes de dados também podem ser grandes ou lentas para produzir dados subsequentes (como os obtidos de fontes online remotas e lentas); as técnicas discutidas nesta seção se aplicam igualmente a elas. Algumas das funções adicionais do módulo itertools incluem dropwhile() , takewhile() , pairwise() , accumulate() , tee() , permutations() , combinations() , zip_longest() e filterfalse() . filter() é uma função embutida, mas faz parte "espiritualmente" do módulo itertools , assim como map() , range() , enumerate() e zip() . Essa lista não está completa, mas provavelmente é a que eu uso com mais frequência. A excelente documentação oficial discute tudo no módulo. Como o módulo itertools estende, de várias maneiras, várias funções semelhantes a itertools que já estão no __builtins__ , usar from itertools import * é um dos raros casos em que não recomendo o padrão import * discutido em outras partes deste livro. Suponha que você tenha uma fonte de recuperação de arquivos FASTA que pode ser grande e que deseje identificar todas as sequências (de RNA) em que ocorra uma longa execução do mesmo nucleotídeo. Mas, depois de encontrar um em uma sequência, você não quer gastar trabalho extra examinando o restante da sequência: >>> for vaccine in read_fasta("data/COVID-19-vax-mRNA.fasta"): ... long_seq = next(dropwhile(lambda run: run[1] < 8, ... rle_encode(vaccine.Sequence)), None) ... print(vaccine.Description) ... print(f"First long nucleotide duplication: {long_seq}") ... Spike-encoding_contig_assembled_from_BioNTech/Pfizer_BNT-162b2 First long nucleotide duplication: None Spike-encoding_contig_assembled_from_Moderna_mRNA-1273 First long nucleotide duplication: ('A', 9) Para ilustrar como a álgebra de iteradores pode ser concisa e poderosa, vamos dar uma olhada em uma série matemática um tanto famosa. A série harmônica alternada converge para o logaritmo natural de 2. Não se trata de uma convergência especialmente rápida, mas uma implementação elegante pode utilizar várias funções de combinação de iteradores: >>> from math import log >>> log(2) 0.6931471805599453 >>> from itertools import accumulate, cycle, islice >>> alt_harm = accumulate(sign/denom ... for (denom, sign) in enumerate(cycle([1, -1]), start=1)) >>> for approx in islice(alt_harm, 1_000_000, 1_000_003): # ❶ ... print(approx) ... 0.6931476805592526 0.6931466805612526 0.6931476805582526 >>> for approx in islice(alt_harm, 4_000_000, 4_000_001): # ❷ ... print(approx) ... 0.6931470805601476 ❶ Consuma os primeiros um milhão e três termos no acumulador. ❷ Observe que esses são os próximos 4 milhões de termos, portanto, 5 milhões no total. Esta seção apresentou apenas alguns usos do módulo itertools . As funções dentro do módulo podem ser combinadas de inúmeras maneiras, e ser capaz de pensar em termos de tais combinações é uma habilidade valiosa para qualquer desenvolvedor Python . 4.3.4 A biblioteca de terceiros de more-itertools A biblioteca de terceiros more-itertools é uma pequena joia agradável que amplia os blocos de construção da biblioteca padrão do módulo itertools discutida na seção anterior. Assim como apresentei outras discussões nesta seção deste capítulo, o problema é simplesmente não conhecer uma ferramenta útil que facilitará muitas tarefas que você realiza regularmente. Observação Os leitores que vêm do mundo do JavaScript podem estar familiarizados com a biblioteca brilhantemente útil Lodash ( https://lodash.com/ ), que adiciona de volta ao JavaScript muitos dos recursos poderosos dos quais sinto falta quando tenho que me aventurar nessa linguagem a partir do meu mais familiar e amigável Python . Grande parte do que a biblioteca Lodash faz, entretanto, é implementar funções semelhantes às fornecidas pelos módulos itertools e more-itertools . No entanto, este é um livro sobre Python , e você não precisa nunca ter usado JavaScript ou Lodash para ler este capítulo. Considero o módulo more-itertools como, de certa forma, "a biblioteca que falta na biblioteca padrão incluída nas baterias". Como um aparte, eu colocaria requests e pytest em uma categoria semelhante (embora eu entenda as boas razões pelas quais cada uma delas não está realmente incluída). Uma seção do Capítulo 8 discute por que o uso de requests é quase sempre preferível; a totalidade do Apêndice mais ou menos simplesmente assume que pytest é a escolha certa em vez da biblioteca padrão. Embora eu também tenha capítulos neste livro que discutem o NumPy e o Pandas , porque eles são muito usados pelos programadores Python , eu não gostaria que eles vivessem na biblioteca padrão; eles ocupam, com razão, domínios um pouco diferentes e são desenvolvidos em uma cadência diferente da do próprio Python . Há algumas outras bibliotecas que também são quase onipresentes entre os desenvolvedores Python : Matplotlib ( https://matplotlib.org/ ); scikit-learn ( https://scikit-learn.org/stable/ ); Flask ( https://flask.palletsprojects.com/en/2.2.x/ ) ou FastAPI ( https://fastapi.tiangolo.com/ ); e Pillow (fork do PIL ; https://pillow.readthedocs.io/en/stable/ ). É claro que também há erros que podem ser cometidos com todas essas bibliotecas, mas eles estão fora do escopo deste livro. Um elemento de more-itertools que me faz dar a ele um lugar especial é que ele realmente não se limita a nenhum domínio específico, como as outras bibliotecas de terceiros mencionadas. Quase tudo o que você faz em Python pode, plausivelmente, ficar um pouco mais claro e um pouco mais fácil com o uso de funções de more-itertools . Embora eu não seja totalmente contra os programas Python que usam from itertools import * , infelizmente não posso escrever o mesmo de from more_itertools import * . As funções contidas nele são claramente projetadas para funcionar bem em conjunto (e com as do módulo itertools e com as poucas funções embutidas dedicadas a trabalhar com iteradores). No entanto, apenas alguns dos nomes parecem conflitantes com nomes que você provavelmente usará para fins razoáveis e não relacionados. Embora seja improvável que você use o nome interleave_longest() para fins não relacionados, locate() , replace() , difference() , consume() , collapse() e alguns outros parecem servir inocentemente a propósitos não relacionados às versões do módulo more-itertools . A maioria ou todas as receitas da documentação do módulo itertools estão incluídas diretamente no more-itertools como funções diretamente importáveis. Além de fornecer essas receitas sem exigir que você as copie e cole em seu próprio código, cerca de 100 funções adicionais maravilhosas para "álgebra de iteradores" avançada estão incluídas no módulo. Obviamente, este livro não é o lugar para repetir a documentação de todas essas funções; consulte https://more-itertools.readthedocs.io/en/stable/api.html para obter essa documentação . No entanto, deixe-me mostrar apenas um exemplo (semialeatório) que considero particularmente interessante. Com o surgimento do JSON como um formato de intercâmbio entre diferentes sistemas de software , as estruturas de dados altamente aninhadas se tornaram mais uma norma. No entanto, em Python , “Linear é melhor do que aninhado” (de acordo com a linha 5 de O Zen do Python ). Às vezes, gostaríamos de ter uma maneira simples de percorrer dados aninhados sem escrever código personalizado. Esse código personalizado geralmente usa recursão, que é um uso apropriado. Às vezes, porém, gostaríamos que uma função simples fizesse isso por nós. Aqui está um exemplo. Processo recursivo de achatamento de uma estrutura de dados aninhada (concreta) >>> from more_itertools import collapse >>> data = [ ... [[[[[['insures'], 'mostests', 'fugs', 'debouchments'], ... 'impostumated', ... 'astringe', ... 'mazeful'], ... 'handrails', ... 'floridean', ... 'oxymoron'], ... 'reprinter', ... 'confessionals', ... 'pornocracies'], ... 'wryly', ... 'lobotomizes', ... 'gelatinous', ... 'lipidoplast'], ... 'muscardines', ... 'contexts', ... 'orphanism', ... 'aftmost', ... ] >>> collapse(data) <generator object collapse at 0x7f5432ed49a0> >>> list(collapse(data)) ['insures', 'mostests', 'fugs', 'debouchments', 'impostumated', 'astringe', 'mazeful', 'handrails', 'floridean', 'oxymoron', 'reprinter', 'confessionals', 'pornocracies', 'wryly', 'lobotomizes', 'gelatinous', 'lipidoplast', 'muscardines', 'contexts', 'orphanism', 'aftmost'] Isso é bom, e podemos ver que o resultado direto da chamada de collapse() é um módulo itertools preguiçoso (que pode, portanto, ser combinado e manipulado usando tudo o mais nos módulos itertools e more-itertools ). O que é ainda melhor é que essa função funciona igualmente bem em iteradores que podem gerar outros iteradores, sem precisar concretizar mais de um elemento de uma vez. Achatando recursivamente um iterador de iteradores >>> from random import random, randint, choice, seed >>> def word_tree(words=None): ... if words is None: ... words = [word.rstrip() for word in open("sowpods")] ... if random() < 0.75: ... yield word_tree(words) ... for _ in range(randint(1, 4)): ... yield choice(words) ... >>> seed(4) # ❶ >>> wt = word_tree() >>> wt <generator object word_tree at 0x7f5432d0d990> >>> next(wt) <generator object word_tree at 0x7f5432d0f2e0> # ❷ >>> seed(4) # ❶ >>> for word in collapse(word_tree()): ... print(word, end=" ") ... insures mostests fugs debouchments impostumated astringe mazeful handrails floridean oxymoron reprinter confessionals pornocracies wryly lobotomizes gelatinous lipidoplast muscardines contexts orphanism aftmost ❶ O uso de uma semente cria uma aleatoriedade reproduzível. ❷ O primeiro valor gerado pelo iterador é um iterador propriamente dito. Nossa conhecida lista de palavras SOWPODS , utilizada em uma variedade de outros exemplos, está disponível em https://gnosis.cx/better . 4.4 Anotações de tipo não são como as de tempo de execução O uso de ferramentas de verificação de tipo tornou-se popular entre um segmento significativo de desenvolvedores Python . Como mencionado no Prefácio, este livro não é longo o suficiente nem tem o foco adequado para abordar os vários erros possíveis nas anotações de tipo, mesmo estipulando que você, ou sua equipe, tenha decidido utilizar anotações de tipo. Se você deve ou não tomar essa decisão, não é especificamente uma opinião que eu vou arriscar neste texto. O uso de anotações de tipo é significativamente complexo, embora o uso incremental ou mínimo seja possível, e ferramentas como Mypy , Pytype , Pyright e Pyre implementam anotações de tipo graduais . 3 Como o módulo typing da biblioteca padrão do Python e a sintaxe do Python desenvolveram novos recursos, tanto a sofisticação do que pode ser expresso quanto a gama de possíveis erros cresceram enormemente desde a PEP 484 de 2014, intitulada " Type Hints ". 4 A principal coisa a se ter em mente aqui é que as anotações de tipo têm efeito zero sobre o comportamento do Python em tempo de execução . Na maioria dos casos . Observação: avaliação de tipo dinâmico em Python Como na maioria dos tópicos, são necessárias algumas ressalvas. As anotações estão disponíveis para os programas Python em tempo de execução, assim como praticamente tudo sobre o Python que você pode potencialmente introspectar. Por exemplo: >>> def add(a: int, b: int) -> int: ... c: int = a + b # Annotation of 'c' not exposed directly ... return c ... >>> add.__annotations__ {'a': <class 'int'>, 'b': <class 'int'>, 'return': <class 'int'>} >>> add.__code__.co_varnames ('a', 'b', 'c') >>> import inspect >>> inspect.getsource(add) 'def add(a: int, b: int) -> int:\n c: int = a + b\n return c\n' >>> import typing >>> typing.get_type_hints(add) {'a': <class 'int'>, 'b': <class 'int'>, 'return': <class 'int'>} Embora seja incomum que um desenvolvedor Python "comum" use essa introspecção, a biblioteca Pydantic ( https://docs.pydantic.dev/ ) e algumas bibliotecas amplamente usadas, como a FastAPI ( https://fastapi.tiangolo.com/ ) , usam esse tipo de introspecção, mas a envolvem em suas próprias interfaces aprimoradas e úteis. 4.4.1 Anotações de tipo não são restrições de tempo de execução Suponha que escrevamos um programa Python de exemplo que utiliza anotações. Verificação de tipo estático e em tempo de execução # type-violations.py from typing import TypeVar Numeric = TypeVar("Numeric", float, complex, contravariant=True) def fused_multiply_add(a: Numeric, b: Numeric, c: Numeric) -> Numeric: r: Numeric = (a * b) + c return r print("fused_multiply_add(1, 2, 3)", end=" -> ") try: print(fused_multiply_add(1, 2, 3)) except Exception as ex: print(type(ex)) print("fused_multiply_add('foo', 2, 'bar')", end=" -> ") try: print(fused_multiply_add("foo", 2, "bar")) # ❶ except Exception as ex: print(type(ex)) print("fused_multiply_add('foo', 2.0, 'bar)", end=" -> ") try: print(fused_multiply_add("foo", 2.0, "bar")) # ❷ except Exception as ex: print(type(ex)) print("fused_multiply_add(1+1j, 2.0, 3.0)", end=" -> ") try: print(fused_multiply_add(1 + 1j, 2.0, 3.0)) except Exception as ex: print(type(ex)) ❶ Linha 20. ❷ Linha 26. Usando o analisador de tipos estático Mypy , podemos encontrar alguns problemas nesse script . Análise de tipos Mypy do type-violations.py [BetterPython]$ mypy type-violations.py type-violations.py:20: error: Value of type variable "Numeric" of "fused_multiply_add" cannot be "object" type-violations.py:26: error: Value of type variable "Numeric" of "fused_multiply_add" cannot be "object" Found 2 errors in 1 file (checked 1 source file) Em tempo de execução, o comportamento é um pouco diferente. Captura de exceções em tempo de execução do TypeError [BetterPython]$ python type-violations.py fused_multiply_add(1, 2, 3) -> 5 fused_multiply_add('foo', 2, 'bar') -> foofoobar fused_multiply_add('foo', 2.0, 'bar) -> <class 'TypeError'> fused_multiply_add(1+1j, 2.0, 3.0) -> (5+2j) Podemos ver que o type-violation.py tem problemas de digitação tanto na análise estática quanto no tempo de execução. No entanto, os erros são um pouco diferentes uns dos outros. Muito provavelmente, pelo nome da função definida, o desenvolvedor não pretendia que a função fused_multiply_add() fosse usada com strings , mas não podemos ter certeza disso sem a documentação ou anotações precisas que são verificadas estaticamente. É tentador generalizar dizendo que a análise estática é "mais rigorosa" do que a verificação de tipo em tempo de execução. Entretanto, embora isso seja verdade neste exemplo, não é verdade em geral. As anotações podem ser usadas apenas gradualmente. Além disso, há vários casos extremos em que os verificadores estáticos não detectam problemas que surgem dinamicamente. O conjunto de reclamações – mesmo as exceções estritamente de exceção TypeError – pode ser mais extenso tanto na análise estática quanto na verificação do tempo de execução. Além disso, os detalhes dessa comparação dependem de qual ferramenta de análise estática é usada e em qual versão (o que está muito fora do escopo deste livro). Podemos ver por que esse exemplo específico encontra um erro de tipo em tempo de execução: >>> "foo" * 2 'foofoo' >>> "foo" * 2.0 Traceback (most recent call last): [...] TypeError: can't multiply sequence by non-int of type 'float' Acontece que a ferramenta de análise estática ficaria perfeitamente feliz em permitir 2 e 2.0 de forma intercambiável como números de ponto flutuante. É para isso que o typing.SupportsFloat é usado; é também por isso que o fused_multiply_add(1, 2, 3) não gerou nenhuma reclamação do analisador estático. Mas no Python , embora as strings possam ser “multiplicadas” por um número inteiro, elas não podem ser multiplicadas por um número de ponto flutuante, mesmo um cujo valor seja igual a um número inteiro. Se removêssemos todas as anotações de tipo do programa anterior, a verificação de tipo em tempo de execução e o comportamento do programa não mudariam em nada. 4.4.2 Confundir typing.NewType() com um tipo em tempo de execução Esta seção destaca NewType() , mas há vários objetos no módulo typing que são fáceis de confundir com recursos de verificações de tipo em tempo de execução. De fato, muitos dos mesmos objetos têm funções duplas que podem confundir os desenvolvedores, especialmente aqueles que vêm de outras linguagens de programação em que os sistemas de tipos funcionam de forma diferente (ou seja, especialmente aqueles com tipagem estática, aos quais as anotações se assemelham). Um objeto como typing.Sequence é um bom exemplo de um objeto de função dupla. Suponha que você tenha uma função que só pode operar razoavelmente em uma sequência. Você pode escrever algo assim. Uma função anotada para manipular sequências de números inteiros >>> from typing import Sequence >>> def double_middle_element(seq: Sequence[int]) -> Sequence[int]: ... if len(seq) > 0: ... middle = len(seq)//2 ... item = seq[middle] * 2 ... new = seq[:middle] + type(seq)([item]) + seq[middle+1:] ... return new ... >>> double_middle_element([5, 8, 4, 6, 2, 3]) [5, 8, 4, 12, 2, 3] >>> double_middle_element((5, 8, 4, 6, 2, 3)) (5, 8, 4, 12, 2, 3) Para usuários experientes das anotações de tipo do Python , isso pode não ser suficientemente restrito na declaração, pois a declaração em si não exige que, por exemplo, uma tupla seja retornada se uma tupla for passada como argumento (embora esse seja o comportamento em tempo de execução). No entanto, esse não é o tópico desta seção específica. Podemos esperar que esse código capture alguns usos indevidos que, obviamente, parecem ser declarados de forma inadequada. As anotações não impõem restrições de tempo de execução >>> double_middle_element("abcde") "ab['cc']de" >>> double_middle_element({1: 'a', 2: 'b', 3: 'c'}) Traceback (most recent call last): [...] TypeError: unhashable type: 'slice' O código "funciona" acidentalmente com uma string como argumento. O resultado provavelmente não é o que queremos, mas nenhuma exceção é levantada. No entanto, para o argumento do dicionário ( dict ), a exceção que ocorre realmente não está relacionada ao fato de o argumento não ser uma sequência de números inteiros . Se quiséssemos verificações reais em tempo de execução, poderíamos escrever algo mais parecido com isto. Uma função verificada em tempo de execução para manipular sequências de números inteiros >>> def double_middle_element(seq): ... "Double middle element in sequence of ints or return unchanged" ... if not isinstance(seq, Sequence) or not seq: ... return seq ... if not all(isinstance(i, int) for i in seq): ... return seq ... middle = len(seq)//2 ... item = seq[middle] * 2 ... return seq[:middle] + type(seq)([item]) + seq[middle+1:] ... >>> double_middle_element((5, 8, 4, 6, 2, 3)) (5, 8, 4, 12, 2, 3) >>> double_middle_element([5, 8, 4, 6, 2, 3]) [5, 8, 4, 12, 2, 3] >>> double_middle_element({1: 'a', 2: 'b', 3: 'c'}) {1: 'a', 2: 'b', 3: 'c'} >>> double_middle_element("abcde") 'abcde' Observe que o mesmo objeto Sequence pode desempenhar uma função estática ou em tempo de execução, mas o código é estruturado de forma diferente para as duas finalidades. O uso do Pydantic pode fornecer um caminho para unificar essas duas funções, mas a ideia básica de que "usar o mesmo objeto em contextos diferentes faz coisas diferentes" não é tão difícil de pensar. No entanto, alguns objetos na typing definitivamente oferecem um incômodo atraente. Por exemplo, um colega meu (que, reconhecidamente, desenvolve principalmente em C++, mas tem usado Python por mais de uma década) queria ter números inteiros especializados para realizar uma verificação isinstance() em outro lugar do programa. Esse desejo é eminentemente razoável. Talvez UserId seja um tipo especial de inteiro, no sentido de que gostaríamos de garantir que um inteiro genérico não seja usado em determinados lugares. Ou talvez queiramos um número inteiro para uma temperatura de termômetro, ou para uma classificação de percentil, ou para uma medida de distância em que queremos evitar confundir milhas com quilômetros. Saber se o tipo errado de unidade/valor foi introduzido é bastante útil. Com essa necessidade em mente, aqui está uma solução óbvia – e errada – para o requisito. Programa com falha para converter temperaturas em Kelvin >>> from typing import NewType >>> Fahrenheit = NewType("F", float) >>> Celsius = NewType("C", float) >>> roomF = Fahrenheit(70.0) >>> roomC = Celsius(21.1) >>> def to_Kelvin(t): ... if isinstance(t, Celsius): ... return t + 273.15 ... elif isinstance(t, Fahrenheit): ... return 5 * (t-32)/9 + 273.15 ... else: ... return temp ... >>> to_Kelvin(roomF) Traceback (most recent call last): [...] TypeError: isinstance() arg 2 must be a type, a tuple of types, or a union Pelo menos isso falha rapidamente. Mas por que isso não funcionou? Se lermos a documentação de typing com atenção, descobriremos que "essas verificações são aplicadas apenas pelo verificador de tipo estático". A maneira como resolveríamos esse problema é com a declaração de class simples e enfadonha que temos desde o Python 1.0 . No entanto, aqui eu uso alguns recursos mais recentes para uma versão mais robusta. Programa bem-sucedido para converter temperaturas em Kelvin >>> class Celsius(float): ... def __new__(cls, deg): ... if deg < -273.15: ... raise ValueError("Colder than absolute zero") ... return super().__new__(cls, deg) ... >>> class Fahrenheit(float): ... def __new__(cls, deg): ... if deg < -459.67: ... raise ValueError("Colder than absolute zero") ... return super().__new__(cls, deg) ... >>> def to_Kelvin(t): ... if isinstance(t, Celsius): ... return t + 273.15 ... if isinstance(t, Fahrenheit): ... return 5 * (t-32)/9 + 273.15 ... return t ... >>> to_Kelvin(Celsius(21.1)) 294.25 >>> to_Kelvin(Fahrenheit(70.0)) 294.26111111111106 >>> to_Kelvin(294.3) 294.3 >>> Celsius(-300) Traceback (most recent call last): [...] ValueError: Colder than absolute zero Se você não se importasse com a verificação de limites, bastaria simplesmente escrever, por exemplo, class Celsius(float): pass . 4.5 Resumindo Neste capítulo, analisamos uma coleção um tanto heterogênea de erros, mas ainda assim todos dentro do domínio que poderíamos chamar de "preocupações genéricas do Python ". Os capítulos posteriores abordam preocupações mais especializadas (mas não menos importantes) com assuntos como testes, estruturas de dados, segurança e computação numérica. Dois erros aqui recapitularam os erros de boa nomeação que começaram no Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python . Bons nomes (e seguir as convenções pythônicas sobre nomes) continuam sendo importantes à medida que você se torna um programador mais sofisticado. Vários outros erros discutidos foram erros de ignorância ou esquecimento. O Python , na verdade, tem alguns cantos um pouco obscuros, mas extremamente úteis. Conhecer alguns recursos da sintaxe ou da biblioteca padrão do Python pode, muitas vezes, facilitar seu trabalho e tornar seu código mais amigável para os outros lerem. Os dois últimos erros dizem respeito a uma confusão comum entre os novos desenvolvedores de Python e, especialmente, aqueles mais familiarizados com linguagens de programação estaticamente tipadas. Embora o material introdutório deste livro tenha discutido porque ele não se aprofunda especificamente no mundo da análise de tipos estáticos em Python , a presença de anotações de tipo pode, muitas vezes, induzir alguns programadores ao erro. Este livro, na verdade, ocasionalmente usa exemplos com anotações, mas só o faz para destacar as expectativas corretas do leitor; em outras palavras, elas são apenas uma forma de documentação para a maioria dos usuários de Python (embora seja uma forma frequentemente útil). 1 Pessoalmente, tenho uma predileção especial pelo PuDB ( https://documen.tician.de/pudb/ ), que, assim como o IPython pdb ( https://github.com/gotcha/ipdb ), foi desenvolvido com base no módulo de biblioteca padrão pdb ( https://docs.python.org/3/library/pdb.html ). A maioria dos desenvolvedores, no entanto, provavelmente prefere os depuradores mais gráficos incorporados aos editores de GUI ou IDEs como o VS Code ou o PyCharm . 2 Os dados utilizados podem ser obtidos em https://gnosis.cx/better/data/COVID-19-vax-mRNA.fasta . Esses dados foram extraídos de Assemblies of putative SARS CoV2 spike encoding mRNA sequences for vaccines BNT-162b2 and mRNA-1273 , de Dae-Eun Jeong, Matthew McCoy, Karen Artiles, Orkan Ilbay, Andrew Fire, Kari Nadeau, Helen Park, Brooke Betts, Scott Boyd, Ramona Hoh e Massa Shoura ( https://github.com/NAalytics ). 3 O conceito de digitação gradual foi introduzido por Jeremy Siek e Walid Taha em 2006. Consulte https://wphomes.soic.indiana.edu/jsiek/what-is-gradual-typing/ para obter informações básicas. Várias linguagens e ferramentas de programação implementaram esse conceito, mesmo além daquelas do ecossistema Python . 4 Com um certo orgulho ou vaidade, estou bastante confiante de que minha palestra de 2015 na PyCon Belarus, Python's (future) type annotation system(s), foi a primeira conferência pública apresentação dessas ideias no mundo Python . Dito isso, não fui mais do que um observador de uma tendência e não contribuí com nada relevante para as direções específicas que a tipagem tomou no Python .

Capítulo 8 Capítulo 5 Só porque você pode, não significa que deva... O Python tem muitos recursos que existem por boas razões. No entanto, muitos desses recursos criam o que os juristas chamam de ‘incômodo atraente’. 1 Na verdade, este capítulo é uma mistura de conselhos positivos e negativos. Ele apresenta algumas construções um pouco incomuns que um novo desenvolvedor Python geralmente aprende e fica entusiasmado, antes de finalmente tropeçar nas armadilhas que essas possibilidades apresentam. Com sorte, a leitura dos erros aqui facilitará a parte da aprendizagem, mas desencorajará a continuação do mau uso. Em alguns outros erros, eu simplesmente discuto algumas técnicas que as pessoas novas no Python talvez não conheçam (mas que são erros que não devem ser aproveitados); em um caso (e em outro meio caso), as pessoas que usam o Python há muito tempo também podem não estar familiarizadas com um recurso mais recente. 5.1 Metaclasses Esta seção se inclina para áreas um pouco mais arcanas do design do Python . Se você já viu metaclasses serem discutidas ou se elas são usadas nas bases de código com as quais você trabalha, esta seção é definitivamente para você. Se não tiver visto, ainda assim vale a pena ler, mas trate o tópico como uma diversão ou um esclarecimento, em vez de uma necessidade. As bibliotecas que você usa podem usar metaclasses , mesmo que você não esteja ciente do fato; saber mais é sempre útil. As metaclasses estão no limite da natureza altamente dinâmica do Python . Até mesmo os objetos de classe podem ser criados de maneiras diferentes das descritas em seu código, declarando uma metaclasse . Além disso, a escolha da metaclasse pode, em princípio, ser escolhida dinamicamente. Antes de começarmos a mostrar o que as metaclasses podem fazer e por que fazer essas coisas geralmente é um erro, vamos pensar em um comentário do início dos anos 2000 (quando as metaclasses foram introduzidas) que resiste ao teste de 20 anos: “As metaclasses são uma mágica mais profunda com a qual 99% dos usuários jamais deveriam se preocupar. Se você se pergunta se precisa delas, saiba que não precisa (as pessoas que realmente precisam delas sabem com certeza que precisam, e não precisam de uma explicação sobre o motivo).” - Tim Peters, autor de O Zen do Python (do saudoso grupo de notícias comp.lang.python da Usenet ) Mais ou menos na mesma época da citação de Tim Peters, e não muito tempo depois de eles terem sido apresentados ao Python , escrevi vários artigos sobre metaclasses do Python (geralmente em colaboração com Michele Simionato). Infelizmente, eu provavelmente provoquei muitos dos pecados com metaclasses cometidos desde então. Embora eu desaconselhe quase que universalmente o uso de metaclasses , existem alguns frameworks Python proeminentes que fazem amplo uso delas ( cof , cof , Django : https://www.djangoproject.com/ ). É possível argumentar que deve haver ocasiões em que elas são a melhor abordagem a ser escolhida. No entanto, é provavelmente informativo o fato de que o módulo typing da biblioteca padrão do Python inicialmente usava metaclasses amplamente, mas depois se afastou de seu uso (o módulo é em grande parte criação do criador do Python , Guido van Rossum). Vamos dar uma olhada em uma metaclasse com um uso indiscutivelmente bom. Suponha que você tenha uma grande base de código, especialmente uma com algum tipo de sistema de plug-in no qual os componentes são carregados dinamicamente. Você gostaria de poder examinar, em tempo de execução, quais classes foram criadas nesse arranjo dinâmico. Uma metaclasse para fornecer registro de classe e alguns plug-ins from math import sqrt import os import logging log_level = os.environ.get("APP_LOG_LEVEL", 20) logging.basicConfig(filename='app.log', level=log_level) class PluginLoggerMeta(type): # ❶ def __init__(cls, name, bases, attrs): logging.info(f "Registering: {name}" f"({', '.join(b.__name__ for b in bases)}): " f"\n contém: {', '.join(attrs.keys())}") class Plugin(metaclass= PluginLoggerMeta): pass if True: # ❷ class Point2d(tuple, Plugin): def __new__(self, x, y): return tuple.__new__(self, (x, y)) @property def distance(self): return sqrt(self[0]**2 + self[1]**2) if not False: # ❷ class Point3d(tuple, Plugin): def __new__(self, x, y, z): return tuple.__new__(self, (x, y, z)) @property def distance(self): return sqrt(self[0]**2 + self[1]**2 + self[2]**2) print(Point2d(4, 5).distance, Point3d(3, 5, 7).distance) ❶ Herdado de, não é uma metaclasse do tipo. ❷ Na produção, alguma outra condição externa. Esse arranjo funciona , e o registro de plug-ins registrados é um objetivo perfeitamente razoável. Vamos dar uma olhada. Executando o código-fonte de metaclass.py [BetterPython]$ python code/metaclass.py 6.4031242374328485 9.1104335791443 [BetterPython]$ cat app.log INFO:root:Registering: Plugin(): contains: __module__, __qualname__ INFO:root:Registering: Point2d(tuple, Plugin): contains: __module__, __qualname__, __new__, distance INFO:root:Registering: Point3d(tupla, Plugin): contains: __module__, __qualname__, __new__, distance Entretanto, esse uso de metaclasses é simplesmente mais frágil do que outras abordagens para realizar a mesma coisa. Como nossa convenção para plug-ins exige a adição de algo , como herdar de Plugin , para funcionar, poderíamos facilmente exigir outra coisa. Por exemplo, um decorador como @register_plugin poderia muito bem ser exigido pela estrutura que usa plug-ins . Tudo o que esse decorador precisaria fazer é registrar informações sobre o objeto de classe e, em seguida, retornar a classe inalterada. Veja: Observação: as entranhas de uma metaclasse Normalmente, quando você cria uma classe em Python , o que você está fazendo ‘nos bastidores’ é chamar o construtor type() . Por exemplo, aqui está uma subclasse de tuple (que precisa usar .__new__() em vez de .__init__() porque as tuplas imutáveis não podem ser modificadas durante a inicialização, quando a instância já existe): >>> from math import sqrt >>> class Point2d(tuple): ... def __new__(self, x, y): ... return tuple.__new__(self, (x, y)) ... ... def distance(self): ... return sqrt(self[0]**2 + self[1]**2) ... >>> point = Point2d(3, 4) >>> point (3, 4) >>> point.distance() 5.0 >>> point.__class__.__name__ 'Point2d' O útil collections.namedtuple cria classes geradas dinamicamente, semelhantes ao Point2d . Em vez disso, poderíamos escrever dessa forma: >>> Point2d = type("Point2d", (tuple,), ... {"__new__": lambda self, x, y: ... tuple.__new__(self, (x, y)), ... "distance": lambda self: ... sqrt(self[0]**2 + self[1]**2)}) >>> point = Point2d(3, 4) >>> point.distance() 5.0 >>> point.__class__.__name__ 'Point2d' Uma metaclasse nada mais é do que uma classe criada usando uma subclasse do type em vez do próprio type como construtor de uma classe. 2 Ou, de forma equivalente, toda definição de classe (em formato regular) poderia conter metaclasse=type e manter o comportamento padrão. def register_plugin(cls): logging.info(f "Registering: {cls.__name__} ...") return cls Conforme usado, veríamos algo como isto (dependendo da configuração do logging ): >>> @register_plugin ... class TestClass: pass Registering: TestClass ... Da mesma forma, se você quisesse usar herança, em vez de usar uma metaclasse , poderia simplesmente incluir um logging .__new__() dentro da classe Plugin . Mas por que isso não é simplesmente uma pequena preferência de estilo? Aqui está um dos vários lugares em que a fragilidade das metaclasses aparece: >>> class NullMeta(type): ... pass ... >>> class NullBase(metaclass= NullMeta): ... pass ... >>> class MyStuff(Plugin, NullBase): ... pass ... Traceback (most recent call last): class MyStuff(Plugin, NullBase): TypeError: metaclass conflict: the metaclass of a derived class must be a (non-strict) subclass of the metaclass of all its bases A mensagem de erro é muito boa, mas, em essência, o problema é que Plugin e NullBase implicam em metaclasses diferentes a serem usadas para a criação de classes ( PluginLoggerMeta e NullMeta , respectivamente), e o Python não consegue decidir qual delas usar. Há uma solução para a criação de uma metaclasse personalizada descendente de ambas as metaclasses , mas isso se torna espinhoso e misterioso rapidamente. Se as metaclasses personalizadas se tornarem comuns em seu código, os conflitos durante a herança múltipla se tornarão quase inevitáveis. Esse é um perigo que pode ser justificado se ele fizer algo que você não poderia fazer de outra forma. Entretanto, conforme mostrado anteriormente, os decoradores de classe são quase sempre mais limpos, mais legíveis e podem realizar absolutamente ou quase tudo o que as metaclasses personalizadas podem fazer. 5.2 Monkeypatching Um recurso poderoso e, portanto, facilmente mal utilizado em linguagens altamente dinâmicas como Python é o fato de permitir o monkeypatching . Com o monkeypatching , até mesmo módulos e classes existentes podem ser modificados em tempo de execução para exibir comportamentos diferentes que podem ser mais especializados para as necessidades de um projeto específico. A linguagem de programação Ruby é, em muitos aspectos, bastante semelhante ao Python . Ela é ainda mais dinâmica, portanto, algumas coisas que são difíceis ou impossíveis de monkeypatching em Python são fáceis em Ruby (principalmente a possibilidade de alterar dinamicamente até mesmo tipos embutidos, o que Python não permite). Parcialmente como consequência desse amplo poder, monkeypatching se tornou muito mais profundamente incorporado na cultura do Ruby do que no Python . Por sua vez, essa tendência cultural também se tornou amplamente vista como um antipadrão entre os desenvolvedores de Ruby ; no entanto, uma grande quantidade de código (como o maior motor do Ruby , o framework web Rails ) incluía monkeypatching que não podia ser removido sem quebrar a compatibilidade com versões anteriores. Um artigo influente nesse ecossistema foi o artigo de Avdi Grimm de 2008 Monkey Patching Is Destroying Ruby (O monkeypatching está destruindo a Ruby , em tradução livre) ( https://avdi.codes/why-monkeypatching-is-destroying-ruby/ ). Pela data, dá para perceber que essa discussão não é nova. De fato, Grimm reconhece o Python como a fonte do termo e uma linguagem predecessora que o permite. Já em 2008, o monkeypatching era bem conhecido no Python , mas não era muito usado. Em 2023, enquanto escrevo este livro, essa caracterização continua sendo verdadeira. Você certamente encontrará código Python que usa monkeypatching , mas com frequência moderada. Decidir usar monkeypatching em seu próprio código geralmente é um erro, mas nem sempre . Classes, instâncias, o próprio código-fonte e alguns outros objetos podem ser monkeypatching no Python . No entanto, para este exemplo, apresentarei o uso mais comum da técnica: monkeypatching de módulos. Para um exemplo um pouco forçado que, no entanto, exemplifica genuinamente as situações que tendem a motivar os desenvolvedores Python a monkeypatching , suponha que você tenha um aplicativo que processa dados CSV provenientes de um fornecedor. Um arquivo de dados de amostra pode ter a seguinte aparência. Dados no arquivo accounts.csv Balance,AccountNum,Owner 2913.94,3850234082,Omar 9102.53,0028382910,Sarita 5181.32,8213593023,David ...more rows... Seu aplicativo pode se parecer com uma versão mais sofisticada disso: import re import sys def get_5k_balances(rows): for row in rows: if re.match(r "5\d{3}\.\d{2}", row): balance, account_num, owner = row.split(",") yield (f "Account: {account_num}\n" f" Owner: {owner.strip()}\n" f"Balance: ${float(balance):,.2f}\n") # ... muitas outras funções ... if __name__ == "__main__": for account in get_5k_balances(open(sys.argv[1])): print(account) Por estipulação, há de fato muitos lugares nesse código em que executamos um re.match() em relação aos números de saldo. Quando executarmos esse script , ele percorrerá o arquivo especificado e produzirá versões formatadas de algumas das linhas (ou seja, as contas de Sarita e Omar não têm saldos no intervalo de juros). Executando o código-fonte de process-accounts.py [BetterPython]$ python process-accounts.py accounts.csv Account: 8213593023 Owner: David Balance: US$ 5.181,32 Depois de algum tempo, nosso fornecedor introduz os saldos de saque a descoberto (negativos) e, portanto, decide alterar o formato para que os saldos sejam sempre exibidos com um sinal de mais ou menos à esquerda. Dados no arquivo accounts-new.csv Balance,AccountNum,Owner +2913.94,3850234082,Omar +9102.53,0028382910,Sarita +5181.32,8213593023,David -1002.26,4890094375,Juana ...more rows... O programa, conforme escrito, não corresponderá a nenhuma linha. Portanto, pode-se ter uma ideia inteligente de permitir que todas as chamadas re.match() procurem o sinal de mais à esquerda em vez de alterá-lo em todo o código. Isso é fácil de fazer. Código-fonte de monkey_plus.py importar re from re import match as _match def match_positive(pat, s, flags=0): return _match(rf"\+{pat}", s, flags) re.match = match_positive Se adicionarmos a única linha import monkey_plus ao topo de nosso script , criando process-accounts2.py , ele agora processará o novo formato (em todas as funções hipotéticas dentro do script que utilizam re.match() , não apenas em get_5k_balances() ). Executando o código-fonte de process-accounts2.py [BetterPython]$ python process-accounts2.py accounts-new.csv Account: 8213593023 Owner: David Balance: US$ 5.181,32 Um programador inteligente fica tentado a perceber que controla todo o código em process-accounts2.py e tem certeza de que o único lugar em que re.match() é usado é na correspondência de saldos (ou, em qualquer caso, na correspondência de números precedidos por um sinal de mais ou de menos). Até agora, nada quebrou. Mas o programador inteligente desta narração decide que gostaria de adicionar um interruptor para controlar quais das muitas funções disponíveis são usadas para processar os arquivos de dados que correspondem ao novo formato do fornecedor. Um programa razoável poderia parecer-se com o seguinte: Código-fonte do process-accounts3.py importar re import monkey_plus import argparse def get_5k_balances(rows): # ... igual ao mostrado anteriormente ... # ... muitas outras funções ... if __name__ == "__main__": parser = argparse.ArgumentParser() parser.add_argument("datafile", type=str, help="arquivo de dados CSV") parser.add_argument( "-f", "--function", action="store", default="get_5k_balances") args = parser.parse_args() func = eval(args.function) for account in func(open(args.datafile)): print(account) Infelizmente, a execução desse programa nos leva a isso. Executando o código-fonte do process-accounts3.py [BetterPython]$ python process-accounts3.py accounts-new.csv Usage: process-accounts3.py [-h] [-f FUNCTION] datafile process-accounts3.py: error: the following arguments are required: datafile Nesse ponto, é fácil começar a tentar descobrir como os argumentos de argparse podem estar errados. Ou se perguntar se o eval() , reconhecidamente muito inteligente, para obter o objeto da função a partir de seu nome está errado. No entanto, nenhum desses problemas é o erro aqui. O que aconteceu é que, em algum lugar enterrado dentro das funções ‘protegidas’ (ou seja, com um único sublinhado à frente e não exportadas) usadas para implementar argparse , há usos de re.match() . Isso pode até passar despercebido quando se olha o código-fonte, já que esse módulo usou import re as _re e, portanto, as chamadas são, na verdade, para _re.match() . Mesmo assim, o monkeypatching quebrou gravemente um módulo completamente não relacionado – nesse caso, um da biblioteca padrão – de uma forma que está longe de ser óbvia, em um código que não necessariamente suspeitávamos que usaria nossa função alterada. É o mesmo objeto de módulo que é alterado pelo monkeypatching , não importa o nome ao qual ele esteja vinculado em diferentes importações indiretas. O exemplo fornecido nesta discussão é um pouco artificial. Você provavelmente não estaria inclinado a injetar uma nova versão de uma função em um módulo de biblioteca padrão. No entanto, talvez esteja inclinado a injetar uma função (ou atributo de classe, ou método, constante de módulo etc.) em uma biblioteca de terceiros ligeiramente obscura que esteja utilizando e que faça quase, mas não exatamente, o que você deseja. Muito provavelmente você poderá injetar uma versão derivada da versão fornecida, como no exemplo. Isso pode causar surpresas desagradáveis quando uma dependência completamente diferente acabar utilizando também essa biblioteca, de uma forma que não saiba de sua alteração. A melhor abordagem em situações desse tipo é simplesmente substituir todos os usos relevantes de, por exemplo, re.match() em seu código. Se você decidir definir uma função como match_positive() em sua base de código, que pode copiar a assinatura da versão original e é uma busca e substituição simples de utilizar, sempre que possível e, na verdade , quase sempre , é melhor deixar a função do módulo fornecida intacta. 5.3 Getters e Setters Em algumas linguagens de programação, principalmente C++ e Java, um padrão comum é controlar o acesso a variáveis privadas ou protegidas, mas expor métodos getter e setter . Em Python , é um erro usar esse padrão, embora seja possível ver esse tipo de código escrito por programadores vindos de outras linguagens com relativa frequência. À primeira vista, minha advertência contra getters e setters pode parecer contraditória com a do Capítulo 4 , Uso avançado do Python , na seção Acesso direto a um atributo protegido . Lá, desaconselhei a modificação direta de atributos de instância pseudoprotegidos (ou seja, um underscore à esquerda) ou pseudoprivados (ou seja, dois underscores à esquerda). Eu uso “pseudo” na frase anterior porque, é claro, no Python você nunca é realmente impedido de ler ou modificar esses atributos (a não ser por convenção e por uma leve manipulação de nomes). Nas chamadas “linguagens de amarração e disciplina”, como Java , a intenção é impedir que os usuários de uma classe façam algo que não deveriam fazer . Por outro lado, um ditado comum entre os pythonistas é “ Somos todos adultos aqui ”. Ou seja, o criador de uma classe pode incluir avisos de acesso usando underscores simples ou duplos à esquerda, mas esses não são modificadores de acesso no estilo de C e Java (além de privado e protegido, C – e Visual Basic também – inclui friend como uma forma de contornar outros modificadores de acesso). Se um atributo de uma instância do Python contiver um ou dois underscores à esquerda, não é porque o criador da classe está tentando garantir que você não terá acesso a ele, mas simplesmente como uma forma de indicar que o atributo pode desaparecer na próxima versão da classe, ou que seu significado ou valores podem ser alterados de maneiras que não são garantidas por APIs documentadas e públicas. Além disso, talvez o significado desse atributo com um aviso de acesso possa realmente fazer algo sutilmente diferente do que você poderia supor inicialmente. O autor da classe não está lhe fazendo nenhuma promessa sobre esse atributo. Voltando aos getters e setters , vamos dar uma olhada em um exemplo rápido desse antipadrão em Python . O exemplo a seguir funciona , é claro; ele apenas parece não ser didático. Antipadrão de escrita Java em Python class GetterSetterExample: def __init__(self, value): self._value = value def get_value(self): return self._value def set_value(self, new_val): self._value = new_val Mesmo que esses métodos extras realizassem ações adicionais, isso não pareceria um bom Python . Sim, você não deve mexer com ._value , mas se for necessário um mecanismo indireto para ter acesso protegido a ele, as propriedades oferecem um estilo muito mais natural. Para um exemplo um pouco mais detalhado do que o GetterSetterExample , vamos supor que queremos uma classe Rectangle , mas com a restrição especial de que, se imaginarmos que o retângulo tem um canto inferior esquerdo na origem, nenhuma parte do retângulo ficará fora de um círculo com um determinado raio. Isso é ilustrado na Figura 5.1 . No estilo pythônico, podemos escrever isso da seguinte forma: Figura 5.1 Retângulos válidos e inválidos de acordo com a regra do comprimento da diagonal. Escrevendo Python pythônico from sys import stderr from math import sqrt class BoundedRectangle: def __init__(self, x, y, radius=1): assert x > 0 and y > 0 and radius > 0 # ❶ Assert sqrt(x**2 + y**2) <= radius auto._x = x self._y = y self._radius = radius # ❷ @property def x(self): return self._x @x.setter # ❸ def x(self, new_x): if new_x < 0 or sqrt(new_x**2 + self._y**2) > self._radius: print("Limites do retângulo extrapolados", file=stderr) return self._x = new_x @property def y(self): return self._y @y.setter def y(self, new_y): if new_y < 0 or sqrt(new_y**2 + self._x**2) > self._radius: print("Limites do retângulo extrapolados", file=stderr) return self._y = new_y @property def area(self): return self._x * self._y ❶ O código de produção pode fazer algo mais do que verificar invariantes com asserts . ❷ Por padrão, nenhum mecanismo é fornecido para alterar o raio após a inicialização. ❸ Um setter ainda tem esse nome em seu decorador, mas não em sua API. Não seria irracional notar que não economizamos código ao definir a classe, nem mesmo que ela se tornou mais legível ou óbvia. A economia pythônica é para os usuários da classe: >>> from BoundedRectangle import BoundedRectangle >>> rect = BoundedRectangle(0.65, 0.30) >>> rect.x, rect.y, rect.area (0.65, 0.3, 0.195) >>> rect.y = 0.25 >>> rect.x, rect.y, rect.area (0.65, 0.25, 0.1625) >>> rect.y = 0.8 Limites do retângulo extrapolados >>> rect.x, rect.y, rect.area (0.65, 0.25, 0.1625) O resumo rápido desta seção é que o uso de propriedades – somente leitura, como em .area , ou leitura/gravação, como em .x e .y – fornece uma API mais simples e mais pythônica para os usuários de classes. Continua sendo verdade que o acesso a atributos ‘protegidos’, como ._radius , viola a orientação do criador da classe e pode produzir um comportamento imprevisível (ou seja, nessa classe específica, o raio deve ser definido somente na inicialização). 5.4 É mais fácil pedir perdão do que permissão A almirante Grace Hopper, que inventou ou popularizou os linkers , as linguagens de programação independentes de máquina e o termo bug no sentido de programação, também fez um comentário famoso: “É mais fácil pedir perdão do que permissão . ” No mundo Python – e até certo ponto em outras comunidades de linguagens de programação – os acrônimos contrastantes EAFP ( Easier to Ask for Forgiveness than Permission ) e LBYL ( Look Before You Leap ) são comumente usados. De fato, a documentação oficial do Python descreve isso ( https://docs.python.org/3/glossary.html#term-EAFP ): 3 É mais fácil pedir perdão do que permissão. Esse estilo comum de codificação Python pressupõe a existência de keys ou atributos válidos e captura exceções se a suposição for falsa. Esse estilo limpo e rápido é caracterizado pela presença de muitas instruções ‘try’ e ‘except’. A técnica contrasta com o estilo de abordagem LBYL comum a muitas outras linguagens, como C. – Documentação do Python, Glossário Em geral, essa discussão é apenas uma expansão moderada da documentação oficial. Como em outras questões deste livro, a preferência pela EAFP é apenas uma regra geral; a abordagem LBYL certamente não é categoricamente um erro. No entanto, se você estiver escrevendo um padrão LBYL, definitivamente vale a pena se perguntar se ele poderia ser melhor expresso em um estilo EAFP. Para um exemplo simples, suponha que você tenha arquivos com listas de palavras, uma palavra por linha. Como sempre neste livro, usei a lista de palavras SOWPODS ( https://gnosis.cx/better/data/sowpods ) para selecionar palavras aleatoriamente para o código simples mostrado. Especificamente, executei um comando semelhante a shuf sowpods | head -50 > 50-words , em um terminal separado: >>> def total_length(words_file): ... total = 0 ... while word := words_file.readline(): ... total += len(word.strip()) # remove o LF à direita ... return total ... >>> words1 = open("data/50-words") >>> words2 = open("data/50-more-words") >>> total_length(words1) 454 >>> total_length(words2) 444 É uma função simples, mas faz algo sensato. No entanto, há muitas maneiras pelas quais essa função pode dar errado: >>> total_length(problem1) Traceback (most recent call last): [...] ValueError: I/O operation on closed file. >>> total_length(problem2) Traceback (most recent call last): [...] AttributeError: 'PosixPath' object has no atribute ‘readline’ >>> total_length(problem3) Traceback (most recent call last): [...] UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can’t decode byte 0xe6 in position 2: invalid continuation byte >>> total_length(problem4) Traceback (most recent call last): [...] OSError: [Errno 5] input/output error Uma abordagem LBYL seria verificar os problemas antes de tentar chamar total_length() com o objeto que você tem em mãos. Isso pode começar como: if not hasattr(words_file, "readline"): print("words_file não é um objeto do tipo arquivo") elif words_file.closed: print("words_file é um arquivo fechado") else: print(f "tamanho agregado é {total_length(words_file)}") O problema aqui é que nem sequer verificamos as exceções que pensei e criei especificamente em minha sessão REPL, muito menos todas aquelas que até agora deixei de considerar. Sinceramente, não conheço outro mecanismo além de tentar responder à questão de saber se alguns bytes não lidos serão decodificados como UTF-8 (nem de outra codificação, se especificada em open() ). Também não sei como perguntar antecipadamente se o I/O pode falhar. No REPL acima, criei essa condição colocando um arquivo em um pen drive e removendo-o fisicamente; problemas semelhantes ocorrem em sistemas de arquivos de rede e em outras circunstâncias. A abordagem da EAFP é simplesmente mais flexível e mais pythônica aqui. Por exemplo: try: print(f "tamanho agregado total é {total_length(words_file)}") except AttributeError as err: print(f "words_file não é um objeto do tipo arquivo: {type(words_file)}") except ValueError as err: if hasattr(words_file, "fechado") and words_file.closed: print("words_file é um arquivo fechado") else: print(f "ValueError encontrado com a mensagem {type(err)}") except UnicodeDecodeError as err: print(f "UnicodeDecodeError: {err}") except OSError as err: print(f "OSError (provavelmente problema de I/O): {err}") except Exception as err: print(f "Outro tipo de erro: {err} {type(err)}") Esse código da EAFP lida com mais casos do que a abordagem LBYL, mas também lida com absolutamente todas as falhas com um fallback genérico. Podemos fornecer diferentes correções do problema para cada exceção que conhecemos e algum fallback muito geral para os problemas que não pensamos ao escrever o código pela primeira vez. 5.5 Correspondência de padrões estruturais Como várias outras seções deste livro, esta é uma discussão sobre um pecado de omissão em vez de um pecado de comissão. Por muitos anos antes das PEPs 384, 385 e 386, que introduziram a correspondência de padrões estruturais no Python 3.10 , um código bonito e pythônico foi escrito sem que esse novo recurso estivesse disponível. No Capítulo 1 , Fazendo looping sobre as coisas erradas , a discussão sobre o operador morsa (introduzido no Python 3.8 ) mostrou exemplos semelhantes em que o código pode simplesmente ser melhor usando construções mais recentes. No espírito do título deste capítulo, você poderia usar as instruções if , elif e else para expressar tudo o que as instruções match/case fazem. De fato, o if certamente não desaparecerá e continuará sendo o padrão preferido para muitas finalidades. Vamos dar uma olhada em um breve exemplo em que a correspondência de padrões estruturais torna o código mais legível e mais curto. Para isso, analisaremos algumas respostas da biblioteca de requests (cujas virtudes são discutidas no Capítulo 8 , Segurança ). Desempacotando um objeto de resposta from requests.models import Response def process_resp(resp): match resp: case Response(status_code=200, headers=headers) \ if "json" in headers['Content-Type']: print("Recebeu resposta JSON ") match resp.json(): case [*args]: print(f" -> {', '.join(args[:5])}, ...") case {**kws}: print(f" -> {', '.join(kws.keys())}, ...") case str() as json: print(f" -> {json[:30]}...") case Response(status_code=200, text=text): print(f "Recebeu {len(text.splitlines())} linhas") case Response(status_code=404, text=text): print(f "Não encontrado na mensagem {text.splitlines()[0]}...") case Response(status_code= status_code): print(f "Recebeu status code {status_code}") case _: print("'Response' não tem código de status (tipo errado?)") É muito fácil usar essa função, por exemplo: >>> import requests >>> # Substitua algum caminho de componente de URL por RESOURCE abaixo >>> resp = requests.get("https://gnosis.cx/better/RESOURCE") >>> process_resp(resp) # ❶ ❶ Algo será impresso aqui, dependendo da resposta. Se você não estiver familiarizado com a sintaxe, ela pode ser um pouco surpreendente. Quando nomeamos a classe Response e fornecemos o que parece ser parâmetros de inicialização, na verdade estamos verificando valores ou vinculando nomes dentro do bloco aninhado. Por exemplo, na primeira cláusula, Response(status_code=200, headers=headers) , primeiro verificamos se o objeto resp correspondente tem resp.status_code == 200 ; se isso for verdade, vinculamos os headers a resp.headers dentro do bloco. No primeiro caso, precisamos verificar os recursos adicionais do resp correspondente, o que podemos fazer com uma cláusula if extra. Se esse caso não for válido, incluindo a cláusula if , o Python verificará o próximo caso e, se for um código de status 200, ele vinculará o text a resp.text . Depois disso, consideramos os códigos 404 de maneira semelhante. Se os primeiros casos não forem correspondidos, procuramos genericamente qualquer código de status disponível; mas também voltamos a um caso padrão se a ‘response’ não tiver nenhum código de status . No caso que contém dados JSON, usamos outro match com o tipo real do JSON desserializado. Ele pode ser uma array JSON (ou seja, Python list ) ou um objeto JSON (ou seja, Python dict ). Correspondemos a isso fornecendo modelos para a aparência de uma lista ou de um dicionário, capturando o conteúdo como nomes args ou kws . No caso de uma string JSON ser o dado, podemos usar a cláusula if para associá-la a um nome no escopo do bloco (sim, é estranho que a string vazia corresponda a todas as strings , mas é conveniente). Vamos ver a função em uso: >>> import requests >>> basename = "https://gnosis.cx/better/data" >>> process_resp(requests.get(f"{basename}/sowpods")) Received 267752 lines >>> process_resp(requests.get(f"{basename}/sowpods.json")) Received JSON response -> aa, aah, aahed, aahing, aahs, ... >>> process_resp(requests.get(f"{basename}/sowpods.NOT_FOUND")) Not Found with message <!DOCTYPE html>... >>> process_resp(requests.get('http://localhost/unauthorized')) Received status code 401 # ❶ >>> process_resp(42) 'Response' has no status code (wrong type?) ❶ Criei um servidor local e uma rota para retornar um 401. Você poderia , é claro, escrever um código equivalente usando apenas a alternância de if-style . Deixo como exercício para os leitores a tarefa de escrever esse código. Você certamente descobrirá que essa versão é consideravelmente mais longa, mais aninhada e repleta de verificações isinstance() e atribuições a variáveis temporárias dentro de blocos. De acordo com O Zen do Python , “O bonito é melhor do que o feio” . É um erro escolher o último. 5.6 Expressões regulares e retrocesso catastrófico As expressões regulares podem ser extremamente matizadas e, muitas vezes, são uma maneira concisa e poderosa de expressar padrões no texto. Este livro não pode se aprofundar em uma explicação ou tutorial sobre expressões regulares, mas meu livro Regular Expression Puzzles and AI Coding Assistants (Manning Publications, 2023) contém uma introdução tutorial em seu apêndice; obviamente, recomendo esse título. Os leitores podem ter trabalhado com expressões regulares até certo ponto sem ter caído na armadilha do retrocesso catastrófico . Quando você se depara com esse problema, ele pode ser uma surpresa muito desagradável. Os padrões que funcionam bem e rapidamente em muitas circunstâncias podem começar a demorar mais e piorar em uma taxa exponencial à medida que as strings comparadas aumentam. Para este exemplo, suponha que temos um arquivo em que cada linha contém uma lista não decrescente de números (de dois dígitos), cada um separado por um espaço. Gostaríamos de identificar todos os números até, mas não incluindo, 90 de cada linha. Algumas linhas corresponderão e outras não. Nesse formato de arquivo hipotético, cada linha também tem um rótulo em seu início. Vejamos um exemplo desse tipo de arquivo (na apresentação aqui, algumas linhas estão embrulhadas por causa das margens do livro; no próprio arquivo, cada linha rotulada é uma linha física). Dados no arquivo numbers.txt A: 08 12 22 27 29 38 39 43 47 51 52 73 74 78 78 79 80 83 86 87 88 89 B: 03 04 04 05 16 18 23 26 30 31 33 34 35 36 52 61 63 68 69 72 75 80 82 83 83 90 92 92 92 95 97 C: 01 07 14 19 27 30 34 36 36 38 44 47 47 50 51 54 58 60 61 62 82 83 83 95 D: 05 10 13 17 30 31 42 50 56 61 63 66 76 90 91 91 93 E: 03 21 23 24 26 31 31 31 33 36 38 38 39 42 49 55 68 79 81 F: 04 08 13 14 14 16 19 21 25 26 27 34 36 39 43 45 45 50 51 62 66 67 71 75 79 82 88 G: 03 10 27 49 51 64 70 71 82 86 94 H: 27 31 38 42 43 43 48 50 63 72 83 87 90 92 I: 12 16 18 19 38 39 40 43 54 55 63 73 74 74 75 77 78 79 88 Como uma versão ingênua desse programa, podemos tentar definir o padrão: pat = re.compile(r"^(.+: )(.+ )+(?=9.)") Agora vamos tentar processar esse arquivo usando esse padrão. Presumivelmente, em um código real, tomaríamos alguma ação usando os grupos na correspondência, além de imprimir o fato de que houve correspondência ou falha. Cronometrar a correspondência de expressões regulares >>> from time import monotonic >>> for line in open("data/numbers.txt"): ... start = monotonic() ... if match := re.search(pat, line): ... print(f "Correspondência na linha {line.split(':')[0]} " ... f "em {monotonic()-start:0.3f} segundos") ... else: ... print(f "Falha na linha {line.split(':')[0]} " ... f "em {monotonic()-start:0.3f} segundos") ... Falha na linha A em 0,226 segundos Correspondência na linha B em 0,000 segundos Correspondência na linha C em 0,000 segundos Correspondência na linha D em 0,000 segundos Falha na linha E em 0,026 segundos Falha na linha F em 6,738 segundos Correspondência na linha G em 0,000 segundos Correspondência na linha H em 0,000 segundos Falha na linha I em 0,025 segundos Podemos observar alguns aspectos. Em primeiro lugar, as correspondências reais sempre levam pouco tempo (menos de um milissegundo), enquanto a maioria das falhas leva uma fração moderada de um segundo. Exceto no caso da linha F, que levou quase 7 segundos. Pode não ser óbvio, mas, de fato, se a linha F tivesse mais um número menor que 90, levaria o dobro do tempo. E mais um número depois desse, outra duplicação. O comportamento exponencial fica ruim rapidamente. Observação: visualizando o retrocesso Entender o que os mecanismos de expressões regulares estão fazendo pode certamente ser confuso. Em particular, os autômatos finitos não determinísticos – NFAs ( Nondeterministic Finite Automata ) que realizam retrocesso combinam de maneiras que não são imediatamente intuitivas. Vamos dar uma olhada em um exemplo mais simples e não catastrófico, passo a passo (na Figura 5.2 ). Figura 5.2 Correspondência de milhares de um número maior separado por vírgula. Podemos ter uma string longa de números que usa vírgulas para separar milhares, milhões, bilhões etc., de acordo com uma convenção ocidental de agrupamento por três dígitos. O padrão r"\d,\d+$" deve atender a isso. Na ilustração, os caracteres e subpadrões de regex (expressões regulares) que correspondem aparecem sublinhados e com fundo verde. Os caracteres e subpadrões de regex que falham aparecem sublinhados e com um fundo vermelho. Para fazer a correspondência, o mecanismo regex faz a varredura para encontrar um dígito e espera que uma vírgula o siga. Quando isso não acontece, ele abandona a correspondência parcial e procura novamente por um dígito posterior. Depois de encontrar uma sequência dígito-vírgula, ele procura dígitos repetidos. Inicialmente, ele encontra uma subsequência da correspondência, mas falha quando o fim da string não é alcançado. Portanto, volta a procurar o dígito inicial novamente, devolvendo parte da correspondência. Vamos pensar no que está acontecendo no exemplo das sequências de números. Como o subpadrão r"(.+ )+" pode, na verdade, corresponder a qualquer caractere, ele primeiro tenta corresponder a toda a string e, em seguida, não encontra nenhuma antecipação de r"(?=9.)" e retrocede para considerar um pouco menos. Talvez, após esse retrocesso, ele descubra que os próximos caracteres não correspondentes são "9." . Caso contrário, ele tenta retroceder mais, pois o quantificador "um ou mais" permite menos repetições. No entanto, após cada retrocesso, o padrão tenta buscar mais repetições, mantendo o lugar do último retrocesso. Quando isso não é bem-sucedido, desenrolamos a cauda e retrocedemos mais na cabeça. De maneira semelhante ao famoso quebra-cabeça da Torre de Hanói ( https://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_Hanoi ), todos os estados possíveis de cabeça versus cauda precisam ser explorados antes que o padrão possa falhar. Pode-se ter a intuição de que o problema pode ser resolvido com o uso de um grupo de repetição não guloso. Intuitivamente, parece que talvez o padrão tentará retroceder menos se não formos gananciosos em combinar o máximo possível com o + . No entanto, se definirmos o padrão como r"^(.+: )(.+? )+(?=9.)" , o tempo realmente fica um pouco pior (cerca de 10 segundos na minha máquina; mas um aumento exponencial com o comprimento de qualquer maneira). Se você pensar novamente sobre o problema, perceberá que corresponder o mínimo possível em vez de corresponder o máximo possível não impede o retrocesso, pois uma não correspondência permanece “não possível” para o mecanismo regex . O mesmo espaço de possibilidades ainda precisa ser explorado. Nesse problema exato, há de fato uma solução fácil. Se usarmos o padrão r"^(.+: )(\d+? )+(?=9\d)" , todos os tempos se tornarão insignificantes. Fazemos a correspondência de alguns dígitos seguidos de espaço em vez de qualquer sequência que inclua espaço . Entretanto, na maioria das vezes, quando você se depara com esse problema, ele não é tão simples quanto o exemplo. Em vez disso, a situação mais típica é quando você considera subpadrões alternativos, mas não percebe que eles podem, às vezes, corresponder às mesmas strings (que é efetivamente o que fizemos com o (.+ ) em que o ponto também pode ser um espaço). A forma geral do problema da “sobreposição de alternativas” é (metasintaticamente) ("pat1"|"pat2"|"pat3")+ em que cada um dos padrões pode ser complexo e não tornar óbvio que eles podem corresponder à mesma coisa. Como um exemplo simples, considere um subpadrão como \b(a\S* \S*f\S* || \S*z)\b ; ou seja, palavras que começam com ‘a’, palavras que têm um ‘f’ no meio e palavras que terminam com ‘z’. Ao escrever em inglês, é fácil ver que ‘ alferez’ (um oficial de alto escalão na Ibéria medieval – alferes , em português) corresponde a todas as alternativas. Se a string contiver muitas repetições dessa palavra, uma correspondência completa retrocederia em todas as opções. Não há uma solução totalmente geral para esses tipos de problemas ou erros. Às vezes, uma busca por um padrão mais fácil de corresponder, mas menos específico, pode preceder a pesquisa real e permitir que ela falhe rapidamente. Por exemplo, no objetivo atual, podemos simplesmente afirmar genericamente que um espaço-9 ocorre em algum lugar antes de realmente fazer a correspondência: ^ (?=.* 9)(.+: ) (.+ )+(?=9\d) . Isso produz as respostas e os grupos de correspondência corretos, mas sempre em alguns microssegundos para cada linha. No Python 3.11 , um novo recurso muito interessante foi introduzido no módulo re . Na verdade, dois recursos intimamente relacionados: quantificadores possessivos e grupos atômicos. Em ambos os casos, o significado é “corresponder ou falhar uma vez, mas não retroceder”. Apesar do propósito relacionado a essas construções, não é óbvio que elas se prestem ao objetivo atual. Mas conhecê-las o beneficiará na reescrita de muitos padrões de problemas. 5.7 Resumindo Há heterogeneidade nos erros deste capítulo. O Python permite e possibilita que você faça muitas coisas, mesmo algumas que geralmente não são sábias. Algumas dessas técnicas são particularmente tentadoras para programadores Python avançados ou, pelo menos, para aqueles que estão prestes a se tornar avançados; em geral, esses não são erros de iniciantes. Dê a alguém um martelo novo, e todo problema começa a se parecer com um polegar. A capacidade de utilizar metaclasses é certamente um recurso avançado. Além disso, é até mesmo um recurso avançado que tem uma sintaxe dedicada, em vez de simplesmente emergir do modelo de objeto do Python acidentalmente . Por outro lado, o monkeypatching é um recurso um tanto avançado, mas que decorre mais ou menos automaticamente do que significa ser um objeto em Python . Nesse caso, o recurso existe principalmente porque os desenvolvedores do Python não fizeram grandes esforços para evitá-lo, e não porque projetaram a linguagem para isso. De qualquer forma, qualquer uma dessas técnicas deve ser usada raramente, no máximo. Escrever getters e setters não é uma técnica especialmente avançada. Eles são métodos bastante comuns. Mas o hábito de usá-las é quase sempre o resultado de vestígios de outras linguagens que são transferidos em detrimento do Python idiomático. As propriedades, ou apenas o acesso direto aos atributos, são sempre mais claras e mais bonitas. Até certo ponto, o mesmo pode ser dito sobre a escolha entre os estilos de codificação de abordagem LBYL e EAFP. Confesso que uma atitude caracterizada por um velho ditado, “As exceções não são tão excepcionais”, não é um consenso tão claro entre os pythonistas experientes quanto eu acho que deveria ser. Embora eu esteja em um dos lados de uma possível divisão, há muitas situações em que verificar tudo antecipadamente é inviável e frágil, e o tratamento de exceções de escopo local e externo é essencial. Os erros restantes aqui são, em primeiro lugar, não aproveitar um recurso novo do Python 3.10 . A correspondência de padrões estruturais com match e case é concisa e expressiva, e muitas vezes agora é muito mais clara na expressão da intenção. Em geral, é um pouco mais rápido do que as paredes de cláusulas elif . O último erro sobre retrocesso em expressões regulares é simplesmente complicado. Usar expressões regulares com sabedoria, mas moderadamente, é extremamente poderoso; não estar ciente de quando elas se tornam dramaticamente mais lentas é um perigo à espreita, mas não um perigo com uma solução simples e categórica. A discussão sobre erros fornece dicas sobre o que deve ser considerado ao criar esse risco potencial. 1 Incômodo atraente: “uma doutrina legal que torna uma pessoa negligente por deixar um equipamento ou outra condição na propriedade que seja atraente e perigosa para crianças curiosas. Isso inclui tratores, piscinas sem proteção, fossas abertas e geladeiras abandonadas” (de https://dictionary.law.com ). Alguns dos recursos mais obscuros do Python certamente lembram fossas abertas e geladeiras abandonadas. 2 Para ser bem pedante, uma metaclasse não precisa ser estritamente uma subclasse de um type . Em princípio, qualquer chamável que receba como argumentos um nome, uma tupla de bases e um dicionário de atributos/métodos funcionaria como uma metaclasse . Poderia até ser uma função simples se retornasse um objeto de classe. 3 Meu adorável colega e escritor do prefácio deste livro, Alex Martelli, contribuiu com esses adoráveis acrônimos no início da evolução da filosofia do Python , talvez um ou dois anos antes de 2000.

Capítulo 9 Capítulo 6 Escolhendo a estrutura de dados correta Este capítulo espera poupar seus leitores de códigos desnecessariamente difíceis, chamando a atenção para várias estruturas de dados úteis que os iniciantes em Python e, até mesmo, muitos usuários avançados da linguagem podem não conhecer ou simplesmente tendem a esquecer. Quatro dessas estruturas de dados estão contidas na biblioteca padrão do Python , no módulo collections , e outra está em dataclasses (de certa maneira – discutiremos isso). O último erro discutido examina várias estruturas de dados adicionais, intimamente relacionadas, de sequência (ou seja, list-like ) que, às vezes, podem ser mais eficientes do que as listas. Todas elas são funções built-ins ou estão em módulos de biblioteca padrão. A discussão mais longa sobre erros deste livro está no Capítulo 7 , Uso indevido de estruturas de dados , na seção Criando suas próprias estruturas de dados . Esse erro mais avançado aborda muitos prós e contras da criação de estruturas de dados personalizadas. Até que tenha considerado todas as coleções da biblioteca padrão discutidas neste capítulo e também as bibliotecas sortedcontainers ( https://grantjenks.com/docs/sortedcontainers/ ) e pyrsistent de terceiros ( https://pyrsistent.readthedocs.io/en/latest/ ), você certamente estará sendo precipitado ao criar suas próprias estruturas de dados personalizadas. Algumas das discussões neste capítulo – cada uma sobre uma estrutura de dados específica disponível na biblioteca padrão do Python – estão organizadas de forma um pouco diferente das outras seções deste livro. Para cada uma delas, é mostrada uma tarefa simples usando uma dessas estruturas de dados simples; em seguida, é apresentado o erro representado pelo código mais longo, menos legível e, às vezes, notavelmente mais lento que seria necessário para atingir o mesmo objetivo sem essas estruturas de dados. 6.1 collections.defaultdict Na pré-história do Python (antes da versão 2.7), o collections.defaultdict estava disponível, mas o collections.Counter não estava. O caso de uso que o Counter abordou desde 2010 foi atendido com uma recomendação de “use defaultdict ”. Ambas as coleções são subclasses de dict que adicionam recursos especializados. Um dicionário padrão é apenas estritamente especializado e, nesse sentido, é mais geral do que collections.Counter , collections.OrderedDict ou collections.UserDict . Vale a pena ler sobre os dois últimos na documentação do Python ( https://docs.python.org/3/library/collections.html ), pois este livro não os aborda especificamente. O ‘erro’ corrigido pelo uso do collections.defaultdict é simplesmente o uso de um padrão repetitivo e excessivamente detalhado que pode ser simplificado. Eu mesmo cometo esse erro de deselegância com frequência e, por isso, acho que vale a pena lembrar. Quando você trabalha com dicionários simples, geralmente deseja modificar um valor mutável associado a uma key . Porém, antes de realizar essa modificação, é necessário verificar se o dicionário tem a chave necessária. Por exemplo, vamos trabalhar com a lista de palavras SOWPODS usada em vários exemplos e criar um dicionário que mapeie as primeiras letras para uma coleção de palavras que começam com essa letra: >>> from random import choice, seed >>> from pathlib import Path >>> words = Path("data/sowpods").read_text().split() >>> seed("first-letter") # ❶ >>> for _ in range(100): ... word = choice(words) ... first_letter = word[0] ... if first_letter not in by_letter: ... by_letter[first_letter] = set([word]) ... else: ... by_letter[first_letter].add(word) ... >>> by_letter.get("g", set()) set() >>> by_letter.get("r", set()) {'repositors', 'rotating', 'resectional', 'reflectometry'} ❶ Uma semente é usada simplesmente para que os leitores possam replicar escolhas específicas. Um padrão semelhante também é frequentemente usado com list e .append() e, às vezes, com outras coleções e seus métodos correspondentes para incluir mais itens. Esse padrão é perfeitamente viável, mas é melhorado com defaultdict : >>> first_letter = defaultdict(set) >>> seed("first-letter") >>> by_letter = defaultdict(set) >>> for _ in range(100): ... word = choice(words) ... by_letter[word[0]].add(word) ... >>> by_letter['g'] set() >>> by_letter['r'] {'repositors', 'rotating', 'resectional', 'reflectometry'} Não só coleções, mas também quaisquer chamáveis podem ser usados. Por exemplo, lembre-se da função numerológica fantasiosa word_number() definida no Capítulo 1 , Fazendo looping sobre as coisas erradas , na seção (Raramente) Gerar uma lista para iteração . Mas aqui vamos fingir que essa função é de fato computacionalmente cara e gostaríamos de evitar executá-la com mais frequência do que o necessário (os decoradores @functools.lru_cache e @functools.cache também fornecem uma maneira útil de realizar essa tarefa): >>> def word_number(word): ... magic = 0 ... for letter in word: ... magic += 1 + ord(letter) - ord("a") ... return magic ... >>> word_magic = defaultdict(lambda: "<unknown>") >>> word_magic["chillier"] = word_number("chillier") >>> word_magic["snicker"] = word_number("snicker") >>> word_magic["bonesetter"] = word_number("bonesetter") >>> word_magic["overboiled"] '<unknown>' >>> word_magic["chillier"] 76 >>> word_magic defaultdict(<function <lambda> at 0x7fab522b9bc0>, {'chillier': 76, 'snicker': 79, 'bonesetter': 123, 'overboiled': '<unknown>'}) No entanto, neste exemplo específico, talvez queiramos prosseguir e executar o cálculo uma vez para realmente salvar o cálculo dispendioso no dicionário (o próximo exemplo também funciona com um dict regular): >>> word_magic.setdefault("sternitic", word_number("sternitic")) 117 >>> word_magic defaultdict(<function <lambda> at 0x7fab522b9bc0>, {'chillier': 76, 'snicker': 79, 'bonesetter': 123, 'overboiled': '<unknown>', 'sternitic': 117}) >>> word_magic.setdefault("overboiled", word_number("sternitic")) '<unknown>' Com relação ao defaultdict , o padrão, mas amplamente ignorado, dict.setdefault() também fornece um mecanismo para recuperar uma chave se ela existir, mas defini-la (e recuperá-la) se ela ainda não tiver sido. Voltando ao primeiro parágrafo desta discussão, o .Counter se assemelha a um .defaultdict com a fábrica definida como int , mas com métodos adicionais. 6.2 collections.Counter Uma das coleções mais bonitas do módulo de collections da biblioteca padrão do Python é o Counter . Essa é uma implementação de um conceito às vezes chamado de multiset , bag ou mset ( https://en.wikipedia.org/wiki/Multiset ). Um uso muito comum para counters é a criação conveniente do que é chamado informalmente de histogramas. 1 Nesta seção e nas próximas, apresento primeiro a solução (ou seja, um exemplo pythônico) e depois o erro. 6.2.1 A solução Em meu sistema pessoal, tenho um pequeno script Python chamado histogram que uso com relativa frequência. Vamos dar uma olhada em todo esse script . Código-fonte de histogram #!/usr/bin/env python import re from sys import argv, stdin from collections import Counter if '-w' in argv or '--word' in argv: # ❶ # Histograma de palavras cleaned = re.sub(r'[^\w]', ' ', stdin.read()) hist = Counter(cleaned.lower().split()) else: # Histograma de letras cleaned = re.sub(r'[^\w]', ", stdin.read()) hist = Counter(cleaned) for item, count in hist.most_common(): print(f"{count}\t{item}") ❶ argparse , click , docopt ou typer permitiriam um manuseio mais versátil das chaves. Eu uso esse utilitário da seguinte maneira (aqui combinado com outros utilitários do shell, como o head ): [BetterPython]$ histogram < frontmatter | head -8 895 e 807 t 766 o 641 n 626 i 618 a 579 s 465 r [BetterPython]$ histogram --word < frontmatter | head -8 65 the 52 of 47 to 43 a 42 in 42 python 29 and 26 i Posso até criar uma visualização dessa forma, como na Figura 6.1 (o utilitário barchart , igualmente pequeno, que usa matplotlib , está disponível no site do livro): [BetterPython]$ histogram -w < frontmatter | head -8 | barchart Figura 6.1 Contagem de palavras do frontmatter (elementos pré-textuais) deste livro (na versão original, em inglês). Os dados mostrados não serão exatamente precisos para a versão final do frontmatter deste livro, mas serão semelhantes. Em meu script , apenas inicializo um contador com iteráveis (de letras ou de palavras) e uso o método .most_common() para ordenar os objetos que estão sendo contados. Em programas maiores, é provável que você chame o método .update() repetidamente em um contador existente, cada vez aumentando a contagem de cada objeto no iterável passado. O método .subtract() diminui essas contagens. Por exemplo: >>> from collections import Counter >>> count = Counter() >>> count.update("gildings") >>> count.update("delated") >>> count.most_common() [('d', 3), ('g', 2), ('i', 2), ('l', 2), ('e', 2), ('n', 1), ('s', 1), ('a', 1), ('t', 1)] >>> count.subtract("antennas") >>> count.most_common() [('d', 3), ('g', 2), ('i', 2), ('l', 2), ('e', 1), ('s', 0), ('t', 0), ('a', -1), ('n', -2)] >>> del count["n"] >>> count.most_common() [('d', 3), ('g', 2), ('i', 2), ('l', 2), ('e', 1), ('s', 0), ('t', 0), ('a', -1)] >>> count.most_common(4) [('d', 3), ('g', 2), ('i', 2), ('l', 2)] Todas as letras (ou quaisquer objetos hashable ) que nunca foram vistas não estão presentes, mas cada uma que foi vista indica o número de vezes que foi vista. Como o código usa .subtract() , podemos chegar a uma contagem zero ou negativa. Como o Counter é uma subclasse de dict , ela ainda tem todos os comportamentos usuais de dicionário, como a exclusão de uma key , se quisermos usá-los. 6.2.2 O erro Se você não soubesse sobre collections.Counter , ainda poderia implementar o mesmo programa, é claro. Ele seria apenas menos elegante. Por exemplo: >>> import re >>> from pathlib import Path >>> from operator import itemgetter >>> frontmatter = Path("frontmatter").read_text() >>> hist = {} >>> for word in cleaned.split(): ... if word in hist: ... hist[word] += 1 ... else: ... hist[word] = 1 ... >>> counts = sorted(hist.items(), key=itemgetter(1), reverse=True) >>> counts[:8] [('the', 65), ('of', 52), ('to', 47), ('a', 43), ('in', 42), ('python', 42), ('and', 29), ('i', 26)] O resultado que desejamos pode ser alcançado sem collections.Counter . No entanto, precisamos ser mais inteligentes com as compreensões, a ordem de classificação personalizada, o fatiamento e assim por diante do que se usarmos um contador. A abordagem sem contador também requer de duas a cinco linhas para cada operação que é uma chamada de um método em um contador. 6.3 collections.deque Uma deque é uma generalização thread-safe de pilhas e filas. Ou seja, embora um collections.deque tenha quase a mesma API que a built-in list , ele adiciona versões .*left() de vários métodos de listas. Crucialmente, embora as listas possam fazer essas mesmas coisas – por exemplo, list.pop(0) faz a mesma coisa que deque.popleft() e list.insert(0, x) faz a mesma coisa que deque.appendleft() – um deque as faz de forma eficiente . As operações FIFO (primeiro a entrar, primeiro a sair) e LIFO (último a entrar, primeiro a sair) funcionam bem com deques . No Capítulo 7 , Uso indevido de estruturas de dados , as duas primeiras seções tratam de situações em que o uso imprudente de listas pode ter uma complexidade quadrática (veja a nota na primeira seção do Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python , e https://en.wikipedia.org/wiki/Big_O_notation para discussões sobre ‘quadrático’). Esta seção antecipa essas discussões. Por baixo da implementação de collections.deque há uma lista duplamente vinculada, em vez de uma array de referências (como ocorre com a list ). Isso faz com que adicionar ou remover de ambas as extremidades seja eficiente, mas também torna a indexação menos eficiente do que em listas, e as fatias não estão disponíveis (porque fornecê-las implicaria falsamente em eficiência aos olhos do criador das . deque , Raymond Hettinger). No entanto, as . deque fornecem um método .rotate() interessante que as listas não têm (também porque são ineficientes). Nem as .deque nem a list são uma "vitória pura", mas sim uma troca. A complexidade de algumas operações comuns é apresentada na Tabela 6.1 . Tabela 6.1 Eficiência das operações comuns em deque e lista. Operação deque lista Indexação em uma posição ( stuff[p] ) O(N) O(1) Remover/adicionar item no lado esquerdo O(1) O(N) Remover/adicionar item no lado direito O(1) O(1) amortizado Inserção/exclusão do meio O(N) O(N) Nesta seção e nas outras que a cercam, apresento primeiro a solução (ou seja, um exemplo pythônico) e depois o erro. 6.3.1 A solução Um exemplo dado na documentação do Python ( https://docs.python.org/3/library/collections.html ) mostra o uso de deque para uma média móvel. Esse é um caso bom e simples em que gostaríamos de poder adicionar em uma extremidade e retirar da outra. Leitores atentos perceberão que, para a tarefa restrita do script mostrado, na verdade não precisamos de uma coleção; imagine, no entanto, que outras operações também sejam executadas no script e que, portanto, você precise da coleção concreta em vez de apenas do total. Código-fonte de code/moving-average-deque #!/usr/bin/env python from sys import stdin, argv from collections import deque window = int(argv[1]) if len(argv) > 1 else 5 nums = deque() # Preencher previamente o deque com a primeira janela de números for n, num in zip(), stdin): nums.append(int(num.rstrip())) # Calcular a soma e a média iniciais total = sum(nums) print(total/window) # Para cada novo número lido, imprima a média móvel for num in stdin: total -= nums.popleft() nums.append(int(num.rstrip())) total += nums[-1] print(total/window) O uso desse utilitário é simples: [BetterPython]$ echo "4 6 2 1 3 10 11 35 32" | tr ' ' '\n' | # ❶ moving-average-deque 3.2 4.4 5.4 12.0 18.2 ❶ O utilitário do shell tr converte espaços em novas linhas. 6.3.2 O erro Você poderia implementar esse programa usando listas com apenas alguns caracteres de diferença, e o utilitário se tornaria dramaticamente pior. Código-fonte de code/moving-average-list #!/usr/bin/env python from sys import stdin, argv window = int(argv[1]) if len(argv) > 1 else 5 nums = [] # Preencher previamente as deque com a primeira janela de números for n, num in zip(), stdin): nums.append(int(num.rstrip())) # Calcular a soma e a média iniciais total = sum(nums) print(total/window) # Para cada novo número lido, imprima a média móvel for num in stdin: total -= nums.pop(0) nums.append(int(num.rstrip())) total += nums[-1] print(total/window) Para entradas pequenas, isso não é importante, e o comportamento é o mesmo: [BetterPython]$ echo "4 6 2 1 3 10 11 35 32" | tr ' ' '\n' | moving-average-list 3.2 4.4 5.4 12.0 18.2 O script de quatro linhas numbers está disponível no site do livro, assim como o moving-average-deque . O argumento para numbers é o número de números no intervalo [1, 1000] a ser gerado aleatoriamente: % numbers 7 | moving-average-list 510.0 571.2 670.8 Entretanto, ao analisar uma janela maior e mais dados, notamos uma diferença importante nas duas implementações de um algoritmo de média móvel: [BetterPython]$ time numbers 1_000_000 | # ❶ moving-average-deque 100_000 >/dev/null real 0m0.869s [BetterPython]$ time numbers 1_000_000 | moving-average-list 100_000 >/dev/null real 0m18.025s ❶ Os mecanismos Unix de time e /dev/null são incidentais; queremos apenas cronometrar o script , mas não nos importamos com o output . Aumentar a eficiência em 20 vezes é maravilhoso, é claro. No entanto, junto com isso, obtemos segurança de thread , o que muitas vezes é importante em um contexto de filas e pilhas. Quando, por exemplo, retiramos um valor de uma coleção, uma list Python não garante que dois threads não retirem o mesmo item, enquanto uma deque garante. Quando você escreve código com vários threads , precisa pensar cuidadosamente se as estruturas de dados compartilhadas entre os threads possibilitam deadlocks , condições de corrida e outras armadilhas de simultaneidade; escolher a estrutura de dados correta não elimina essas preocupações, mas escolher a estrutura errada quase as garante. Preocupações mais amplas com relação à simultaneidade estão fora do escopo deste livro, mas o Apêndice , Tópicos para outros livros , fornece uma breve recapitulação do ecossistema de simultaneidade do Python . 6.4 collections.ChainMap O adorável objeto collections.ChainMap é uma espécie de mapeamento virtual . Ele fornece uma abstração para examinar vários dicionários (ou outros mapeamentos) sucessivamente. Ao usar um ChainMap , evitamos a necessidade de copiar quaisquer dados e também evitamos a modificação dos dicionários subjacentes fora do contexto adequado para isso. Nesta seção, assim como nas anteriores, examinaremos primeiro uma solução Python , seguida do erro que ela corrige. 6.4.1 A solução Um padrão comum para opções de configuração é ter vários dicionários que poderiam conter informações, cada um substituindo o anterior de acordo com a lógica comercial de um aplicativo. Com o uso do ChainMap , podemos fazer exatamente isso: >>> from collections import ChainMap >>> default = { ... "timeout-secs": 30, ... "environment": "development", ... "env-file": "/opt/.env-default" ... } >>> aplication = { ... "timeout-secs": 15, ... "application-name": "FooBarMaker", ... "env-file": "/user/local/foobar/.env" ... } >>> user = { ... "timeout-secs": 60, ... "env-file": "/home/david/.env-foobar", ... "username": "David" ... } >>> settings = collections.ChainMap(user, application, default) >>> settings["timeout-secs"] # ❶ 60 >>> settings["username"] # ❷ 'David' >>> settings["environment"] # ❸ 'development' >>> settings.get("application-name", "app") # ❹ 'FooBarMaker' >>> settings.get("session", "Unknown") # ❺ 'Unknown' ❶ O primeiro mapeamento fornece a chave, os outros são ignorados. ❷ Somente o primeiro mapeamento tem a chave. ❸ O último mapeamento tem a chave. ❹ O mapeamento intermediário tem a chave, portanto, o valor de retorno. ❺ Nenhum mapeamento tem a chave, recorra ao argumento. Isso se torna ainda mais útil se alguns dos mapeamentos puderem mudar em tempo de execução. Por exemplo: >>> user['username'] = "Dr. Mertz" >>> settings["username"] 'Dr. Mertz' >>> user['application-name'] = "DavidMaker" >>> settings["application-name"] 'DavidMaker' Os mapeamentos incluídos em um ChainMap são referenciados dinamicamente. Podemos examinar quais são eles: >>> settings.maps [{'timeout-secs': 60, 'env-file': '/home/david/.env-foobar', 'username': 'Dr. Mertz', 'application-name': 'DavidMaker'}, {'timeout-secs': 15, 'application-name': 'FooBarMaker', 'env-file': '/user/local/foobar/.env'}, {'timeout_secs': 30, 'environment': 'development', 'env-file': '/opt/.env-default'}] O método collections.ChainMap.new_child() também permite que você adicione mapas adicionais ao início da sequência de pesquisa. Em princípio, o atributo .maps também pode ser modificado, mas geralmente é menos elegante fazer isso (criar um novo ChainMap é quase gratuito). 6.4.2 O erro É possível fazer o que o ChainMap faz ‘manualmente’, mas é incômodo. Por exemplo, podemos escrever uma função para atingir o mesmo objetivo: def search_dicts(key, default, *dicts): ... for dict_ in dicts: ... if key in dict_: ... return dict_[key] ... return default ... >>> search_dicts("timeout-secs", 120, user, application, default) 60 # ❶ >>> search_dicts("environment", "prod", user, application, default) 'development' # ❷ >>> search_dicts("session", "Unknown", user, application, default) 'Unknown' # ❸ ❶ Valor localizado do user . ❷ Valor localizado do default . ❸ Voltar a argumentar. Não se trata de uma grande quantidade de código, mas você precisa chamá-lo todas as vezes, em vez de carregar a sequência de mapeamentos em um único objeto. Além disso, trata-se, na verdade, apenas de collections.ChainMap.get() e não da coleção completa de métodos semelhantes a dict que um ChainMap oferece. Pior do que uma função utilitária como a mostrada é atualizar manualmente os dicionários. Por exemplo, se fizéssemos isso, de fato obteríamos um mapeamento com a coleção de valores que desejamos usar: >>> default.update(application) >>> default.update(user) >>> default {'timeout-secs': 60, 'environment': 'development', 'env-file': '/home/david/.env-foobar', 'application-name': 'DavidMaker', 'username': 'Dr. Mertz'} No entanto, depois de mesclar a application e o user no default , perdemos um registro do que poderia ter estado anteriormente dentro do default e do que poderia estar ausente. Para muitos aplicativos, a retenção dessas informações é valiosa. Pode-se tentar remediar isso usando um nome totalmente novo (supondo que todos os mapeamentos iniciais sejam redefinidos para os valores iniciais mostrados anteriormente): >>> settings = default.copy() >>> settings is default False >>> settings.update(application) >>> settings.update(user) >>> settings {'timeout-secs': 60, 'environment': 'development', 'env-file': '/home/david/.env-foobar', 'application-name': 'FooBarMaker', 'username': 'David'} Isso talvez seja melhor do que a última versão equivocada, pois o default tem sua configuração inicial mantida. Ainda assim, se o aplicativo atualizar um ou mais dos mapeamentos coletados, isso não se refletirá nas settings , a menos que usemos as mesmas poucas linhas todas as vezes antes de verificá-las. 6.5 Dataclasses e namedtuples A biblioteca padrão do Python inclui duas estruturas de dados muito úteis para armazenar ‘registros’ de elementos de dados relacionados. A primeira são as namedtuples , que são simplesmente subclasses de tuplas, mas com campos nomeados. A segunda são as classes de dados, que são simplesmente classes Python com muitos dunders e outros comportamentos úteis gerados automaticamente de forma concisa. As coisas que podemos fazer com dataclasses e namedtuples também podem ser realizadas com os built-ins dict e tuple . De fato, todas as namedtuple são simplesmente uma subclasse de tuple , portanto, são genuinamente do mesmo tipo. Entretanto, o uso de tipos de dados que permitem aos leitores enquadrar o código claramente como ‘registros’ melhora a legibilidade e facilita o raciocínio. Muitas vezes, é útil trabalhar com uma coleção de dados em que cada item tem uma coleção fixa de campos, mas trabalhamos com muitos desses itens (comparando, classificando, agregando etc.). As namedtuples e as dataclasses têm mais partes do que escalares simples – como float , int , str ou decimal.decimal ou outros tipos especiais – mas são mais semelhantes aos tipos de dados do que às estruturas de dados . A diferença mais óbvia entre os dois tipos discutidos nesta seção é que classes de dados são mutáveis, enquanto as namedtuples são imutáveis. Vejamos um exemplo de dados orientados a registros. Geralmente encontramos esses dados em tabelas de bancos de dados relacionais, em arquivos CSV ou de largura fixa, em formatos como Apache Parquet ou Apache Arrow , em registros serializados JSON e em outros lugares. Especialmente para análises numéricas extensas, uma biblioteca de dataframe , como a Pandas ou a Polars , costuma ser útil. No entanto, para esta discussão, permaneceremos no terreno do Python puro. O módulo csv da biblioteca padrão costuma ser muito útil para ler arquivos de dados textuais delimitados e orientados por linha. Apesar de o acrônimo significar “ comma-separated values ” (valores separados por vírgula), o módulo trabalha perfeitamente com qualquer delimitador que você possa ter em seus arquivos de dados. O módulo csv é especialmente útil quando o escape de caracteres é necessário (o delimitador e os próprios caracteres de escape e de citação devem ser tratados de forma não literal). Para o exemplo desta discussão, evitamos essa preocupação, por estipulação e pelo formato real do arquivo de exemplo. No arquivo do livro ( https://gnosis.cx/better ), temos um arquivo com algumas informações sobre dados demográficos por nação: [data]$ wc -l population-data.txt 236 population-data.txt [data]$ head -5 population-data.txt Name|Population|Pct_Change_2023|Net_Change|Density_km3|Area_km2 China|1,439,323,776|0.39|5,540,090|153|9,388,211 India|1,380,004,385|0.99|13,586,631|464|2,973,190 United States|331,002,651|0.59|1,937,734|36|9,147,420 Indonesia|273,523,615|1.07|2,898,047|151|1,811,570 6.5.1 Uso de namedtuples Cada linha representa algum tipo de objeto com os vários atributos, e a coleção de linhas deve estar em uma coleção como uma list ou um set para realizar operações de grupo. Vamos tentar uma abordagem usando collections.namedtuple : >>> from collections import namedtuple >>> from operator import attrgetter >>> from statistics import mean >>> with open("population-data.txt") as pop: ... fields = pop.readline().strip().split("|") ... Nation = namedtuple("Nation", fields) ... world_data = [] ... for line in pop: ... line = line.replace(",", "") # integers without sep ... data = line.split("|") ... typed_data = [data[0]] + [float(v) for v in data[1:]] ... world_data.append(Nation(*typed_data)) ... >>> max(world_data, key=lambda rec: rec.Density_km3) # ❶ Nation(Name='Monaco', Population=39242.0, Pct_Change_2023=0.71, Net_Change=278.0, Density_km3=26337.0, Area_km2=1.0) >>> for nation in sorted( # ❷ ... world_data, ... key=attrgetter("Net_Change"), ... reverse=True)[:4]: ... print(nation) ... Nation(Name='India', Population=1380004385.0, Pct_Change_2023=0.99, Net_Change=13586631.0, Density_km3=464.0, Area_km2=2973190.0) Nation(Name='China', Population=1439323776.0, Pct_Change_2023=0.39, Net_Change=5540090.0, Density_km3=153.0, Area_km2=9388211.0) Nation(Name='Nigeria', Population=206139589.0, Pct_Change_2023=2.58, Net_Change=5175990.0, Density_km3=226.0, Area_km2=910770.0) Nation(Name='Pakistan', Population=220892340.0, Pct_Change_2023=2.0, Net_Change=4327022.0, Density_km3=287.0, Area_km2=770880.0) >>> f"{mean(nation.Population for nation in world_data):,.0f}" '33,171,203' # ❸ ❶ Maior densidade populacional. ❷ Os quatro primeiros por aumento populacional. ❸ População média dos países. Como as namedtuples são um tipo de tupla, também podemos fazer referência aos dados dentro delas por índice. Só que os nomes geralmente são mais amigáveis. Também podemos introspectar os campos usados e converter a estrutura em um dicionário: >>> world_data[37][5] 306230.0 >>> world_data[37].Area_km2 306230.0 >>> world_data[37]._fields ('Name', 'Population', 'Pct_Change_2023', 'Net_Change', 'Density_km3', 'Area_km2') >>> world_data[37]._asdict() {'Name': 'Poland', 'Population': 37846611.0, 'Pct_Change_2023': -0.11, 'Net_Change': -41157.0, 'Density_km3': 124.0, 'Area_km2': 306230.0} 6.5.2 Estático vs. dinâmico Os leitores notarão que o exemplo anterior é provavelmente um pouco inteligente demais para a maioria dos usos. Criamos dinamicamente os atributos das namedtuple e, ainda assim, usamos esses nomes no código subsequente, supondo que sabíamos quais nomes de campo eram determinados dinamicamente. É claro que não precisamos depender da criação dinâmica de nomes de campos. O construtor aceitará uma sequência estática ou até mesmo uma string estática de campos de nomes separados por espaço. Esse é o caso mais comum, embora o caso dinâmico certamente tenha alguns usos; por exemplo, se você sabe que os arquivos que lê terão alguns nomes de campo, mas eles podem variar em outros campos. Para enfatizar a declaração estática, alguns pythonistas preferem uma grafia no estilo de classe de typing.NamedTuple . Observe no código a seguir que as anotações são apenas documentação da intenção; elas não realizam nenhuma conversão de tipos ou verificação de que as anotações correspondem (a menos que sejam usados verificadores de tipos de terceiros). Por exemplo: from typing import NamedTuples >>> class Nation(NamedTuple): ... Name: str ... Population: int ... Pct_Change: float ... Net_Change: int ... Density: float ... Area: float ... >>> poland = Nation( ... "Poland", ... 37_846_611, ... -0.11, ... -41_157, ... Density=124.0, ... Area=306_230 ... ) ... >>> poland Nation(Name='Poland', Population=37846611, Pct_Change=-0.11, Net_Change=-41157, Density=124.0, Area=306230) Podemos usar parâmetros posicionais ou nomeados para criar um novo objeto Nation , portanto, o exemplo usa uma mistura (posicionais primeiro, é claro). Como prometido, as declarações de tipo não são aplicadas; por exemplo, poland.Area é um inteiro (como nos dados de origem reais), embora conceitualmente possa ser não-integral como "declarado". 6.5.3 Classes de dados O uso de classes de dados é muito semelhante ao uso de typing.NamedTuple na sintaxe. Entretanto, as classes de dados permitem que você altere os campos e também que adicione métodos úteis para trabalhar com os dados dentro dos campos. Vamos criar uma versão de dataclass de nosso objeto Nation . A mutabilidade é a principal diferença entre typing.NamedTuple e @dataclasses.dataclass , mas collections.namedtuple tem a vantagem de ser muito mais leve quando usada no código (para leitores humanos, não na utilização de recursos subjacentes). Em termos de velocidade e uso de memória, as opções são praticamente equivalentes; a principal diferença está em expressar uma intenção. Da mesma forma, em quase todas as suas classes simples, você poderia decorá-las como classes de dados e não causar nenhum dano à operação do seu programa; mas se uma classe realmente não tiver uma finalidade orientada a registros, esse decorador seria confuso e enganaria os desenvolvedores posteriores: >>> from dataclasses import dataclass >>> from copy import copy # ❶ >>> @dataclass ... class DataNation: ... Name: str ... Population: int = 0 ... Pct_Change: float = 0 ... Net_Change: int = 0 ... Density: float = 0 ... Area: float = 0 ... ... def project_next_year(self, new_people): ... self.Population += new_people ... self.Net_Change = new_people ... self.Pct_Change = new_people / self.Population ... self.Density = self.Population / self.Area ... return self ... >>> peru_2023 = DataNation( ... "Peru", ... 32_971_854, ... Pct_Change=1.42, ... Net_Change=461_401, ... Density=26, ... Area=1_280_000 # ❷ ... ) >>> peru_2023 DataNation(Name='Peru', Population=32971854, Pct_Change=1.42, Net_Change=461401, Density=26, Area=1280000) >>> peru_2023.Density, peru_2023.Population (26, 32971854) >>> peru_2024 = copy(peru_2023).project_next_year(500_000) >>> peru_2024.Density, peru_2024.Population (26.1498859375, 33471854) ❶ No exemplo, queremos manter o registro antigo. ❷ O número redondo sugere que os dados de origem são imprecisos. Assim como as anotações documentais em typing.NamedTuple , as anotações em uma classe de dados não são impostas de forma alguma pelo próprio Python . Embora convencionais, as anotações não são nem mesmo obrigadas a serem tipos pelo Python . As classes de dados têm alguns recursos mais ‘avançados’, como dataclasses.field() , que permite especificar um padrão mutável específico para a instância. As dataclasses.fields() , dataclasses.asdict() e dataclasses.astuple() fornecem meios para introspectar e transformar classes de dados. Ao definir uma classe de dados, você usa um decorador em vez de herdar de uma classe base, por exemplo. Isso é usado porque a construção adiciona de forma dinâmica atributos e métodos à classe criada, o que não seria possível com a herança. Você não precisa se preocupar com isso, basta lembrar a sintaxe. No entanto, se realmente precisar saber se um objeto é uma classe de dados, você pode perguntar a dataclasses.is_dataclass(obj) . 6.6 Sequências de concreto eficientes O Python tem algumas estruturas de dados que são subclasses virtuais de collections.Sequence , mas que evitam a maior parte da indireção e do boxe de valores que a list do Python exige. Esses tipos incluem bytes , bytearray e array.array . O último deles é uma família de estruturas de dados, no sentido de que pode ser configurado para conter uma variedade de elementos idênticos de tamanho de bit do mesmo tipo de dado numérico. Há um domínio relativamente restrito em que faz sentido usar o módulo array da biblioteca padrão do Python em vez de “dar o próximo passo” para usar o NumPy , mas dentro dessa faixa restrita de casos de uso, é bom ter o array.array disponível para evitar dependências externas. Conceitualmente, a bytearray é muito semelhante a array.array("B") , pois ambas são sequências mutáveis sem caixa de valores inteiros entre 0 e 255 (ou seja, bytes ). No entanto, a coleção de métodos que cada um fornece é distinta. A bytearray tem a maioria dos mesmos métodos que str e é deliberadamente semelhante a string ; em contrapartida, array.array (de todos os tipos de dados) tem métodos muito mais próximos aos de list . Assim como a tuple é, em certo sentido, uma “versão mutável da list ”, bytes é “uma versão imutável da bytearray ”. A analogia não é perfeita. As tuplas têm uma coleção de métodos extremamente restrita (ou seja, exatamente dois, .count() e .index() ), mas os bytes têm muitos métodos, a maioria em comum com str . O tipo built-in bytearray , por sua vez, tem essencialmente um superconjunto dos métodos de bytes (alguns métodos relevantes para sequências mutáveis estão apenas em bytearray ): >>> set(dir(bytearray)) - set(dir(bytes)) # ❶ {'copy', 'clear', 'remove', 'append', '__alloc__', '__delitem__', '__setitem__', 'reverse', 'pop', '__iadd__', 'insert', '__imul__', 'extend'} ❶ Algumas coisas sensatas para fazer com sequências mutáveis. Vamos dar uma olhada em alguns casos em que ocorrem diferenças de velocidade notáveis (mas constantes, em vez de grandes). Para esses exemplos rápidos, usamos apenas dados aleatórios; de forma mais realista, esses bytes podem ser um conteúdo significativo em um formato binário. Analisar ou transformar esses dados binários geralmente é um objetivo importante: >>> from array import array >>> with open("/dev/urandom", "rb") as r: ... rand_bytes = r.read(2**29) # 512 MiB ... >>> type(rand_bytes) <class 'bytes'> >>> rand_bytearray = bytearray(rand_bytes) >>> rand_array = array("B", rand_bytes) >>> rand_list = list(rand_bytes) >>> for a, b, c, d in zip( ... rand_bytes, rand_bytearray, rand_array, rand_list ... ): ... assert a == b == c == d ... >>> rand_list[:3] [201, 217, 132] Superficialmente, esses quatro tipos de sequências parecem semelhantes. Demorou um pouco para executar o loop para garantir que elas tivessem elementos iguais, mas de fato têm. Uma primeira diferença notável entre eles é o uso da memória. Para os três primeiros objetos, podemos perguntar sobre o uso da memória de uma maneira simples: >>> import sys >>> f"{sys.getsizeof(rand_bytes):,}" '536,870,945' >>> f"{sys.getsizeof(rand_bytearray):,}" '536,870,969' >>> f"{sys.getsizeof(rand_array):,}" '570,425,427' Esses tamanhos não são exatamente idênticos, pois seus cabeçalhos variam (e array.array usa uma estratégia de alocação geral modesta, semelhante à list ). No entanto, todos eles estão próximos dos 536.870.912 bytes que são o tamanho mínimo possível para representar todos esses bytes aleatórios. A questão é um pouco mais complicada para rand_list . As listas usam uma alocação geral relativamente agressiva de slots ; mas, mesmo além dessa alocação geral de memória, cada slot é um ponteiro para uma estrutura de dados interna usada para representar um inteiro Python . Para números inteiros do tamanho de bytes (ou seja, entre 0 e 255), essa estrutura ocupa 28 bytes . Para números inteiros maiores ou números de ponto flutuante mais amplos, o tamanho do número dentro da caixa aumenta um pouco, embora lentamente. No conceito, uma lista de listas de inteiros precisa conter uma array de posições que armazenam ponteiros (provavelmente de 64 bits em sistemas modernos), com aproximadamente o comprimento da array , e também , em um endereço de memória diferente, o número em caixa subjacente. No entanto, isso é ainda mais complicado no exemplo atual pelo fato de que os números inteiros pequenos são internos no CPython . Isso é discutido brevemente no início do Capítulo 2 , Confundindo igualdade com identidade . Isso significa que todos os ponteiros para números inteiros de 8 bits já foram alocados quando o Python é iniciado, e esses ponteiros são simplesmente reutilizados para repetir os slots da lista. Se estivéssemos trabalhando com números maiores, teríamos que multiplicar o número de itens (não duplicados) pelo tamanho do número em caixa e adicionar isso ao tamanho da própria array de ponteiros: >>> sys.getsizeof(2) 28 >>> sys.getsizeof(2**31) 32 >>> sys.getsizeof(2**63) 36 >>> sys.getsizeof(2**200) 52 >>> f"{sys.getsizeof(rand_list):,}" '4,294,967,352' Para se ter uma ideia, a versão em lista consome cerca de 4 GiB ( Gibibyte ), já que os ponteiros de 64 bits são oito vezes maiores que os números de 8 bits . Se estivéssemos lidando com números não-internos, a história da memória se inclinaria muito mais contra a list . Muitas vezes, o tempo de execução é muito mais importante do que o uso da memória: >>> assert (rand_bytes.count(42) == # ❶ ... rand_bytearray.count(42) == ... rand_array.count(42) == ... rand_list.count(42)) >>> %timeit rand_bytes.count(42) 178 ms ± 501 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) >>> %timeit rand_bytearray.count(42) 179 ms ± 1.49 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) >>> %timeit rand_array.count(42) 5.5 s ± 33.6 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) >>> %timeit rand_list.count(42) 4.88 s ± 17.3 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) ❶ Verificação de sanidade de que as contagens serão idênticas. É impressionante como a contagem em bytes ou bytesarray é muito mais rápida do que em uma list . É decepcionante o fato de a estrutura de dados semelhante array.array não obter resultados semelhantes (chegando até a ser um pouco pior do que a list). A razão para isso é que, no CPython , array.array.count() ainda usa o mesmo mecanismo de indexação que outras sequências de Python puro. Esse tem sido um ‘problema conhecido’ no CPython desde, pelo menos, 2015 e Python 3.7 – nenhum desenvolvedor principal sentiu que ele precisava ser corrigido, no entanto, já que assim que você começa a fazer essa pergunta, a resposta é quase sempre ‘use NumPy’ (que resolve um número enorme de outros problemas ao mesmo tempo). Obviamente, o exemplo usou apenas números inteiros sem sinal de 8 bits . Se você quisesse armazenar inteiros assinados ou não assinados de 16, 32 ou 64 bits, ou números de ponto flutuante da largura do sistema (geralmente de 64 bits atualmente), a bytearray claramente não seria uma opção. Além disso, nesses casos, a array.array ficaria um pouco à frente da list por causa do interning . Como uma redenção para array.array , podemos notar que ela ainda é muito mais rápida do que a list em uma série de outras situações em que trabalhamos com sequências de números do mesmo tipo de máquina subjacente. Por exemplo: >>> rand_arr2 = rand_array[:-1] >>> rand_arr3 = rand_array[:-1] >>> rand_arr2 is rand_arr3 # ❶ False >>> rand_arr2 == rand_arr3 # ❷ True >>> %timeit rand_arr2 == rand_arr3 196 ms ± 2.42 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) >>> rand_list2 = rand_list[:-1] >>> rand_list3 = rand_list[:-1] >>> %timeit rand_list2 == rand_list3 886 ms ± 12.4 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) ❶ As fatias criam objetos genuinamente novos, copiando os antigos. ❷ Esses objetos distintos permanecem iguais. O aumento de velocidade da list não é tão significativo quanto a diferença de 30x na contagem de bytes , mas 4,5x é um aumento de velocidade que vale a pena se a operação subjacente for importante em seu aplicativo. Há muitos cantos em que as sequências que não são de list aceleram as coisas, em que não aceleram e em que simplesmente não são adequadas para o propósito em questão. No entanto, em muitos casos em que você precisa trabalhar com sequências de números, vale muito a pena ter essas outras sequências em mente como opções. 6.7 Resumindo “Na verdade, eu diria que a diferença entre um programador ruim e um bom programador é se ele considera seu código ou suas estruturas de dados mais importantes. Os programadores ruins se preocupam com o código. Os bons programadores se preocupam com as estruturas de dados e seus relacionamentos.” – Linus Torvalds, criador do Linux A escolha de uma estrutura de dados adequada às suas tarefas é uma das tarefas mais importantes da programação. O Python fornece tanto as estruturas de dados mais usadas – principalmente os tipos built-in dict , list , tuple e set – quanto outras que são mais frequentemente ignoradas. Muitas dessas joias negligenciadas estão dentro do módulo de collections da biblioteca padrão. Algumas estão em outros módulos, ou simplesmente como built-ins menos usados. No Índice de Pacotes Python ( https://pypi.org/ ), você provavelmente encontrará centenas de módulos de estrutura de dados muito especializados. Sem dúvida, há momentos em que um deles é exatamente o que você precisa; no entanto, muito do que está na implementação do PyPy é preliminar ou parcial, sendo o hobby de um ou alguns programadores. Vale a pena conhecer as bibliotecas sortedcontainers e pyrsistent mencionadas na introdução deste capítulo. Encontrei uso específico para a implementação do PyPy ( https://pypi.org/project/pygtrie/ ) e do R-tree ( https://pypi.org/project/Rtree/ ) também, por exemplo. Uma boa estratégia ao escolher uma estrutura de dados para seu projeto é pensar primeiro se alguma das ‘quatro grandes’ listadas no parágrafo anterior realiza exatamente o que você precisa (incluindo um bom comportamento big-O ). Muitas vezes, a resposta é sim. Se achar que há desvantagens em usá-las, considere usar uma das outras estruturas de dados da biblioteca padrão collections , array , enum , dataclasses ou talvez queue e algumas outras. Se ainda parecer que algo está faltando, pense em sortedcontainers , pyrsistent , NumPy e Pandas . Se isso ainda não for suficiente – e se for, pense cuidadosamente se está realmente fazendo as perguntas certas – procure outros projetos de estrutura de dados no mundo de código aberto. E na rara, porém não inexistente, circunstância em que essas etapas anteriores não satisfizerem suas necessidades, pense em criar estruturas de dados personalizadas (depois de ler o próximo capítulo). 1 Para ser técnico, um histograma é uma representação de dados contínuos divididos em intervalos (ou ‘ bins ’) de valores numéricos (mais comumente de tamanho uniforme). Semelhante, mas não idêntico, é um gráfico de barras da contagem ou frequência de dados categóricos. O utilitário mostrado neste capítulo é o último.

Capítulo 10 Capítulo 7 Uso indevido de estruturas de dados O Python tem estruturas de dados e representações de dados extremamente bem projetadas, muitas das quais foram discutidas no capítulo anterior. Entretanto, alguns antipadrões, que infelizmente são comuns, podem tornar o uso de estruturas de dados extremamente ineficiente ou levar a um comportamento não intencional em seu código. 7.1 Comportamento quadrático da pesquisa de listas repetidas Em Python , a palavra-chave in é uma maneira muito flexível de procurar ‘associação’ em um objeto, na maioria das vezes algum tipo de container . Nos bastidores, a palavra-chave in está chamando o método .__contains__(self, elem) do objeto que potencialmente tem algo ‘dentro’ dele. Tenha paciência comigo por alguns parágrafos enquanto discuto o comportamento de in e antes de abordar o problema do comportamento quadrático que pode ocorrer com o uso de listas. Acredito que uma compreensão mais profunda dos mecanismos de ‘contenção’ ajudará muitos desenvolvedores que talvez tenham apenas um modelo mental aproximado do que está acontecendo. Muitos tipos de objetos – alguns que podem parecer inesperados – respondem a in . Aqui está um exemplo. O modificador RegexFlag pode verificar se há associação >>> import re >>> flags = re.VERBOSE | re.IGNORECASE | re.DOTALL | re.UNICODE >>> type(flags) <flag 'RegexFlag'> >>> re.U in flags True >>> type(re.M) <flag 'RegexFlag'> Em um sentido comum, o sinalizador re.U (que é simplesmente um alias [nome alternativo] para re.UNICODE ) está contido na máscara de vários sinalizadores. Um único sinalizador é simplesmente uma máscara que indica apenas um modificador operacional re . Além disso, alguns objetos especiais que não são coleções, mas iteráveis, também respondem a in . Por exemplo, o range é especial dessa forma. Explorando o que é um range >>> import collections >>> r = range(1_000_000_000_000) # ❶ >>> isinstance(r, collections.abc.Collection) True >>> r[:10] # ❷ range(0, 10) >>> r[999_999_999_990:] range(999999999990, 1000000000000) >>> f"{r[999_999_999_990:][5]:,}" # ❷ '999,999,999,995' ❶ Aparentemente, essa é uma coleção muito grande; na verdade, é uma representação muito compacta que não contém um trilhão de números inteiros, apenas os pontos finais e a etapa do intervalo. ❷ Existem vários atalhos inteligentes na implementação do objeto range , que geralmente produzem o que ‘esperamos’. Parte da inteligência do range é que ele não precisa fazer uma pesquisa linear em seus itens, embora seja, em muitos aspectos, semelhante a uma lista. Um objeto range se comporta como uma lista realizada na maioria dos aspectos, mas só contém algo em um sentido sintético. Em outras palavras, range(start, stop, step) tem uma representação interna semelhante à sua assinatura de chamada, e operações como uma fatia ou um teste de associação são calculadas usando algumas operações aritméticas. Por exemplo, n in my_range pode simplesmente verificar se start ≤ n < stop e se (n − start) % step = 0 . Cronometrar a eficiência do range >>> %timeit 10 in r 54 ns ± 0.85 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10,000,000 loops each) >>> %timeit 999_999_999_995 in r 77 ns ± 0.172 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10,000,000 loops each) O tempo para verificar a associação de um elemento próximo ao ‘início’ de um intervalo é quase idêntico ao da associação de um elemento próximo ao ‘final’, pois o Python não está realmente pesquisando os membros. As listas são uma coleção concreta e ordenada de elementos que podem ser adicionados muito rapidamente e têm algumas outras otimizações internas. Entretanto, temos que observar onde a parte ordenada pode nos prejudicar. A única maneira genérica de saber se um elemento está contido em uma lista é fazer uma pesquisa linear na lista. Talvez só o encontremos perto do final da pesquisa e, se ele não estiver lá, teremos que pesquisar a lista inteira. Observação: quando quiser que suas listas sejam classificadas Podemos usar o módulo bisect na biblioteca padrão se quisermos acelerar muito esse processo para listas que queremos manter ordenadas (o que, no entanto, não é o caso de todas as nossas listas). A biblioteca de terceiros sortedcontainers ( https://grantjenks.com/docs/sortedcontainers/ ) também oferece um aumento de velocidade semelhante quando podemos conviver com a restrição mencionada. Podemos ver como a verificação da contenção em uma lista se torna difícil com um exemplo simples. Mantenho uma cópia da lista de palavras em inglês SOWPODS ( https://en.wikipedia.org/wiki/Collins_Scrabble_Words ) de 267.752 palavras em meu próprio sistema. Podemos usá-la como exemplo de uma lista moderadamente grande (de strings , neste caso). Pesquisando a lista de palavras SOWPODS >>> words = [w.rstrip() for w in open('data/sowpods')] >>> len(words) 267752 >>> import random >>> random.seed(42) >>> most_words = random.sample(words, k=250_000) # ❶ >>> %timeit "zygote" in most_words 2.8 ms ± 147 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100 loops each) >>> %timeit "zebra" in most_words 200 μs ± 12.2 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1,000 loops each) >>> %timeit "aardvark" in most_words 172 μs ± 776 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10,000 loops each) >>> %timeit "coalfish" in most_words 10.7 ms ± 163 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100 loops each) ❶ As palavras são realmente embaralhadas na amostragem aleatória. Podemos ver que tanto aardvark quanto zebra levam modestos 200 microssegundos para serem pesquisados. Mostrando que a lista most_words realmente não está em ordem alfabética, zygote leva 10 vezes mais tempo para ser encontrada (mas é encontrada). No entanto, coalfish (uma palavra genuína no dicionário completo, intimamente relacionada ao peixe conhecido como pollock no sistema de classificação de Lineu) leva mais de 10 milissegundos porque nunca é encontrada na lista amostrada. Para uma operação única, 10 milissegundos provavelmente é suficiente. Mas imagine que queremos fazer algo um pouco mais complicado. O exemplo é um tanto artificial, mas é possível imaginar que queremos comparar listas de nomes ou endereços de pessoas para verificar o grau de duplicação ou, por exemplo, fragmentos de nucleotídeos do solo aleatoriamente coletados, em uma situação real. Localizar palavras de uma coleção em outra coleção >>> random.seed(13) >>> some_words = random.sample(words, k=10_000) >>> sum(1 for word in some_words if word not in most_words) 649 >>> %timeit sum(1 for word in some_words if word not in most_words) 55.2 s ± 1.26 s per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) Levar um minuto inteiro para essa operação simples é terrível, e isso piora rapidamente – a uma taxa aproximada de (para ser preciso, é Ω ( N × M ) , pois fica ainda pior à medida que a taxa de acerto diminui para dados específicos). 1 O que mostramos é um código conciso e superficialmente intuitivo para executar uma varredura linear de most_words para cada palavra em some_words . Ou seja, realizamos uma operação de varredura O(N) M vezes diferentes (em que N e M são os tamanhos das respectivas listas). Uma dica rápida que você pode usar para identificar essas armadilhas é procurar várias ocorrências da palavra-chave in em uma expressão ou dentro de um conjunto. Seja em uma expressão if ou em um loop , a complexidade é semelhante. Felizmente, o Python nos oferece uma maneira muito eficiente de resolver exatamente esse problema usando conjuntos. Localização eficiente de palavras de uma coleção em outra coleção >>> len(set(some_words) - set(most_words)) 649 >>> %timeit len(set(some_words) - set(most_words)) 43.3 ms ± 1.31 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) Isso é melhor do que um aumento de velocidade de 1.000 vezes. Podemos ver que o resultado é exatamente o mesmo. Mesmo supondo que precisássemos olhar concretamente onde essas palavras ocorrem em nossas listas em vez de simplesmente contá-las ou ver o que são, 649 operações de some_words.index (word) são comparativamente baratas em relação à diferença de três ordens de magnitude encontrada (olhar a lista mais curta é muito mais rápido e, normalmente, encontramos a palavra diferente depois de pesquisar no meio do caminho). Observação: estruturas trie para pesquisa rápida de prefixos Se o problema específico discutido estiver realmente próximo do que você enfrenta, procure o módulo de terceiros pygtrie ( https://pypi.org/project/pygtrie/ ), que provavelmente lhe proporcionará um comportamento ainda mais rápido e flexível. Para o problema específico descrito, CharTrie é a classe que você deseja. Em geral, a estrutura de dados trie ( https://en.wikipedia.org/wiki/Trie ) é muito poderosa para uma classe de algoritmos de pesquisa de strings . 7.2 Exclusão ou adição de elementos no meio de uma lista Uma discussão inicial deste livro, no Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python , aborda como a concatenação ingênua de strings dentro de um loop pode encontrar complexidade quadrática. Ou seja, o tempo total e a computação necessários para executar uma sequência de N operações é . 2 Embora em muitas situações a solução para a lentidão em (determinadas) operações com strings seja simplesmente “usar uma lista” (talvez seguida de um "".join(thelist) final para obter uma string de volta), as listas têm seu próprio perigo muito semelhante. O problema aqui é não entender o que é ‘barato’ e o que é ‘caro’ para as listas. Especificamente, inserir ou remover itens de uma lista em qualquer lugar que não seja o final é caro . Primeiro, exploramos alguns detalhes de como exatamente as listas são implementadas no Python e, em seguida, analisamos quais outras estruturas de dados seriam boas escolhas para quais casos de uso reais. O Python oferece a possibilidade de inserir ou remover itens de qualquer lugar em uma lista e, para alguns fins, essa parece ser a abordagem óbvia. De fato, para algumas operações em uma lista relativamente pequena, a pequena ineficiência é totalmente sem importância. Observação: custo e custo amortizado Para listas, acessar um item em uma determinada posição numérica é O(1). Alterar o valor em uma posição numérica é O(1). Talvez surpreendentemente, list.append() e list.pop() também têm amortização O(1). Ou seja, adicionar mais itens a uma lista exigirá intermitentemente a realocação de memória para armazenar suas referências de objeto; mas o Python é inteligente o suficiente para usar espaço de reserva pré-alocado para itens que podem ser adicionados. Além disso, conforme o tamanho de uma lista aumenta, o preenchimento da pré-alocação também aumenta. O efeito geral é que as realocações se tornam mais raras, e seu custo relativo atinge a média de 0% assintoticamente. No CPython 3.11 , vemos o seguinte comportamento em uma arquitetura x86-64 (mas esses detalhes não são prometidos para uma implementação, versão ou arquitetura de chip diferente do Python ): >>> from sys import getsizeof >>> def pre_allocate(): ... lst = [] ... size = getsizeof(lst) ... print(" Len Size Alloc") ... for i in range(1, 10_001): ... lst.append('a') ... newsize = getsizeof(lst) ... if newsize > size: ... print(f"{i:>4d}{newsize:>7d}{newsize-size:>6d}") ... size = newsize ... >>> pre_allocate() # ❶ Len Size Alloc | Len Size Alloc 1 88 32 | 673 6136 704 5 120 32 | 761 6936 800 9 184 64 | 861 7832 896 17 248 64 | 973 8856 1024 25 312 64 | 1101 10008 1152 33 376 64 | 1245 11288 1280 41 472 96 | 1405 12728 1440 53 568 96 | 1585 14360 1632 65 664 96 | 1789 16184 1824 77 792 128 | 2017 18232 2048 93 920 128 | 2273 20536 2304 109 1080 160 | 2561 23128 2592 129 1240 160 | 2885 26040 2912 149 1432 192 | 3249 29336 3296 173 1656 224 | 3661 33048 3712 201 1912 256 | 4125 37208 4160 233 2200 288 | 4645 41880 4672 269 2520 320 | 5229 47160 5280 309 2872 352 | 5889 53080 5920 353 3256 384 | 6629 59736 6656 401 3704 448 | 7461 67224 7488 457 4216 512 | 8397 75672 8448 521 4792 576 | 9453 85176 9504 593 5432 640 ❶ Saída impressa na tela modificada para mostrar duas colunas de len/size/alloc . Esse padrão geral de pré-alocação de uma quantidade maior cada vez que a lista cresce, aproximadamente na proporção do comprimento da lista existente, continua para listas de milhões de itens. Inserir e remover palavras do meio da lista >>> words = [get_word() for _ in range(10)] >>> words ['hennier', 'oughtness', 'testcrossed', 'railbus', 'ciclatoun', 'consimilitudes', 'trifacial', 'mauri', 'snowploughing', 'ebonics'] >>> del words[3] # ❶ >>> del words[7] >>> del words[3] # ❶ >>> words ['hennier', 'oughtness', 'testcrossed', 'consimilitudes', 'trifacial', 'mauri', 'ebonics'] >>> words.insert(3, get_word()) >>> words.insert(1, get_word()) >>> words # ❷ ['hennier', 'awless', 'oughtness', 'testcrossed', 'wringings', 'consimilitudes', 'trifacial', 'mauri', 'ebonics'] ❶ A palavra excluída no índice inicial 3 foi railbus , mas na exclusão seguinte ciclatoun estava nesse índice. ❷ A palavra wringings foi inserida no índice 3, mas foi movida para o índice 4 quando awless foi inserida no índice 1. Observação: foco nos conceitos, mas o código está disponível no site do livro A implementação específica da função get_word() usada aqui não é importante. Entretanto, como em outros exemplos auxiliares ao ponto principal de uma seção, ou que exigem conjuntos de dados maiores, o código-fonte e o arquivo de dados podem ser encontrados em https://gnosis.cx/better . Tudo o que importa para a seção atual é que get_word() retorna alguma string sempre que é chamada. Para os poucos itens inseridos e removidos da pequena lista do exemplo, a ineficiência relativa não é importante. No entanto, mesmo no pequeno exemplo, manter o controle de onde cada item vai parar por índice torna-se confuso. À medida que o número de operações aumenta, essa abordagem se torna notavelmente dolorosa. A função de exemplo a seguir executa inserções e exclusões bastante sem sentido, sempre retornando cinco palavras no final. Mas o padrão geral que ela usa é um padrão que você pode ser tentado a usar no código do mundo real. Complexidade assintótica de inserção e remoção no meio de uma lista >>> from random import randrange >>> def insert_then_del(n): ... words = [get_word() for _ in range(5)] ... for _ in range(n): ... words.insert(randrange(0, len(words)), get_word()) ... for _ in range(n): ... del words[randrange(0, len(words))] ... return words ... >>> insert_then_del(100) ['healingly', 'cognitions', 'borsic', 'rathole', 'division'] >>> insert_then_del(10_000) ['ferny', 'pleurapophyses', 'protoavis', 'unhived', 'misinform'] >>> %timeit insert_then_del(100) 109 μs ± 2.42 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10,000 loops each) >>> %timeit insert_then_del(10_000) 20.3 ms ± 847 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) >>> %timeit insert_then_del(1_000_000) 1min 52s ± 1.51 s per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) Passar de 200 operações (contando cada uma das operações de inserção e exclusão) para 20.000 operações leva cerca de 200 vezes mais tempo. Nesses tamanhos, as listas em si são suficientemente pequenas para ter pouca importância; o tempo envolvido é dominado pelo número de chamadas para get_word() , ou talvez um pouco para randrange() , embora ainda vejamos uma desaceleração proporcional de 2x nas operações de lista. No entanto, ao aumentar o número de operações em mais 100 vezes, para 2 milhões, a escalabilidade linear veria um aumento de 20ms para cerca de 2 segundos. Em vez disso, ele salta para quase 2 minutos, ou seja, uma desaceleração de cerca de 55 vezes em relação à escalabilidade linear. Observei o uso da memória durante os 15 minutos que o %timeit levou para executar a cronometragem sete vezes, e ele permaneceu estável. Não é que essas operações realmente usem muita memória; ao contrário, toda vez que inserimos uma palavra perto do meio de uma lista de 1 milhão de palavras, isso exige que o intérprete mova 500.000 ponteiros para uma posição acima na lista. Da mesma forma, cada exclusão próxima ao meio de uma lista de 1 milhão de palavras exige que movamos os 500.000 ponteiros superiores de volta para baixo. Isso piora muito rapidamente à medida que o número de operações aumenta. 7.2.1 Estruturas de dados mais eficientes Não há uma solução única para o problema descrito aqui. Por outro lado, é muito raro haver um caso de uso real para o comportamento exato implementado por um código como o do exemplo anterior. Confie em mim, códigos como esse não são puramente inventados para este livro – eu já encontrei um código muito parecido com esse em sistemas de produção (com o problema enterrado sob muitas outras funções nesse código). Se você precisa apenas inserir e excluir do final ou do início de uma sequência concreta, o collections.deque oferece exatamente o que você precisa. Esse não é um meio arbitrário para inserção e exclusão, mas muitas vezes tudo o que você realmente quer é .appendleft() e .popleft() para acompanhar .append() e .pop() . Em alguns casos, o sortedcontainers ou o pyrsistent podem estar mais próximos das características de desempenho de que você precisa, ao mesmo tempo em que oferecem um tipo de dados de sequência . De modo geral, o uso desses contêineres de terceiros ainda só o levará a O(N×log N) em vez de O(N), mas isso continua sendo muito melhor do que O(N 2 ). Mais adiante neste capítulo, na seção Criando suas próprias estruturas de dados , mostro um exemplo em que a criação de uma estrutura de dados personalizada pode realmente fazer sentido. Minha implementação em Python puro do CountingTree é capaz de realizar exatamente a ação “inserir no meio” descrita nesta seção e permanece relativamente eficiente. Para esse caso de uso restrito e específico, minha estrutura de dados personalizada é realmente muito boa. No entanto, em vez de buscar as coleções mencionadas acima – por mais excelentes que sejam –, esse problema provavelmente é aquele em que você (ou o desenvolvedor anterior) não entendeu o que o problema subjacente realmente exige. Por exemplo, um motivo um tanto plausível para você querer manter uma ordem para os itens é que eles representam algum tipo de prioridade de ações a serem executadas ou dados a serem processados. Uma excelente estrutura de dados para manter essas prioridades é simplesmente um dict do Python . Uma maneira plausível de usar essa estrutura de dados rápida é manter suas ‘palavras’ (de acordo com o exemplo anterior) como chaves e a prioridade delas como valores. Uma prioridade não é exatamente a mesma coisa que uma posição de índice, mas é algo que permite que você mantenha rapidamente uma sequência para os dados que deseja manipular, mantendo as operações de inserção ou exclusão sempre em O(1). Isso significa, é claro, que realizar N operações desse tipo é O(N), o que é o melhor que podemos esperar. Construir uma sequência no final dessas operações é fácil e econômico, como mostra o exemplo a seguir. Uma coleção de itens com um milhão de prioridades possíveis >>> from pprint import pprint >>> from functools import partial >>> priority = partial(randrange, 1, 1_000_000) >>> words = {get_word():priority() for _ in range(100_000)} >>> words_by_priority = sorted(words.items(), key=lambda p: p[1]) >>> pprint(words_by_priority[:10]) [('badland', 8), ('weakliest', 21), ('sowarry', 28), ('actinobiology', 45), ('oneself', 62), ('subpanel', 68), ('alarmedly', 74), ('marbled', 98), ('dials', 120), ('dearing', 121)] >>> pprint(words_by_priority[-5:]) [('overslow', 999976), ('ironings', 999980), ('tussocked', 999983), ('beaters', 999984), ('tameins', 999992)] É possível – e até provável – que a mesma prioridade ocorra para várias palavras, ocasionalmente. Também é muito incomum que você realmente se importe com a ordem exata em que dois itens individuais aparecem entre 100.000 deles. Entretanto, mesmo com prioridades duplicadas, os itens não são descartados, eles são apenas ordenados arbitrariamente (mas você pode facilmente impor uma ordem se tiver um motivo para isso). A exclusão de itens da estrutura de dados words é um pouco mais difícil do que del words[n] , quando se trata de uma lista. Por segurança, você deve fazer algo como: >>> for word in ['producibility', 'scrambs', 'marbled']: ... if word in words: ... print("Removendo:", word, words[word]) ... del words[word] ... else: ... print("Não encontrado:", word) ... Não encontrado: producibility Removendo: scrambs 599046 Removendo: marbled 98 As chamadas extras de print() e a cláusula else são apenas para ilustração; presumivelmente, se essa abordagem for relevante para seus requisitos, você as omitirá: >>> for word in ['producibility', 'scrambs', 'marbled']: ... if word in words: ... del words[word] Essa abordagem permanece rápida e escalonável e, muito provavelmente, está muito mais próxima dos requisitos reais de seu software do que o uso indevido de uma lista. 7.3 Strings são iteráveis de strings As strings em Python são objetos estranhos. Eles são incrivelmente úteis, poderosos e bem projetados. Mas ainda assim são estranhos. Em muitos aspectos, as strings são objetos escalares . Elas são imutáveis e podem ser armazenadas em hash , por exemplo. Normalmente, pensamos em uma string como um único valor ou, de forma equivalente, chamamos de atômica . No entanto, ao mesmo tempo, as strings são iteráveis, e cada item em sua iteração também é uma string (que, por sua vez, é iterável). Essa estranheza geralmente leva a erros quando desejamos decompor ou achatar dados aninhados. Às vezes, também em contextos relacionados, como mostra o exemplo a seguir. Tentativa ingênua de usar a função flatten() >>> def flatten(o, items=[]): ... try: ... for part in o: ... flatten(part, items) ... except TypeError: ... items.append(o) ... return items Se preferir a abordagem LBYL ( Look Before You Leap ) à EAFP ( Easier to Ask for Forgiveness than Permission), você poderia escrever isso da seguinte forma: Tentativa ingênua de usar a função flatten2() >>> from collections.abc import Iterable >>> def flatten2(o, items=[]): ... if isinstance(o, Iterable): ... for part in o: ... flatten2(part, items) ... else: ... items.append(o) ... return items De qualquer forma, essas são funções perfeitamente sensatas para pegar uma estrutura de dados aninhada com “folhas escalares” e retornar uma sequência linear a partir delas. Essas duas primeiras funções retornam uma lista concreta, mas também poderiam ser escritas como uma função geradora, como a seguinte: Tentativa ingênua de usar a função flatten_gen >>> def flatten_gen(o): ... if isinstance(o, Iterable): ... for part in o: ... yield from flatten_gen(part) ... else: ... yield o O uso dessa função geralmente produz o que gostaríamos: >>> nested = [ ... (1, 2, 3), ... {(4, 5, 6), 7, 8, frozenset([9, 10, 11])}, ... [[[12, 13], [14, 15], 16], 17, 18] ... ] >>> flatten(nested, []) # ❶ [1, 2, 3, 8, 9, 10, 11, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18] >>> flatten2(nested, []) # ❶ [1, 2, 3, 8, 9, 10, 11, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18] >>> for item in flatten_gen(nested): ... print(item, end=" ") ... print() 1 2 3 8 9 10 11 4 5 6 7 12 13 14 15 16 17 18 ❶ Para evitar problemas de padrão mutável, passe os items iniciais para expansão. Nos exemplos, o conjunto iterável, mas não ordenado, no meio produz o frozenset primeiro, embora esteja listado por último no código-fonte. Você não tem nenhuma garantia de que esse acidente será verdadeiro em uma versão diferente do Python , ou mesmo em uma máquina diferente ou em uma execução diferente. Tudo isso se rompe terrivelmente quando há strings envolvidas. Como as strings são iteráveis, cada item em sua iteração também é uma string (que, por sua vez, é iterável). Como as strings quebram a recursão >>> import sys >>> sys.setrecursionlimit(10) # ❶ >>> flatten(nested, []) [1, 2, 3, 8, 9, 10, 11, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18] >>> flatten('abc', []) Traceback (most recent call last): File "<stdin>", line 1, in <module> File "<stdin>", line 4, in flatten File "<stdin>", line 4, in flatten File "<stdin>", line 4, in flatten [Previous line repeated 6 more times] # ❷ RecursionError: maximum recursion depth exceeded ❶ A mesma falha ocorre com uma profundidade padrão de 1.000, mas ele mostra mais linhas de rastreamento antes de fazer isso. ❷ Os shells recentes do Python simplificam muitos rastreamentos, mas o Python não o faz por padrão. O uso de flatten2() ou flatten_gen() produzirá rastreamentos e exceções muito semelhantes (pequenos detalhes de seus rastreamentos variam, mas RecursionError é o resultado geral em todos os casos). Se as strings estiverem aninhadas em outras estruturas de dados em vez de no nível superior, o resultado será essencialmente o mesmo: >>> flatten2(('a', ('b', 'c')), []) Traceback (most recent call last): File "<stdin>", line 1, in <module> File "<stdin>", line 4, in flatten2 File "<stdin>", line 4, in flatten2 File "<stdin>", line 4, in flatten2 [Previous line repeated 2 more times] File "<stdin>", line 2, in flatten2 File "<frozen abc>", line 119, in __instancecheck__ RecursionError: maximum recursion depth exceeded in comparison A solução para esses problemas é adicionar um pouco de feiura ao código, como nos exemplos mostrados aqui. Função flatten feia, mas segura >>> def flatten_safe(o, items=[]): ... if isinstance(o, (str, bytes)): # ❶ ... items.append(o) ... elif isinstance(o, Iterable): ... for part in o: ... flatten_safe(part, items) ... else: ... items.append(o) ... return items ... >>> flatten_safe(('a', ['b', 'c'], {'dee'}), []) ['a', 'b', 'c', 'dee'] >>> flatten_safe(nested, []) [1, 2, 3, 8, 9, 10, 11, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18] >>> flatten([b'abc', [100, 101]], []) [97, 98, 99, 100, 101] # ❷ >>> flatten_safe([b'abc', [100, 101]], []) [b'abc', 100, 101] # ❸ ❶ bytes tem um problema um pouco diferente, mas também incômodo. ❷ Não ocorreu nenhuma exceção, mas provavelmente não era o que você queria. ❸ Muito provavelmente o comportamento que você estava esperando. Seria bom se o Python tivesse uma classe pai virtual como collections.abc. NonAtomicIterable . Infelizmente, ela não tem, e não pode ter sem alterar substancialmente a semântica das strings Python . Ou talvez, de forma menos intrusiva, isinstance() poderia verificar algo mais além da presença de um .__iter__() ao decidir se um objeto é uma instância dessa hipotética interface NonAtomicIterable . Para a versão atual do Python , 3.12 , no momento em que este texto foi escrito, a verificação de casos especiais para a natureza das strings é realmente a única abordagem disponível para lidar com a natureza dupla composta/atômica das strings . 7.4 Use enum em vez de CONSTANT (frequentemente) O módulo enum foi adicionado ao Python 3.4 e, desde então, vem desenvolvendo novos recursos em várias versões. Antes de esse módulo ser adicionado, mas também simplesmente porque alguns desenvolvedores estão mais acostumados a linguagens como bash , C e Java , 3 não é incomum ver nomes em maiúsculas (geralmente definidos em um escopo de módulo) usados como constantes no código Python . Enums informais usando letras maiúsculas "This module works with sprites having colors and shapes" RED = "RED" GREEN = "GREEN" BLUE = "BLUE" CIRCLE, SQUARE, TRIANGLE = range(3) class Sprite: def __init__(self, shape, color): self.shape = shape self.color = color # ... outros métodos def process(sprite): if sprite.shape == TRIANGLE and sprite.color == RED: red_triangle_action(sprite) elif something_else: # ... outros processamentos Em uma linguagem altamente dinâmica como Python , podemos redefinir ‘constantes’, pois a capitalização é apenas uma convenção, e não a sintaxe ou a semântica da linguagem. Se alguma linha posterior do programa redefinir SQUARE = 2 , é possível que surja um comportamento problemático. O mais provável é que algum outro módulo que seja importado tenha redefinido SQUARE para algo diferente da expectativa do módulo atual. Esse risco é mínimo se as importações estiverem dentro de namespaces , mas from othermod import SQUARE, CUBE, TESSERACT não é necessariamente irracional ter dentro do módulo atual. Os programas escritos como o anterior não estão necessariamente quebrados, e nem mesmo são necessariamente erros, mas certamente é mais elegante usar enums para constantes que vêm em conjuntos. Usando enums para conjuntos de alternativas >>> from enum import Enum >>> Color = Enum("Color", ["RED", "GREEN", "BLUE"]) >>> class Shape(Enum): ... CIRCLE = 0 ... SQUARE = 1 ... TRIANGLE = 2 ... >>> my_sprite = Sprite(Shape.TRIANGLE, Color.RED) >>> def process(sprite): ... if sprite.shape == Shape.TRIANGLE and sprite.color == Color.RED: ... print("É um retângulo vermelho") ... elif something_else: ... pass ... >>> process(my_sprite) It is a red triangle >>> Color.RED = 2 Traceback (most recent call last): [...] AttributeError: cannot reassign member 'RED' Não é impossível contornar a proteção fornecida por um Enum , mas é preciso se esforçar bastante para fazê-lo, em vez de quebrá-la inadvertidamente. De fato, os atributos de um enum são somente leitura . Portanto, a reatribuição a um atributo imutável gera uma exceção. Há também ‘constantes’ que não são alternativas, mas simplesmente valores; essas também não podem ser aplicadas como constantes no Python . Os enums ainda podem ser namespaces razoáveis, com um pouco mais de imposição contra alterações do que os módulos têm. Sobrescrever constantes >>> import math >>> radius = 2 >>> volume = 4/3 * math.pi * radius**3 >>> volume # ❶ 33.510321638291124 >>> math.pi = 3,14 # ❷ >>> 4/3 * math.pi * radius**3 33.49333333333333 >>> from math import pi >>> 4/3 * pi * raio**3 33.49333333333333 >>> pi = 3,1415 # ❸ >>> 4/3 * pi * radius**3 33.50933333333333 ❶ O melhor que podemos obter com números de ponto flutuante de 64 bits . ❷ O monkeypatching é uma aproximação ruim do pi. ❸ Uma aproximação um pouco menos ruim de pi. Usando enums para “impor” a consistência de valores >>> from enum import Enum >>> import math >>> class Math(Enum): ... pi = math.pi ... tau = math.tau ... e = math.e ... >>> radius = 2 >>> Math.pi.value 3.141592653589793 >>> 4/3 * Math.pi.value * radius**3 33.510321638291124 >>> math.pi = 3 >>> 4/3 * Math.pi.value * radius**3 33.510321638291124 >>> Math.pi.value = 3 Traceback (most recent call last): [...] AttributeError: <enum 'Enum'> cannot set attribute 'value' Esse uso não aplica realmente o Enum como uma forma de enumerar valores distintos, mas traz consigo uma modesta proteção de valores “somente leitura”. 7.5 Aprenda métodos menos comuns de dicionário Os dicionários são uma estrutura de dados maravilhosa que, em muitos aspectos, constituem o coração do Python . Internamente, a maioria dos objetos, inclusive os módulos, é definida por seus dicionários. O método dict.get() , às vezes ignorado, foi discutido no Capítulo 3 , Um apanhado de pegadinhas do Python , mas os dicts também têm alguns outros métodos que são frequentemente ignorados, mesmo por programadores Python experientes. Como em vários outros erros deste livro, o erro aqui é simplesmente ignorância ou esquecimento; o resultado geralmente não é um código quebrado, mas apenas um código menos rápido, elegante e expressivo do que poderia ser. 7.5.1 Os dicionários que definem os objetos Esta subseção é uma digressão sobre os mecanismos internos do Python . Sinta-se à vontade para ignorá-la para ver a armadilha real; ou leia-a para entender o Python um pouco melhor. Você pode usar o Python por muito tempo sem precisar pensar nos dicionários que estão no centro da maioria dos objetos que não são dicts . Há algumas exceções, mas muitos objetos Python têm um atributo .__dict__ para armazenar o dicionário que fornece seus recursos e comportamentos. Vamos dar uma olhada em alguns exemplos: Dicionários de módulos >>> import re >>> type(re.__dict__) <class 'dict'> >>> for key in re.__dict__.keys(): ... print(key, end=" ") ... __name__ __doc__ __package__ __loader__ __spec__ __path__ __file__ __cached__ __builtins__ enum _constants _parser _casefix _compiler functools __all__ __version__ NOFLAG ASCII A IGNORECASE I LOCALE L UNICODE U MULTILINE M DOTALL S VERBOSE X TEMPLATE T DEBUG Classe RegexFlag error match fullmatch search sub subn split findall finditer compile purge template _special_chars_map escape Pattern Match _cache _MAXCACHE _compile _compile_repl _expand _subx copyreg _pickle Scanner As várias funções e constantes em um módulo são simplesmente seu dicionário. Os tipos embutidos geralmente usam um objeto semelhante a um dicionário ligeiramente diferente. Dicionários de tipos básicos >>> for typ in (str, int, list, tuple, dict): ... print(typ, type(typ.__dict__)) ... <class 'str'> <class 'mappingproxy'> <class 'int'> <class 'mappingproxy'> <class 'list'> <class 'mappingproxy'> <class 'tuple'> <class 'mappingproxy'> <class 'dict'> <class 'mappingproxy'> >>> int.__dict__["numerator"] <attribute 'numerator' of 'int' objects> >>> (7).__class__.__dict__["numerator"] <attribute 'numerator' of 'int' objects> >>> (7).numerator 7 As classes personalizadas também continuam esse padrão (suas instâncias têm .__dict__ ou .__slots__ , dependendo de como são definidas). Dicionários que definem classes (e instâncias) >>> class Point: ... def __init__(self, x, y): ... self.x = x ... self.y = y ... def from_origin(self): ... from math import sqrt ... return sqrt(self.x**2 + self.y**2) ... >>> point = Point(3, 4) >>> point.from_origin() 5.0 >>> type(Point.__dict__) <class 'mappingproxy'> >>> type(point.__dict__) <class 'dict'> >>> Point.__dict__.keys() dict_keys(['__module__', '__init__', 'from_origin', '__dict__', '__weakref__', '__doc__']) >>> point.__dict__ {'x': 3, 'y': 4} 7.5.2 De volta ao nosso erro regular O método .setdefault() De todos os métodos úteis dos dicionários, o que eu esqueço com mais frequência é o dict.setdefault() . Já escrevi códigos como esse com uma frequência embaraçosa: >>> point = {"x": 3, "y": 4} >>> if 'color' in point: ... color = point["color"] ... else: ... color = "lime green" ... point["color"] = color ... >>> point {'x': 3, 'y': 4, 'color': 'lime green'} Durante todo esse tempo, eu deveria ter simplesmente escrito: >>> point = {"x": 3, "y": 4} >>> color = point.setdefault("color", "lime green") >>> color 'lime green' >>> point {'x': 3, 'y': 4, 'color': 'lime green'} >>> point.setdefault("color", "brick red") 'lime green' A primeira versão funciona, mas usa cinco linhas onde uma seria um pouco mais rápida e claramente mais clara. O método .update() O método dict.update() é útil para evitar a gravação: >>> from pprint import pprint >>> features = { ... "shape": "rhombus", ... "flavor": "vanilla", ... "color": "brick red"} >>> for key, val in features.items(): ... point[key] = val ... >>> pprint(point) {'color': 'brick red', 'flavor': 'vanilla', 'shape': 'rhombus', 'x': 3, 'y': 4} Antes do Python 3.9 , o atalho mais amigável era: >>> point = {"x": 3, "y": 4, "color": "chartreuse"} >>> point.update(features) >>> pprint(point) {'color': 'brick red', 'flavor': 'vanilla', 'shape': 'rhombus', 'x': 3, 'y': 4} Mas com as versões recentes do Python , existem versões ainda mais elegantes: >>> point = {"x": 3, "y": 4, "color": "chartreuse"} >>> point | features # ❶ {'x': 3, 'y': 4, 'color': 'brick red', 'shape': 'rhombus', 'flavor': 'vanilla'} >>> point {'x': 3, 'y': 4, 'color': 'chartreuse'} >>> point |= features # ❷ >>> point {'x': 3, 'y': 4, 'color': 'brick red', 'shape': 'rhombus', 'flavor': 'vanilla'} ❶ Crie um novo dicionário mesclando features com point . ❷ Equivalente a point.update(features) . Os métodos .pop() e .popitem() Os métodos dict.pop() e dict.popitem() também são fáceis de esquecer, mas extremamente úteis quando você precisa deles. O primeiro é útil quando você deseja localizar e remover uma chave específica; o segundo é útil quando se quer localizar e remover um par de chave/valor não especificado: >>> point.pop("color", "gray") 'brick red' >>> point.pop("color", "gray") 'gray' >>> point {'x': 3, 'y': 4, 'shape': 'rhombus', 'flavor': 'vanilla'} Isso é muito mais amigável do que: >>> point = {'x': 3, 'y': 4, 'color': 'brick red', 'shape': 'rhombus', 'flavor': 'vanilla'} >>> if "color" in point: ... color = point["color"] ... del point["color"] ... else: ... color = "gray" ... color 'brick red' Da mesma forma, para obter um item arbitrário em um dicionário, dict.popitem() é muito rápido e fácil. Geralmente, essa é uma forma de processar os itens em um dicionário, deixando um dicionário vazio quando o processamento é concluído. Desde o Python 3.7 , “arbitrário” é sempre LIFO ( Last-In, First-Out ) porque os dicionários mantêm a ordem de inserção. Dependendo do fluxo do seu programa, a ordem de inserção pode ou não ser óbvia ou reproduzível, mas você tem a garantia de alguma ordem para a remoção sucessiva: >>> point = {'x': 3, 'y': 4, 'color': 'brick red', 'shape': 'rhombus', 'flavor': 'vanilla'} >>> while point and (item := point.popitem()): ... print(item) ... ('flavor', 'vanilla') ('shape', 'rhombus') ('color', 'brick red') ('y', 4) ('x', 3) >>> point {} Fazendo cópias Outro método frequentemente ignorado é o dict.copy() . No entanto, tenho a impressão de que esse método costuma ser ignorado com razão. A cópia feita por esse método é uma cópia superficial , portanto quaisquer valores mutáveis ainda podem ser alterados indiretamente, levando a erros sutis e difíceis de encontrar. O Capítulo 2 , Confundindo igualdade com identidade , trata exatamente desse tipo de erro. Na maioria das vezes, um lugar muito melhor para procurar é copy.deepcopy() . Por exemplo: >>> d1 = {"foo": [3, 4, 5], "bar": {6, 7, 8}} >>> d2 = d1.copy() >>> d2["foo"].extend([10, 11, 12]) >>> del d2["bar"] >>> d1 {'foo': [3, 4, 5, 10, 11, 12], 'bar': {8, 6, 7}} >>> d2 {'foo': [3, 4, 5, 10, 11, 12]} Isso é confuso e praticamente um ímã de bugs . É muito melhor: >>> from copy import deepcopy >>> d1 = {"foo": [3, 4, 5], "bar": {6, 7, 8}} >>> d2 = deepcopy(d1) >>> d2["foo"].extend([10, 11, 12]) >>> del d2["bar"] >>> d1 {'foo': [3, 4, 5], 'bar': {8, 6, 7}} >>> d2 {'foo': [3, 4, 5, 10, 11, 12]} Os dicionários são uma estrutura de dados incrivelmente rica em Python . Além da eficiência usual que os mapas hash ou armazenamentos de chave/valor têm na maioria das linguagens de programação, o Python fornece um número moderado de métodos ‘aprimorados’ bem escolhidos. Em princípio, se os dicionários tivessem apenas a inserção de chave/valor, a exclusão de chave e um método para listar chaves, isso seria suficiente para fazer tudo o que a estrutura de dados subjacente alcança. Entretanto, seu código pode ser muito mais limpo e intuitivo com o uso estratégico dos métodos adicionais discutidos. 7.6 O JSON não faz uma viagem de ida e volta limpa para o Python Um desenvolvedor Python pode ser tentado a pensar erroneamente que objetos Python arbitrários podem ser serializados como JSON e, de forma relacionada, que os objetos que podem ser serializados são necessariamente desserializados como objetos equivalentes. 7.6.1 Alguns antecedentes sobre JSON No mundo moderno dos microsserviços e da “computação nativa da nuvem”, o Python frequentemente precisa serializar e desserializar dados do JavaScript Object Notation (JSON). Além disso, o JSON não ocorre apenas no contexto da troca de mensagens entre pequenos serviços cooperativos, mas também é usado como uma representação de armazenamento de determinados dados estruturados. Por exemplo, GeoJSON e o TopoJSON relacionado, ou JSON-LD para dados de gráficos de conhecimento e ontologia, são formatos que utilizam JSON para codificar estruturas específicas de domínio. Em sua aparência superficial, o JSON é muito semelhante aos números, strings , listas e dicionários do Python . A semelhança é suficiente para que, para muitas strings JSON, basta escrever eval(json_str) para desserializar uma string em um objeto Python válido; de fato, isso frequentemente (mas certamente nem sempre ) produzirá o mesmo resultado que a abordagem correta de json.loads(json_str) . O JSON é ainda mais parecido com as expressões nativas em JavaScript (como o nome sugere), mas, mesmo assim, algumas strings JSON válidas não podem ser desserializadas (de forma significativa) em JavaScript . Embora, superficialmente, json.loads() execute uma tarefa semelhante a pickle.loads() e json.dumps() execute uma tarefa semelhante a pickle.dumps() , as versões JSON fazem muito menos em várias situações. O “sistema de tipos” do JSON é menos rico do que o do Python . Para um grande subconjunto de todos os objetos Python , incluindo estruturas de dados (profundamente) aninhadas, esse invariante é válido: obj == pickle.loads(pickle.dumps(obj)) Há exceções aqui. Os manipuladores de arquivos ou soquetes abertos não podem ser serializados e desserializados de forma sensata, por exemplo. Mas a maioria das estruturas de dados , inclusive as classes personalizadas, sobrevivem perfeitamente bem a essa viagem de ida e volta. Em contrapartida, esse ‘invariante’ é violado com muita frequência: obj = json.loads(json.dumps(obj)) O JSON é um formato muito útil em vários aspectos. Ele é um texto puro (relativamente) legível; é altamente interoperável com serviços escritos em outras linguagens de programação com as quais um programa Python gostaria de cooperar; a desserialização do JSON não introduz vulnerabilidades de execução de código. O Pickle (em suas várias versões de protocolo) também é útil. É um formato binário de serialização que é mais compacto do que o texto. Ou, especificamente, é o protocolo 0, 1, 2, 3, 4 ou 5, com cada versão sucessiva sendo aprimorada em algum aspecto, mas todas seguindo essa caracterização. Quase todos os objetos do Python podem ser serializados de uma forma que pode ser descrita em uma rodada usando o módulo pickle . No entanto, nenhum dos serviços com os quais você deseja interagir, escritos em JavaScript , Go , Rust , Kotlin , C++, Ruby ou outras linguagens, tem ideia do que fazer com os pickles do Python . 7.6.2 Dados que não conseguem fazer a viagem de ida e volta Em primeiro lugar, o JSON define apenas alguns tipos de dados. Eles são discutidos na RFC 8256 ( https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8259 ), ECMA-404 ( https://ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-404/ ) e ISO/IEC 21778:2017 ( https://www.iso.org/standard/71616.html ). Apesar de ter “o padrão” consagrado por vários órgãos de padrões em uma linguagem não muito idêntica, esses padrões são equivalentes. Vamos dar um passo para trás por um instante. Já afirmei duas vezes – de forma um pouco incorreta – que o JSON tem um número limitado de tipos de dados. Na realidade, o JSON não tem nenhum tipo de dados e, em vez disso, é, estritamente falando, apenas uma definição de uma sintaxe sem nenhuma semântica. Como a RFC 8256 define o nível mais alto de sua BNF (Backus-Naur form): value ::= false | null | true | object | array | number | string Aqui, false , null e true são literais, enquanto object , array , number e string são padrões textuais. Para simplificar, um objeto JSON é como um dicionário Python , com chaves, dois pontos e vírgulas. Uma array é como uma lista Python , com colchetes e vírgulas. Um número pode assumir vários formatos, mas as regras são praticamente as mesmas que definem os números Python válidos. Da mesma forma, as strings JSON são quase iguais à ortografia das strings Python , mas sempre com aspas duplas. Os códigos numéricos Unicode são, em sua maioria, os mesmos entre JSON e Python (os casos extremos dizem respeito ao tratamento muito obscuro de pares substitutos). Vamos dar uma olhada em alguns casos extremos. O módulo json da biblioteca padrão do Python “tem sucesso” em dois casos, produzindo um output que não é de fato JSON: >>> import json >>> import math >>> print(json.dumps({"nan": math.nan})) # ❶ {"nan": NaN} >>> print(json.dumps({"inf": math.inf})) {"inf": Infinity} >>> json.loads(json.dumps({'nan': math.nan})) # ❷ {'nan': nan} >>> json.loads(json.dumps({'inf': math.inf})) {'inf': inf} ❶ O resultado de json.dumps() é uma string ; imprimi-lo apenas remove as aspas extras na representação ecoada. ❷ Nem NaN nem Infinity (em qualquer variação ortográfica) estão nos padrões JSON. De certa forma, esse comportamento é conveniente para os programadores do Python , mas quebra a compatibilidade com (muitos) consumidores dessas serializações em outras linguagens de programação. Podemos impor mais rigor com json.dumps(obj, allow_nan=False) , o que geraria ValueError nas linhas anteriores. No entanto, algumas outras bibliotecas em algumas outras linguagens de programação também permitem essa convenção quase JSON. Dependendo do que você quer dizer com “ida e volta”, você pode dizer que isso foi bem-sucedido. De fato, isso acontece estritamente dentro do próprio Python , mas falha quando a viagem de ida e volta envolve conversar com um serviço escrito em uma linguagem de programação diferente, e ele responde. Vamos dar uma olhada em algumas falhas dentro do próprio Python . Os casos mais óbvios estão nos tipos de coleção mais diversos do Python . Coleções de ida e volta com JSON >>> from collections import namedtuple >>> Person = namedtuple("Person", "first last body_temp") >>> david = Person("David", "Mertz", "37°C") >>> vector1 = (4.6, 3.2, 1.5) >>> vector2 = (9.8, -1.2, 0.4) >>> obj = {1: david, 2: [vector1, vector2], 3: True, 4: None} >>> obj {1: Person(first='David', last='Mertz', body_temp='37°C'), 2: [(4.6, 3.2, 1.5), (9.8, -1.2, 0.4)], 3: True, 4: None} >>> print(json.dumps(obj)) {"1": ["David", "Mertz", "37\u2103"], "2": [[4.6, 3.2, 1.5], [9.8, -1.2, 0.4]], "3": true, "4": null} >>> json.loads(json.dumps(obj)) {'1': ['David', 'Mertz', '37°C'], '2': [[4.6, 3.2, 1.5], [9.8, -1.2, 0.4]], '3': True, '4': None} No JSON, True do Python é escrito true , e None é escrito null , mas essas são alterações ortográficas totalmente literais. Da mesma forma, o caractere Unicode DEGREE CELSIUS pode perfeitamente viver dentro de uma string JSON (ou qualquer caractere Unicode que não seja uma aspa, solidus/barra invertida e os caracteres de controle U+0000 a U+001F). Por alguma razão, o módulo json do Python decidiu substituí-lo pelo código numérico, mas isso não tem efeito sobre a ida e volta. O que se perdeu foi o fato de que alguns dados estavam em uma .namedtuple chamada Person , e outros dados estavam em tuplas. O JSON só tem arrays, ou seja, coisas entre colchetes. O ‘significado’ geral dos dados ainda está lá, mas perdemos informações importantes sobre o tipo. Além disso, na serialização, somente strings são permitidas como chaves de objeto e, portanto, nossas chaves inteiras válidas em Python foram convertidas em strings . No entanto, isso é uma perda, pois um dicionário Python poderia, em princípio (mas não é um bom código), ter chaves numéricas e de string : >>> json.dumps({1: "foo", "1": "bar"}) '{"1": "foo", "1": "bar"}' >>> json.loads(json.dumps({1: "foo", "1": "bar"})) {'1': 'bar'} Duas ou três coisas conspiraram contra nós aqui. Em primeiro lugar, a especificação JSON não impede a ocorrência de chaves duplicadas. Em segundo lugar, o número inteiro 1 é convertido na string "1" quando se torna JSON. E, em terceiro lugar, os dicionários Python sempre têm chaves exclusivas, portanto, a segunda tentativa de definir a chave "1" substituiu a primeira tentativa. Outro caso de borda um tanto obscuro é que o próprio JSON pode representar validamente números que o Python não suporta: >>> json_str = '[1E400, 3.141592653589793238462643383279]' >>> json.loads(json_str) [inf, 3.141592653589793] Não se trata de um caso de travamento nem de falha no carregamento de números. Em vez disso, um número transborda para o infinito, pois é muito grande para float64 , e o outro é aproximado para menos dígitos de precisão do que os fornecidos. Um caso extremo é que os números JSON que “se parecem com números inteiros do Python ” são convertidos para int em vez de float : >>> json_str = f'{"7"*400}' # ❶ >>> val = json.loads(json_str) >>> math.log10(val) 399.8908555305749 >>> type(val) <class 'int'> ❶ Uma sequência de quatrocentos "7" seguidos. No entanto, como poucas outras linguagens de programação ou arquiteturas com as quais você possa se comunicar suportarão, por exemplo, float128 , a melhor política geralmente é ficar com os números que float64 pode representar. 7.7 Criando suas próprias estruturas de dados Esta seção aborda uma questão com nuances (e longa). Os leitores que saíram de um curso universitário de estruturas de dados ou que leram um bom livro sobre o assunto 4 aprenderam sobre muitas estruturas de dados poderosas que não estão na biblioteca padrão do Python nem nas bibliotecas de terceiros proeminentes que discuto em várias partes deste livro. Algumas delas incluem treaps , árvores k-d , árvores R , árvores B , heaps de Fibonacci , tries de prefixo , listas ligadas simples , duplas e múltiplas , heaps , gráficos , filtros bloom , células cons e dezenas de outras. A escolha de quais estruturas de dados devem ser incluídas como estruturas integradas ou na biblioteca padrão é uma questão que os projetistas de linguagem debatem e que frequentemente leva a discussões e análises aprofundadas. A filosofia do Python é incluir uma coleção relativamente mínima, mas extremamente poderosa e versátil, de primitivos como dict , list , tuple , set , frozenset , bytes e bytearray em __builtins__ (sem dúvida, complex também é uma estrutura de dados simples). Módulos como collections , queue , dataclasses , enum , array e alguns outros periféricos incluem outras estruturas de dados, mas mesmo assim o número é muito menor do que o de muitas linguagens de programação. Um claro contraste com o Python , nesse aspecto, é o Java . Enquanto o Python busca a simplicidade, o Java se esforça para incluir todas as estruturas de dados que os usuários possam desejar em sua biblioteca padrão (ou seja, o namespace java.util ). O Java tem centenas de estruturas de dados distintas incluídas na própria linguagem. Para os programadores pythônicos, essa riqueza de opções leva, em grande parte, apenas à “paralisia da análise” ( https://en.wikipedia.org/wiki/Analysis_paralysis ). Escolher entre tantas estruturas de dados apenas ligeiramente diferentes impõe uma grande carga cognitiva, e a decisão final tomada (depois de muito trabalho) geralmente fica abaixo do ideal. Dar a alguém mais martelos pode, às vezes, oferecer pouco mais do que mais maneiras de bater em seu polegar. Observação: uma estrutura de dados que ainda não foi incorporada ao Python Um exemplo realmente adorável das discussões de design que ocorrem no Python é o PEP 603 ( https://peps.python.org/pep-0603/ ), e a lista de listas de discussão Python-dev e o tópico do Discourse entre os principais desenvolvedores que seguiram esse PEP. A proposta de uma nova estrutura de dados não foi totalmente rejeitada desde setembro de 2019, mas também não foi aceita até o momento. Internamente, o CPython utiliza uma estrutura de dados chamada HAMT ( Hash Array Mapped Trie , ou trie mapeada por matriz de hash ). Ela não é usada amplamente, mas há lugares específicos no código C que implementa o C Python onde ela é a melhor opção. Uma HAMT é um tipo de dicionário imutável, em essência. Como essa estrutura já existe na base de código do CPython , seria relativamente fácil expô-la com um nome como frozenmap ou frozendict ; isso seria paralelo ao frozenset e ao tuple existentes por ser a “versão imutável de coleções mutáveis embutidas”. A HAMT é claramente uma estrutura de dados útil para algumas finalidades. Se não fosse, os talentosos desenvolvedores do CPython não a teriam utilizado. No entanto, a corrente de opinião atual entre esses desenvolvedores é que a HAMT não é de propósito geral o suficiente para aumentar a carga cognitiva de dezenas de milhões de desenvolvedores Python que provavelmente não precisarão dele . 7.7.1 Quando criar suas próprias estruturas é uma má ideia Escrever qualquer uma das estruturas de dados mencionadas até agora é relativamente fácil em Python . Fazer isso é frequentemente o assunto de exames universitários e entrevistas de engenharia de software , por exemplo. Fazer isso também costuma ser uma má ideia para a maioria das tarefas de software que você terá de enfrentar. Quando você busca rapidamente uma oportunidade de usar uma dessas estruturas de dados que aprendeu – cada uma das quais realmente tem vantagens concretas em contextos específicos –, isso geralmente reflete mais um excesso de esperteza e ansiedade do que bons instintos de design . Uma realidade é que o próprio Python é um interpretador de bytecode relativamente lento. Diferentemente das linguagens de programação compiladas, incluindo as linguagens compiladas just-in-time (JIT), que produzem instruções nativas da máquina, o CPython é um loop gigante de despacho de bytecode . Toda vez que uma instrução é executada, muitos níveis de indireção são necessários, e os valores básicos são todos envoltórios relativamente complexos em torno de seus dados subjacentes – lembra-se de todos aqueles métodos de tipos de dados de que você tanto gosta? Observação: implementações do Python Existem várias implementações alternativas do Python além do CPython . Em particular, algumas delas incluem a compilação JIT . A implementação do PyPy ( https://www.pypy.org/ ) é a mais amplamente utilizada, que faz a compilação JIT de tudo e o faz notavelmente bem. Suas principais desvantagens são o fato de ter ficado para trás em termos de compatibilidade de versão com o CPython e o fato de que o uso de extensões compiladas criadas para o CPython pode gerar sobrecargas que reduzem muito as vantagens de velocidade. Tentativas menos usadas de interpretadores Python JIT incluem Pyston ( https://github.com/pyston/pyston ), Cinder ( https://github.com/facebookincubator/cinder ) e Pyjion ( https://github.com/tonybaloney/Pyjion ). Embora todos eles tenham boas ideias, e todos sejam derivados do código-fonte do CPython (ao contrário da implementação do PyPy ), esses projetos de código aberto ainda têm um foco maior nas empresas privadas que os desenvolveram. Essas empresas são Dropbox , Meta e Microsoft , respectivamente (a DeepMind , subsidiária da Alphabet – ou seja, da Google – abandonou seu projeto similar S6 ). Como mencionado nas reservas, é bem possível que uma estrutura de dados personalizada desenvolvida como Python puro, mas usada em um interpretador JIT , obtenha as vantagens de velocidade e flexibilidade que as desenvolvidas em linguagens compiladas têm. Além do fato de o Python ser relativamente lento, a maioria das estruturas de dados embutidas e da biblioteca padrão que você pode usar são escritas em C altamente otimizado. O mesmo acontece com a biblioteca amplamente usada NumPy , que tem um capítulo próprio. Por um lado, as estruturas de dados personalizadas, como as mencionadas, podem ter vantagens significativas em termos de complexidade big-O em relação às que vêm com o Python . 5 Por outro lado, essas vantagens precisam ser equilibradas em relação ao que geralmente é uma desvantagem multiplicativa (aproximadamente) constante em relação ao código Python puro. Ou seja, implementar a mesma estrutura de dados puramente em Python provavelmente será 100 vezes, ou até 1.000 vezes, mais lento do que fazê-lo em uma linguagem compilada bem otimizada, como C, C++, Rust ou Fortran . Em algum momento, à medida que um conjunto de dados cresce, o big-O domina qualquer fator multiplicativo, mas geralmente esse ponto está bem além dos tamanhos de conjuntos de dados com os quais você realmente se importa. Além disso, para escrever uma nova estrutura de dados é necessário escrevê-la de fato. Isso está sujeito a bugs , toma tempo do desenvolvedor, precisa de documentação e acumula dívida técnica. Em outras palavras, fazer isso pode muito bem ser um erro. 7.7.2 Quando criar suas próprias estruturas é uma boa ideia Levando em conta todos os avisos e advertências da primeira subseção desta discussão, ainda há muitas ocasiões em que não escrever uma estrutura de dados personalizada é um erro próprio. Dá até para pensar “fazendo ou não, maldito seja”. Mas a verdadeira questão é mais sutil; é um erro fazer um julgamento inadequado sobre qual lado dessa decisão escolher. Nas subseções a seguir, apresento uma estrutura de dados especializada “muito boa” que ilustra os dois lados. Esse exemplo é inspirado na seção Exclusão ou adição de elementos ao meio de uma lista , apresentada anteriormente neste capítulo. Para resumir rapidamente essa seção: inserir no meio de uma lista Python é ineficiente, mas fazer isso muitas vezes é uma questão de resolver o problema errado . Por enquanto, no entanto, vamos supor que você realmente precise ter uma estrutura de dados concreta, estritamente ordenada, indexável, iterável e na qual você precise inserir novos itens em posições intermediárias variáveis. Simplesmente não há nenhuma biblioteca padrão ou biblioteca Python amplamente utilizada que ofereça exatamente isso. Talvez valha a pena desenvolver a sua própria. Sempre faça benchmark ao criar uma estrutura de dados Antes de mostrar o código que criei para resolver esse requisito específico, quero revelar a “grande sacada” mostrando o desempenho. Uma função de teste mostra o comportamento geral que queremos que seja eficiente. A função insert_many() que exercita nosso caso de uso from random import randint, seed from get_word import get_word # ❶ def insert_many(Collection, n, test_seed="roll-your-own"): seed(test_seed) # ❷ collection = Collection() for _ in range(n): collection.insert(randint(0, len(collection)), get_word()) return collection ❶ A função get_word() disponível no site deste livro é usada em muitos exemplos. Ela simplesmente retorna uma palavra diferente cada vez que é chamada. ❷ Usar a mesma semente aleatória garante que façamos exatamente as mesmas inserções para cada tipo de coleção. A função de teste realiza quantas inserções forem solicitadas, e podemos cronometrar isso: >>> from binary_tree import CountingTree >>> %timeit insert_many(list, 100) 92.9 μs ± 742 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10,000 loops each) >>> %timeit insert_many(CountingTree, 100) 219 μs ± 8.17 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1,000 loops each) >>> %timeit insert_many(list, 10_000) 13.9 ms ± 193 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 100 loops each) >>> %timeit insert_many(CountingTree, 10_000) 38 ms ± 755 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10 loops each) >>> %timeit insert_many(list, 100_000) 690 ms ± 5.84 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) >>> %timeit insert_many(CountingTree, 100_000) 674 ms ± 20.1 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) >>> %timeit insert_many(list, 1_000_000) 1min 5s ± 688 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) >>> %timeit insert_many(CountingTree, 1_000_000) 9.72 s ± 321 ms per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1 loop each) Sem ter dito ainda o que é um CountingTree , posso dizer que passei mais tempo corrigindo os erros em meu código do que gostaria de admitir. Não se trata de uma grande quantidade de código, como você verá, mas os detalhes são futurísticos. Os pontos notáveis são que, embora eu tenha criado uma estrutura de dados otimizada exatamente para essa tarefa, ela se sai pior do que a list para 100 itens. A CountingTree também se sai pior do que a list para 10.000 itens, mesmo com uma margem um pouco maior do que para 100. No entanto, minha estrutura de dados personalizada se sobressai um pouco para 100.000 itens e, em seguida, muito mais para um milhão de itens. Seria doloroso usar a list para a sequência de milhões de itens, e cada vez pior se eu precisasse fazer ainda mais operações collection.insert() . Realizando mágica em Python puro O código-fonte do binary_tree.py está disponível no site do livro ( https://gnosis.cx/better ). Mas vamos examinar a maior parte dele aqui. A ideia básica por trás da minha estrutura de dados de árvores binárias de contagem é que eu quero manter uma árvore binária, mas também quero que cada nó mantenha uma contagem do número total de itens dentro dele e de todos os seus descendentes. Diferentemente de outras estruturas de dados em árvore, não queremos especificamente ordenar os valores dos nós por sua comparação de desigualdade, mas sim manter cada nó exatamente onde foi inserido. Figura 7.1 Um gráfico de uma árvore binária de contagem. Na Figura 7.1 , cada nó contém um valor que é uma única letra; entre parênteses, mostramos o comprimento de cada nó com sua subárvore. Valores idênticos podem ocorrer em vários lugares (diferentemente, por exemplo, de um conjunto ou de uma chave de dicionário). Encontrar o len() dessa estrutura de dados é uma questão de ler um único atributo. Mas ter esse comprimento disponível é o que orienta as inserções. É muito fácil construir uma sequência a partir de uma árvore. É simplesmente uma questão de escolher uma regra determinística de como ordenar os nós. Para o meu código, optei por usar a busca em profundidade , da esquerda para a direita ; essa não é a única escolha possível, mas é uma escolha óbvia e comum. Em outras palavras, cada valor de nó ocorre em exatamente uma posição na sequência, e cada posição da sequência (até o comprimento) é ocupada por exatamente um valor. Como o nosso caso de uso são pontos de inserção aproximadamente aleatórios para novos itens, não é necessário nenhum trabalho extra para reequilibrar ou impor quaisquer outras invariantes. O código mostrado implementa apenas inserções, nosso caso de uso declarado. Uma extensão natural da estrutura de dados seria implementar também as exclusões. Ou alterar valores em uma determinada posição. Ou outros recursos que as listas e outras estruturas de dados têm. A maioria desses recursos permaneceria barata, mas os detalhes variariam de acordo com a operação específica, é claro. A implementação básica da árvore binária de contagem class CountingTree: def __init__(self, value=EMPTY): self.left = EMPTY self.right = EMPTY self.value = value self.length = 0 if value is EMPTY else 1 def insert(self, index: int, value): if index != 0 and not 0 < index <= self.length: raise IndexError( f"CountingTree index {index} out of range") if self.value is EMPTY: self.value = value elif index == self.length: if self.right is EMPTY: self.right = CountingTree(value) else: self.right.insert( index - (self.left.length + 1), value) elif index == 0 and self.left is EMPTY: self.left = CountingTree(value) else: if index > self.left.length: self.right.insert( index - (self.left.length + 1), value) else: self.left.insert(index, value) self.length += 1 Isso é tudo o que realmente precisamos para executar os benchmarks realizados aqui. Chamar CountingTree.insert() repetidamente cria árvores muito parecidas com a da figura. Os atributos .left e .right em cada nível podem ser ocupados pelo sentinela EMPTY , que a lógica pode utilizar para nós sem um determinado filho. Também é útil definir alguns outros comportamentos que gostaríamos que uma coleção tivesse. Métodos adicionais na árvore binária de contagem def append(self, value): self.insert(len(self), value) def __iter__(self): if self.left is not EMPTY: yield from self.left if self.value is not EMPTY: yield self.value if self.right is not EMPTY: yield from self.right def __repr__(self): return f"CountingTree({list(self)})" def __len__(self): return self.length def tree(self, indent=0): print(f"{'· '*indent}{self.value}") if self.left is not EMPTY or self.right is not EMPTY: self.left.tree(indent+1) self.right.tree(indent+1) Esses outros métodos são, em grande parte, baseados em .insert() . Um CountingBinaryTree é iterável, mas, juntamente com .__iter__() , seria natural definir .__getitem__() ou .__contains__() para permitir o uso de indexação de colchetes e do operador in . Isso seria simples. Para o método .tree() , precisamos que nossa sentinela tenha alguns comportamentos específicos. Esse método é apenas para fins visuais na exibição da estrutura de dados, mas é bom tê-lo. A sentinela EMPTY # Sentinela para um nó não utilizado class Empty: length = 0 def __repr__(self): return "EMPTY" def tree(self, indent=0): print(f"{'- '*indent}EMPTY") EMPTY = Empty() Observando o comportamento de nossa estrutura de dados De forma alguma estou defendendo o uso geral dessa implementação específica de estrutura de dados esquelética. Ela é mostrada apenas para ilustrar a maneira geral como você pode criar algo análogo para casos de uso bem compreendidos e com conhecimento das vantagens teóricas de determinadas estruturas de dados. Vamos dar uma olhada em alguns comportamentos, no entanto: >>> insert_many(CountingTree, 10) CountingTree(['secedes', 'poss', 'killcows', 'unpucker', 'gaufferings', 'funninesses', 'trilingual', 'nihil', 'bewigging', 'reproachably']) >>> insert_many(list, 10) # ❶ ['secedes', 'poss', 'killcows', 'unpucker', 'gaufferings', 'funninesses', 'trilingual', 'nihil', 'bewigging', 'reproachably'] >>> ct = insert_many(CountingTree, 1000, "david") >>> lst = insert_many(list, 1000, "david") >>> list(ct) == lst # ❷ True >>> insert_many(CountingTree, 9, "foobar").tree() # ❸ loaf · acknown · · spongily · · · saeculums · · · EMPTY · · EMPTY · fecundities · · EMPTY · · input · · · boddle · · · · sots · · · · shrifts · · · EMPTY ❶ As inserções em uma list ou CountingTree preservam a mesma ordem. ❷ Equivalência de algumas operações entre list e CountingTree . ❸ Exibir a árvore subjacente que implementa a sequência. A árvore é bastante equilibrada e, às vezes, uma determinada subárvore preenche apenas um ou outro de seus filhos à esquerda e à direita. Esse equilíbrio se perderia se, por exemplo, sempre usássemos .append() (ela se degeneraria em uma lista com um único link ). 7.7.3 Principais lições Esta seção foi muito discutida. A lição que você deve levar para casa não é simples. A lição é “seja sutil e preciso em seus julgamentos” sobre quando criar e quando evitar a criação de estruturas de dados personalizadas. Não se trata de uma receita, mas mais vagamente de uma defesa de uma atitude diferenciada. Como uma abordagem geral para fazer a escolha certa, sugiro seguir algumas etapas em seu raciocínio: Tente implementar o código usando uma estrutura de dados Python padrão e amplamente utilizada. Execute benchmarks para descobrir se alguma subotimização teórica é realmente importante para o caso de uso do seu código. Pesquise a grande variedade de estruturas de dados existentes no mundo para ver quais, se houver, são teoricamente ideais para seu caso de uso. Pesquise se alguém já escreveu uma implementação Python bem testada da estrutura de dados menos comum que você está considerando. Essa biblioteca pode não ser amplamente usada simplesmente porque o nicho que ela preenche é relativamente restrito. Por outro lado, também é fácil colocar bibliotecas parcialmente desenvolvidas, mal testadas e com bugs na implementação do PyPy , conda-forge , GitHub , GitLab , Bitbucket ou em outros locais públicos. Supondo que você esteja escrevendo a sua própria estrutura depois de considerar as etapas anteriores, crie testes e benchmarks em conjunto com a implementação da estrutura de dados, ou mesmo antes dela. Se a implementação bem testada de uma nova estrutura de dados tornar seu código melhor, peça ao seu chefe um aumento ou um bônus... e depois compartilhe o código com a comunidade Python sob uma licença de código aberto. 7.8 Resumindo Às vezes, um método de objeto avançado ou uma técnica geral também pode levá-lo na direção errada, mesmo em usos aparentemente comuns. Essa direção errada pode causar um comportamento de complexidade ruim; às vezes, pode funcionar para casos iniciais, mas depois falhar em casos que você ainda não havia considerado. Neste capítulo, examinamos algumas operações em listas – geralmente uma das estruturas de dados mais otimizadas e flexíveis que o Python tem – em que uma estrutura de dados diferente é simplesmente melhor. Também analisamos como os algoritmos recursões precisam lembrar que as strings são escalares e iteráveis, o que significa que, muitas vezes, elas precisam ser usadas em casos especiais no fluxo do programa. Outros dois erros neste capítulo trataram dos “pecados da omissão”, em que um recurso que pode ser menos conhecido oferece uma abordagem mais conveniente e mais legível para tarefas comuns. Especificamente, dois erros serviram como lembretes do módulo enum e de alguns dos métodos de dicionários menos usados. No penúltimo erro deste capítulo, foram explorados os recursos e as limitações do formato JSON amplamente utilizado. Em particular, vimos como os desenvolvedores do Python podem esquecer a perda (relativamente pequena) das representações de dados JSON. O último erro discutido é uma questão de nuance e tomada de decisões complexas. Muitas vezes, a criação de estruturas de dados personalizadas é uma otimização prematura, mas em outras ocasiões elas podem melhorar significativamente seu código. A (longa) discussão fornece algumas orientações sobre como fazer essa escolha com sabedoria. 1 A chamada notação big-O é comumente usada na ciência da computação para analisar a complexidade de um algoritmo. A Wikipédia tem uma boa discussão em https://en.wikipedia.org/wiki/Big_O_notation . Há vários símbolos usados para caracterizações ligeiramente diferentes da complexidade assintótica: O, o, Ω, ω, e Θ. Big-O é usado mais comumente e indica um comportamento de pior caso; Big-Theta indica uma assíntota tanto para o pior caso quanto para o melhor caso; Big-Omega indica um comportamento de melhor caso. Small-o e Small-omega são usados para expressar os conceitos um pouco mais complexos de uma função que domina outra em vez de limitar outra. 2 Ibid﻿ 3 C, Java , Go , Rust , C#, TypeScript e a maioria das linguagens de programação também têm enums de vários tipos. No entanto, a convenção CONSTANT é vista com frequência no código dessas linguagens. 4 Talvez até mesmo a ‘bíblia’ de Donald Knuth: The Art of Computer Programming (várias edições entre seus cinco volumes atuais, mas especialmente a 3ª edição do volume 1, Addison-Wesley, 1997). 5 Veja a nota 1.

Capítulo 11 Capítulo 8 Segurança Este livro não é o que você deve ler para entender a criptografia ou a segurança computacional criada com base em primitivos criptográficos. É claro que, de uma forma muito geral, é um erro transferir dinheiro para entidades fraudulentas que praticam phishing com promessas de enriquecimento rápido ou de apelos emocionais. No entanto, esse é um conselho para a vida que pode ter relação com o uso de computadores, não um conselho para Python . Os erros discutidos neste capítulo simplesmente dizem respeito a abordagens para questões de segurança que vi, frequentemente, serem mal executadas por desenvolvedores de Python . Muitas vezes, isso reflete um mal-entendido de alguns conceitos de segurança muito gerais. Em outras ocasiões, é evidenciado o desconhecimento dos módulos e funções apropriados a serem usados (biblioteca padrão ou de terceiros). Para um estudo aprofundado em criptografia, o livro Applied Cryptography: Protocols, Algorithms, and Source Code in C ( Criptografia aplicada: Protocolos, Algoritmos e Código-fonte em C , em tradução livre), de Bruce Schneier, é um texto bastante antigo, mas ainda clássico (2ª edição, John Wiley & Sons, 1996; contém algumas erratas da primeira edição corrigidas por mim). Uma obra mais recente (e também excelente) é Cryptography Engineering: Design Principles and Practical Applications ( Engenharia de criptografia: princípios de design e aplicações práticas , em tradução livre), de Schneier com os coautores Niels Ferguson e Tadayoshi Kohno (John Wiley & Sons, 2010). Há uma distinção a ser feita entre criptografia e segurança, sendo a última mais ampla. A criptografia é um elemento importante dos projetos de software seguro, mas não é a única preocupação, nem mesmo o único bloco de construção. A criptografia se preocupa com os mecanismos matemáticos de imposição de confidencialidade, integridade, não repúdio e autenticação. De forma mais ampla, a segurança também se preocupa com o gerenciamento de riscos, o controle de acesso, a classificação das informações, a continuidade dos negócios, a recuperação de desastres e as leis e normas. A abordagem das preocupações amplas de segurança geralmente envolve o uso de protocolos criptográficos, mas os insere no contexto de um “modelo de ameaça” geral contra o qual se busca proteção. 1 A modelagem de ameaças e os procedimentos de segurança envolvem muitas preocupações além do que os programadores Python podem ou não fazer. Por exemplo, ele considera o treinamento corporativo sobre quando e com quem os funcionários devem compartilhar secrets . Inclui fechaduras físicas em edifícios. Inclui procedimentos usados para verificação pessoal ou telefônica de uma identidade. Inclui verificações de antecedentes antes de conceder direitos de acesso específicos a seres humanos. Inclui a proteção física de fios de transmissão ou salas de servidores. Não é necessário ler nenhum dos textos externos recomendados para entender este capítulo, mas eles fornecem algumas informações gerais sobre o design matemático e algorítmico de funções e módulos específicos que este capítulo discute. As preocupações mais amplas relativas à “engenharia social” (ou seja, convencer pessoas a fazerem coisas que comprometam a segurança) estão ainda mais fora do escopo direto deste capítulo. 8.1 Tipos de aleatoriedade O módulo random na biblioteca padrão – com exceção da classe random.SystemRandom() – usa o gerador de números pseudoaleatórios (PRNG) Mersenne Twister (MT). 2 Esse algoritmo é usado por várias outras linguagens de programação e bibliotecas; linguagens e bibliotecas mais antigas podem usar geradores congruenciais lineares (LCGs), 3 e alguns sistemas mais novos usam geradores congruenciais permutados (PCGs). 4 Vários outros geradores pseudoaleatórios são usados ocasionalmente. Cada um deles envolve uma grande quantidade de teoria matemática, mas todos os PRNGs operam de maneira semelhante em um nível elevado. Eles começam com um estado, derivado de uma semente. Em seguida, eles se movem de modo determinístico entre um ciclo muito grande de outros estados (por exemplo, entre 2 19937 -1 estados para MT). A distribuição de estados se assemelha a um processo estocástico de acordo com vários testes estatísticos, mas na verdade é uma progressão completamente determinística a partir do estado atual. Se você conhece o estado atual, sabe com certeza exatamente qual será o próximo estado. O módulo secrets na biblioteca padrão baseia-se em random.SystemRandom() , mas é quase sempre uma prática melhor usar os wrappers dentro de secrets . O objetivo do secrets é gerar números aleatórios criptograficamente fortes e não repetíveis. As funções em secrets utilizam a entropia do sistema (o que é chamado de /dev/Random em sistemas do tipo Unix ) e, na verdade, bloquearão (se necessário, o que é incomum) até que haja entropia suficiente disponível para fornecer dados ‘aleatórios’. A entropia provém do tempo de interrupção de vários tipos de dispositivos (por exemplo, disco, teclado, rede), da instabilidade do tempo de execução da CPU e de RNGs de hardware , se estiverem disponíveis. 8.1.1 Uso de secrets para aleatoriedade criptográfica Muitos desenvolvedores que desejam um valor aleatório, como uma senha ou um token gerado, recorrem ao módulo random . O módulo random é amplamente utilizado, familiar para a maioria dos usuários do Python e, em geral, parece “bom o suficiente” para ser imprevisível. No entanto, para as necessidades criptográficas reais, o random não é suficiente. Quando uma semente não é especificada para random.seed() , um pequeno número de bytes de entropia verdadeiramente aleatórios é usado como semente. Em muitas circunstâncias, isso torna um token ‘aleatório’ suficientemente imprevisível. Porém, muitas circunstâncias não são todas as circunstâncias e, para aplicativos que se preocupam com a segurança criptográfica, é melhor simplesmente começar usando secrets , caso seu código seja usado em uma situação em que as vulnerabilidades sejam expostas. O módulo de secrets está disponível desde o Python 3.6 , portanto, não é algo muito novo. Uma análise excelente e bastante informal das vulnerabilidades do Mersenne Twister foi feita por James Roper . 5 O resumo é que, se você puder observar 624 números inteiros consecutivos produzidos pelo Mersenne Twister , poderá reconstruir seu estado completo e, portanto, todos os resultados que ele produzirá no futuro. Mesmo que menos valores consecutivos possam ser observados por um invasor mal-intencionado, é provável que vulnerabilidades indiretas possam ser exploradas. Além da vulnerabilidade apontada por Roper, também é comum rodarmos imagens virtuais com pouca entropia inicial e/ou reproduzirmos um estado conhecido exato do gerador de MT. A execução do código em sua máquina local, que está em operação há horas ou semanas, fornece força suficiente em uma semente gerada. No entanto, a execução em uma imagem do Docker que o Kubernetes ativa com frequência, em um AWS Lambda ou em uma função do Google Cloud pode muito bem não oferecer o mesmo nível de entropia. O código que você executa hoje em uma circunstância em que “ random é bom” provavelmente será transferido para um ambiente em que já não o será amanhã. Há apenas algumas funções no módulo de secrets . A mais comumente usada gera tokens de comprimento arbitrário em alguns formatos diferentes: >>> secrets.token_bytes(12) b'\xe7Wt\x96;\x829a\xc9\xbd\xe1\x94' >>> secrets.token_hex(20) 'b397afc44c9cac5dba7900ef615ad48dd351d7e3' >>> secrets.token_urlsafe(24) 'QYNBxUDVGO4feQUyetyih8V5vKKyy8nQ' Para segurança contra ataques de força bruta por agentes estatais, recomenda-se um comprimento de pelo menos 32. Algumas funções adicionais também estão disponíveis, especificamente secrets. choice() , secrets.randbelow() e secrets.randbits() , mas não a gama completa de distribuições e outros tipos de pseudoaleatoriedade que o random fornece. O interessante secrets.compare_digest() também está presente e comparará dois valores de string ou byte em tempo constante para evitar ataques de tempo. Essa situação é um modelo de ameaça muito específico, que só existe ocasionalmente. Dito isso, se estiver comparando tokens em vez de simples strings genéricas, não há mal nenhum em usar essa função em vez de uma simples == , caso tenha ignorado esse tipo de ataque. 8.1.2 Distribuições aleatórias reproduzíveis A seção anterior pode ter deixado os leitores com uma impressão errada, se lida apressadamente. A verdadeira aleatoriedade é um recurso valioso para questões criptográficas e de segurança. Entretanto, para muitas outras finalidades, a aleatoriedade criptográfica especificamente não é o que queremos (e é um erro usá-la). Além de oferecer um número razoavelmente grande de distribuições aleatórias, o random tem um recurso essencial que os secrets em sua natureza nunca podem ter: reprodutibilidade. As distribuições fornecidas incluem random.random() (uniforme sobre o intervalo [0,0, 1,0] ); random. uniform(a, b) (uniforme sobre o intervalo [a, b] ); random.triangular() , random. betavariate() , random.expovariate() , random.gammavariate() , random. gauss() , random.lognormvariate() , random.vonmisesvariate() , random. paretovariate() e random.weibullvariate() . Além disso, o random fornece outros seletores úteis, como random.randint() , random.randrange(), random.randbytes() , random.choice() , random.choices() e random.sample() (os dois últimos variam de acordo com o fato de serem obtidos com ou sem substituição). O parágrafo anterior listou um grande número de distribuições. Não se preocupe se não souber o que a maioria delas faz; as pessoas que trabalham em domínios que precisam delas entendem por que precisam delas. Para diversos fins científicos e numéricos, cada uma delas é útil, e poucas estão presentes em secrets . No entanto, com a manipulação algébrica, você poderia, em princípio, obter cada uma dessas distribuições numéricas a partir de chamadas para, por exemplo, secrets.randbelow(a) , que escolhe um número inteiro uniformemente do intervalo [0, a) . Mais fundamentalmente, random contém random.seed() , random.setstate() e random.getstate() . Isso permite a reprodutibilidade de uma sequência de valores aleatórios. Aqui está um exemplo. Escolha aleatória reproduzível da lista de palavras SOWPODS >>> import random, secrets >>> words = [w.strip() for w in open('data/sowpods')] >>> random.seed('reproducible-abc123') >>> for _ in range(9_999_999): ... random.choice(words) ... >>> random.choice(words) 'spekboom' >>> for _ in range(secrets.randbelow(1_000_000)): # ❶ ... random.choice(words) ... >>> random.choice(words) # ❷ 'remotivations' >>> random.seed('reproducible-abc123') >>> for _ in range(9_999_999): ... random.choice(words) ... >>> random.choice(words) 'spekboom' ❶ Esse loop executa um número genuinamente desconhecido de etapas por meio do gerador Mersenne Twister . ❷ Essa escolha de ‘remotivações’ não ocorrerá se eu executar o código novamente ou se você o executar. No entanto, ‘spekboom’ permanecerá estável se você usar minha lista de palavras. Não apenas spekboom (uma planta suculenta sul-africana comumente mantida como planta doméstica) foi a décima milionésima palavra escolhida após a inicialização do gerador de MT com a semente que usei, mas também as nove milhões, novecentas e noventa e nove mil e novecentas e noventa e nove palavras anteriores foram as mesmas (embora não tenham sido exibidas no resultado). Se quisermos salvar o estado do gerador após esses 10 milhões de escolhas, isso é fácil de fazer. Salvando o estado de um gerador Mersenne Twister >>> mt_state = random.getstate() >>> print(f"{len(mt_state[1])} numbers: {mt_state[1][:4] + ('...',)}") 625 numbers: (3974703532, 1779565825, 1928569991, 1391398096, '...') >>> random.choice(words) 'labdacisms' >>> for _ in range(secrets.randbelow(1_000_000)): # ❶ ... random.choice(words) ... >>> random.choice(words) # ❷ 'carnotite' >>> random.setstate(mt_state) >>> random.choice(words) 'labdacisms' ❶ Novamente, um número desconhecido de etapas através do gerador Mersenne Twister. ❷ A escolha de carnotite também é uma ocorrência única. Ou, pelo menos, uma chance de 1/267.752 de acontecer. Toda vez que o estado for redefinido para mt_state , a próxima palavra escolhida será labdacisms (uma mudança fonológica na qual /l/ é substituído por /r/). Por que queremos a repetibilidade? Vimos um pouco da API para usar sementes e estado de forma random , mas o motivo pelo qual queremos essa repetibilidade pode não estar claro, apesar de haver alguns para querer isso. Apenas como um lembrete rápido, embora o exemplo anterior tenha trabalhado com a random.choice de uma lista de palavras, simplesmente para criar resultados memoráveis, a mesma reprodutibilidade e as APIs funcionam da mesma forma ao extrair de qualquer uma das distribuições numéricas. Talvez a necessidade mais óbvia de “aleatoriedade repetível” seja na criação de testes de unidade ou testes de função do nosso software . Gostaríamos de garantir que nosso software – por exemplo, um servidor da Web de longa duração –, dada uma sequência específica de inputs , continue a se comportar da mesma maneira. Para 10 milhões de inputs , provavelmente poderíamos salvá-las em um arquivo de dados sem grandes desperdícios nos computadores modernos. Mas se fossem 10 bilhões de inputs , salvar uma sequência de entradas seria um enorme desperdício quando uma semente de uma string de poucos caracteres ou um estado de 625 números seria suficiente. Outra necessidade comum relacionada é quando você tem um processo complexo que acredita poder otimizar, mas deseja garantir que o comportamento idêntico seja mantido. Como um exemplo artificial, temos uma função blackbox() que recebe uma string e um iterável de inteiros como argumentos e retorna uma permutação dessa string . Novamente, para iteráveis curtos, basta salvá-los como dados estáticos, mas para os longos a repetição é relevante. Vamos executar a implementação existente. Uma função blackbox() ineficiente, mas importante from typing import Iterable def blackbox(s: str, nums: Iterable[int]) -> str: # alguma computação não otimizada return new_s Observando o comportamento de blackbox() , descobrimos que: >>> def test_sequence(seed="abc", count=10, floor=0, ceil=100): ... random.seed(seed) ... for _ in range(count): ... yield random.randint(floor, ceil) ... >>> s = "Mary had a little lamb!" >>> blackbox(s, [5, 9999, 34, -65, 4, 2]) "Mryaa had a little lamb! >>> blackbox(s, test_sequence(count=10_000_000)) 'aMt!r ahbma i letllyda' >>> %timeit blackbox(s, test_sequence(count=10_000_000)) 28 s ± 195 ms per loop (mean ± std. dev. Of 7 runs, 1 loop each) Poderíamos criar outras sequências de teste de comprimentos variados, com sementes variadas e com piso e teto variados dos números inteiros produzidos. Mas em uma coleção razoável dessas configurações, gostaríamos que nossa nova função blackbox_fast() produzisse os mesmos resultados que uma implementação lenta anterior. Examinando a implementação do blackbox_fast() >>> blackbox_fast(s, [5, 9999, 34, -65, 4, 2]) 'Mryaa hd a itltle lamb!' >>> (blackbox(s, test_sequence(count=10_000_000)) == ... blackbox_fast(s, test_sequence(count=10_000_000))) True >>> (blackbox(s, test_sequence(seed="xyz", count=1_000_000)) == ... blackbox_fast(s, test_sequence(seed="xyz", count=1_000_000))) True >>> (blackbox(s, test_sequence(count=1000, ceil=500)) == ... blackbox_fast(s, test_sequence(count=1000, ceil=500))) True >>> %timeit blackbox_fast(s, test_sequence(count=10_000_000)) 3,6 s ± 36 ms per loop (mean ± std. dev. Of 7 runs, 1 loop each) Podemos ver que a nova implementação é consideravelmente mais rápida e, ao mesmo tempo, mantém um comportamento consistente em toda a nossa gama de casos de teste. A construção de uma coleção de tais testes em grandes iteráveis seria impraticável sem “aleatoriedade determinística”. 8.2 Colocação de senhas ou outros secrets em código-fonte ‘seguro’ Com muita frequência, tenho visto informações de senha incluídas no código-fonte dos arquivos de projeto. Normalmente, quando isso é feito, os desenvolvedores pensam que, em seu cenário específico, esses arquivos de código-fonte não serão expostos diretamente aos usuários e, portanto, esse estilo não importa. Geralmente, os sistemas em questão são servidores da Web ou outros tipos de servidores de dados, em que, na operação normal, o acesso é feito somente por meio de URLs ou outros mecanismos encapsulados. As senhas no código-fonte são usadas para acessar recursos adicionais, como outros sites ou bancos de dados protegidos por credenciais. Esses desenvolvedores geralmente tentam se tranquilizar afirmando que o próprio recurso está dentro de uma zona de firewall ou, de outra forma, colocam na lista de permissões os aplicativos ou servidores específicos que fazem essas solicitações. Abordar os secrets dessa forma é sempre uma má ideia e, geralmente, é motivado por mera preguiça (embora a falta de conhecimento certamente também possa estar em jogo). As suposições que você faz sobre o código-fonte subjacente não ser exposto a agentes mal-intencionados quase inevitavelmente se provam erradas, por meio de um mecanismo ou outro. Às vezes, isso acontece por meio dos chamados hackers que procuram explorações deliberadamente; provavelmente, com ainda mais frequência, isso ocorre simplesmente porque o acesso ao código-fonte não é bem regulamentado nos sistemas de controle de versão, unidades compartilhadas, armazenamento de backup e assim por diante. Um exemplo típico desse erro pode se assemelhar ao código a seguir. Este exemplo usa uma solicitação HTTPS, mas um padrão muito semelhante se aplicaria a uma solicitação usando a DB-API do Python para se comunicar com um banco de dados que usa credenciais. Armazenamento de credenciais inseguro e mal projetado import requests from requests.auth import HTTPBasicAuth def get_other_data(): _username = "DavidMertz" _password = "jNeyQIyE6@pR" _localservice1 = "192.168.227.1 _localservice2 = "192.168.227.2 _localservice3 = "192.168.227.3 for service in [_localservice1, _localservice2, _localservice3]: resp = requests.get(f "https://{service}/latest-data", auth = HTTPBasicAuth(_username, _password)) if resp.status_code == 200: data = process(resp.text) break return data Os mesmos princípios gerais se aplicam a senhas, tokens , chaves de sessão ou qualquer outra informação que deva ser mantida em segurança. Uma primeira abordagem, e às vezes adequada, é armazenar secrets em variáveis de ambiente. Variáveis de ambiente do usuário para armazenar secrets de forma semisssegura import os def get_other_data(): _username = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_USER") _password = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_PASSWORD") _localservice1 = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_ADDR_1") _localservice2 = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_ADDR_2") _localservice3 = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_ADDR_3") # ... restante do código ... Isso se torna uma vulnerabilidade somente se um invasor puder obter acesso ao shell , ou equivalente, a um sistema em que o código esteja sendo executado. No entanto, esses secrets são visíveis de forma não criptografada em um shell do sistema operacional. Os desenvolvedores (inclusive eu) geralmente perdem o controle de quais variáveis de ambiente foram definidas anteriormente e, portanto, esquecem-se de redefini-las explicitamente após o término de um aplicativo que as utiliza. Um passo à frente é usar a abordagem ‘ dotenv’ . Esse estilo mantém informações secretas em um arquivo no sistema de arquivos, geralmente com o nome especial .env . Especificamente, esse arquivo deve sempre ser excluído do controle de versão (por exemplo, em .gitignore ) e deve ser distribuído por um canal seguro separado, conforme necessário. Além disso, as permissões para um arquivo .env devem ser restritas ao usuário ou grupo específico que tenha direitos de acesso legítimos. Uso do dotenv para armazenar secrets de forma semisssegura no sistema de arquivos # pip install python-dotenv import os from os.path import join, dirname from dotenv import load_dotenv dotenv_path = join(dirname(__file__), ".env") load_dotenv(dotenv_path) def get_other_data(): _username = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_USER") _password = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_PASSWORD") _localservice1 = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_ADDR_1") _localservice2 = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_ADDR_2") _localservice3 = os.environ.get("LOCAL_SERVICE_ADDR_3") # ... restante do código ... Isso parece muito semelhante ao carregamento direto de variáveis de ambiente; e é, já que o código é idêntico. No entanto, essas variáveis de ambiente são carregadas somente no momento em que esse código é executado e não estão no ambiente do processo pai. O arquivo .env usado neste exemplo teria a seguinte aparência: # Configurações do serviço local LOCAL_SERVICE_USER=DavidMertz LOCAL_SERVICE_PASSWORD="jNeyQIyE6@pR" LOCAL_SERVICE_PREFIX=192.168.227 LOCAL_SERVICE_ADDR_1=${LOCAL_SERVICE_PREFIX}.1 LOCAL_SERVICE_ADDR_2=${LOCAL_SERVICE_PREFIX}.2 LOCAL_SERVICE_ADDR_3=${LOCAL_SERVICE_PREFIX}.3 Uma abordagem ainda melhor é usar o serviço de armazenamento seguro de senhas ( keyring ) do seu sistema operacional. Isso é tratado de forma um pouco diferente pelo macOS , Windows , Linux e até mesmo pelo Android , mas todos têm sistemas seguros que não armazenam senhas de texto simples. O módulo keyring envolve esses detalhes específicos do sistema operacional e fornece uma interface comum em Python . Uso de keyring para armazenar secrets de forma segura # pip install keyring import keyring as kr def get_other_data(): _username = kr.get_password("data-service", "user") # ❶ _password = kr.get_password("data-service", "pw") _localservice1 = kr.get_password("data-service", "1") _localservice2 = kr.get_password("data-service", "2") _localservice1 = kr.get_password("data-service", "3") # ... restante do código ... ❶ kr.set_password("data-service", "user", "DavidMertz") deve ter sido executado anteriormente no sistema que está executando o código. O uso do módulo de secrets é simples e não manterá versões não criptografadas de nenhum secret em nenhum lugar do seu sistema de arquivos. Se for possível, use essa abordagem final. Entretanto, as duas primeiras soluções ainda são muito melhores do que colocar os secrets diretamente no código-fonte. 8.3 Criando seus próprios mecanismos de segurança É um erro construir protocolos criptográficos se você não for um criptógrafo profissional. Algo que parece obviamente forte provavelmente não é. A biblioteca padrão do Python não inclui as primitivas criptográficas mais aceitas. Há motivos para essa exclusão que não são mera preguiça ou descuido dos principais desenvolvedores do CPython . As bibliotecas que lidam com criptografia evoluem e corrigem as vulnerabilidades descobertas em um ritmo diferente do ciclo de lançamento do Python . Os desenvolvedores do Python não são necessariamente criptólogos ou criptoanalistas. Às vezes, surge um debate entre os desenvolvedores do CPython sobre se essa exclusão é a melhor política, mas não foi a falta de reflexão e discussão que levou à decisão. Mesmo ambientes como os instalados pela Miniconda , que incluem um pouco mais do que a biblioteca padrão, não adicionam primitivas criptográficas gerais. Surge a tentação – da qual este autor é culpado com muita frequência – de criar algo “bom o suficiente” com base nas primitivas que estão na biblioteca padrão. Por exemplo, a biblioteca padrão tem secrets , hmac e hashlib , que incluem algumas primitivas criptográficas bem aceitas. Se você achar que o modelo de ameaça para o seu código é limitado e estiver buscando apenas “rapidez e sujeira”, poderá escrever rapidamente algo como o seguinte. Criptografia simétrica projetada às pressas e desenvolvida pelo autor >>> def amateur_encrypt(plaintext: str, key: str) -> bytes: ... encoded_text = plaintext.encode() # ❶ ... m = hashlib.sha256() # ❷ ... m.update(key.encode()) # ❸ ... # Expandir o comprimento da key para corresponder ao texto simples completo ... hashed_key = m.digest() * (1 + len(encoded_text)//32) ... ciphertext0 = b"".join( # ❹ ... (a ^ b).to_bytes() ... for a, b in zip(encoded_text, hashed_key)) ... ciphertext = b"".join( # ❺ ... (a ^ b).to_bytes() ... for a, b in zip(reversed(ciphertext0), hashed_key)) ... return ciphertext ... >>> hidden = amateur_encrypt("Mary had a little lamb", ... "MyStrongKey!!17") >>> hidden b'\x8f}\xe5SDz\xb4f\xc5\x8f\x8d\xc1\x87\x91v\xb9wDF\xf6q\xa0' ❶ Bytes em vez de pontos de código Unicode. ❷ Um hash criptograficamente forte. ❸ Um hash da chave como bytes. ❹ XOR entre cada byte de chave e byte de texto simples codificado. ❺ Acho que sou tão ‘inteligente’ a ponto de ocultar um ataque de frequência em uma cifra do tipo Vigenère por meio de XOR com uma cifra invertida. Esse algoritmo de criptografia é bom o suficiente para que eu não conheça nenhuma maneira melhor de atacá-lo do que uma pesquisa de força bruta na chave. A descriptografia é praticamente simétrica em relação à criptografia e funciona. Decodificação de correspondência projetada apressadamente >>> def amateur_decrypt(ciphertext: bytes, key: str) -> str: ... m = hashlib.sha256() ... m.update(key.encode()) ... hashed_key = m.digest() * (1 + len(ciphertext)//32) ... plainbytes0 = b"".join( ... (a ^ b).to_bytes() # ❶ ... for a, b in zip() (ciphertext, hashed_key)) ... plainbytes = b"".join( ... (a ^ b).to_bytes() ... for a, b in zip()(reversed(plainbytes0), hashed_key)) ... return plainbytes.decode() ... >>> amateur_decrypt(hidden, "MyStrongKey!!17") 'Mary had a little lamb' ❶ No Python 3.11+ , .to_bytes() tem um comprimento padrão de 1. Para versões mais antigas do Python , você precisa especificar .to_bytes(length=1) . O problema é o seguinte. Não sou inteligente o suficiente para saber como atacar esse algoritmo de criptografia, mesmo que me fossem fornecidos muitos textos simples e muitos textos cifrados. Entretanto, meu fragmento de inteligência me diz que há criptoanalistas reais que são muito melhores do que eu em tais ataques. É extremamente provável que vocês, leitores, não sejam melhores criptógrafos do que eu. 6 Só porque você não consegue pensar em como comprometer um algoritmo, isso não significa que outra pessoa não consiga. Em vez de confiar em criptografia amadora, a abordagem correta é obter a biblioteca pyca/cryptography de terceiros ( https://cryptography.io/en/latest/ ). Ela é implementada corretamente por pessoas que realmente entendem de segurança e é atualizada rapidamente se forem descobertos pontos fracos. A configuração do protocolo é provavelmente um pouco complicada, mas está bem documentada na documentação do módulo. O que eu mostro pode ser facilmente agrupado em funções com assinaturas simples semelhantes às amadoras que criei anteriormente. Criptografia simétrica bem feita >>> from pprint import pprint >>> import secrets >>> from cryptography.hazmat.primitives.kdf.scrypt import Scrypt >>> from cryptography.hazmat.primitives.ciphers import ( ... Cipher, algorithms, modes) >>> salt = secrets.token_bytes(16) # ❷ >>> kdf = Scrypt(salt=salt, length=32, n=2**14, r=8, p=1) # ❶ >>> key = kdf.derive(b "MyStrongKey!!17") >>> iv = secrets.token_bytes(16) # ❷ >>> cipher = Cipher(algorithms.AES(key), modes.CBC(iv)) >>> encryptor = cipher.encryptor() >>> plaintext = b"Mary had a little lamb" >>> padded = plaintext.ljust(32, b"\x00") # ❸ >>> encrypted = encryptor.update(padded) + encryptor.finalize() >>> pprint(encrypted, width=68) # ❹ (b'\xfd\xaf}s\x9e8#\xe4\x94Fh\x83\x18\x17j\xa1\xe7\x8a\x98 ' b'\xc3\xd9\x07\xee\x1e\xe9\x9c\xf2\xec\x90\xf74') >>> decryptor = cipher.decryptor() >>> restored = decryptor.update(encrypted) + decryptor.finalize() >>> restored.rstrip(b"\x00") b'Mary had a little lamb' ❶ Função de derivação de chave para chave de 32 bytes com base em senha. ❷ Para reconstruir o objeto cipher , o valor de salt e iv precisará ser mantido em algum lugar. É importante que eles sejam únicos por mensagem, mas seu sigilo não é importante. Em outras palavras, eles geralmente são agregados à própria mensagem, como texto simples. ❸ Deve preencher o texto simples com um múltiplo de 32 bytes para o Advanced Encryption Standard . ❹ O texto criptografado também tem 32 bytes , idêntico ao texto simples preenchido. Há muitos protocolos criptográficos no módulo de cryptography além do Advanced Encryption Standard (AES; https://en.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard ). De fato, há muito mais do que algoritmos de criptografia simétrica. Tudo o que você encontrará nesse módulo é bem auditado e codificado corretamente. Mesmo que os modelos para o uso de criptografia de alta qualidade não sejam totalmente amigáveis ou óbvios, vale a pena usar a criptografia adequada assim que você iniciar um projeto que a utilize. 8.4 Use SSL/TLS para microsserviços O uso da Transport Layer Security – TLS, é muito importante para a comunicação por HTTP(S), mas geralmente é omitido durante o desenvolvimento local e/ou com a falsa confiança de que os firewalls em torno dos nós do servidor conectados localmente são suficientes para a segurança. O TLS é um protocolo criptográfico que oferece segurança de comunicação em uma rede de computadores. O protocolo permite que os aplicativos cliente/servidor se comuniquem de uma forma projetada para evitar espionagem, adulteração ou falsificação de mensagens. Ele substitui o agora obsoleto Secure Sockets Layer – SSL. Uma grande quantidade de software Python agora é escrita como ‘microsserviços’, também chamados de “serviço da Web ”. A escolha do nome geralmente, mas não de forma consistente, reflete o quão limitada é a função de um determinado servidor. Em um arranjo típico, um pequeno número de pontos de extremidade é criado usando um servidor da Web RESTful ( https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer ). Muitos desses servidores podem ser executados e fornecer serviços uns aos outros, com independência geral da abordagem de hospedagem específica. Com muita frequência, os provedores de hospedagem em nuvem (por exemplo, AWS , GCP ou Azure ) e/ou sistemas de orquestração de containers (por exemplo, Docker Swarm ou Kubernetes ) são usados na produção, muitas vezes com arranjos para dimensionamento de demanda, balanceamento de carga e outros recursos relacionados. Normalmente, os serviços da Web em Python são escritos em Flask ( https://flask.palletsprojects.com/ ) ou FastAPI ( https://fastapi.tiangolo.com/ ), que são ambos muito leves e mais ou menos projetados em torno de microsserviços. A estrutura da Web de peso pesado, Django , também tem um projeto paralelo, a Estrutura REST do Django ( https://www.django-rest-framework.org/ ) . Como um exemplo de serviço da Web , escrevi este aplicativo Flask . Código-fonte de HelloServer.py # pip install flask[async] from flask import Flask app = Flask(__name__) @app.route("/") async def hello_world(): # ❶ return "<p>Hello, World!</p>" ❶ Para ativar as rotas assíncronas, instalei o pip install flask[async] . Quando iniciado localmente, no modo de desenvolvimento, vemos: [code]$ flask --app HelloServer run * Serving Flask app 'HelloServer' * Debug mode: off WARNING: this is a development server. Do not use it in a production deployment. Use a production WSGI server instead. * Running on http://127.0.0.1:5000 Press CTRL+C to quit Leia a documentação do Flask para obter detalhes sobre como iniciar usando um servidor WSGI robusto. Você também pode modificar os endereços IP e as portas expostas. O ponto principal desse erro é que publicamos apenas uma rota http:// ao iniciar dessa forma. Podemos acessar os dados fornecidos por esse servidor a partir do mesmo host local , por exemplo: >>> import requests >>> resp = requests.get("http://127.0.0.1:5000") >>> resp.text '<p>Hello, World!</p>' No entanto, não estou totalmente seguro de que esse servidor não possa ser acessado externamente por meio de portas expostas no meu sistema (ou na imagem do Docker de hospedagem, por exemplo). Seria melhor apenas fornecer os dados desse servidor por meio de um canal TLS criptografado. Obter e instalar certificados SSL é uma tarefa um tanto complicada. A disponibilidade do projeto comunitário Let's Encrypt ( https://letsencrypt.org/ ) ou do SSL/TLS gratuito da empresa comercial Cloudflare , mesmo em contas gratuitas ( https://www.cloudflare.com/ssl/ ), facilita um pouco essa tarefa. No entanto, é provável que seu empregador ou projeto tenha seu próprio sistema de criação e distribuição de certificados, que você deve, obviamente, seguir para a produção. Importante: Transport Layer Security não é autenticação A discussão neste erro descreve o valor e os procedimentos para a utilização do SSL/TLS. Usar isso significa que os canais estão protegidos contra bisbilhoteiros. No entanto, neste exemplo, nenhum mecanismo foi criado ou descrito para o uso de autenticação para acesso. Qualquer pessoa com acesso ao endereço IP e à porta usados no exemplo pode acessar o servidor de demonstração. Se também quiséssemos exigir credenciais para acesso, essa seria uma discussão separada. Todos os servidores da Web que mencionamos certamente podem fazer isso, mas os detalhes específicos não estão documentados aqui. Felizmente, para fins de desenvolvimento local e testes, o uso de certificados ad hoc é muito simples (mas não ideal; melhoraremos isso em breve): [code]$ pip install pyopenssl # mensagens sobre o progresso da instalação [código]$ flask --app HelloServer run --cert=adhoc * Servig Flask app ‘HelloServer’ [...] * Running on https://127.0.0.1:5000 Press CTRL+C to quit Neste momento, nenhuma rota http:// foi criada. Podemos tentar nos conectar novamente, tanto no canal TLS quanto no não criptografado. Conectando-se à rota certificada SSL ad hoc >>> import requests >>> resp = requests.get('https://127.0.0.1:5000', verify=False) InsecureRequestWarning: Unverified HTTPS request is being made to host '127.0.0.1'. Adding certificate verification is strongly advised. >>> resp.text '<p>Helo, World!</p>' >>> try: ... resp = requests.get("http://127.0.0.1:5000", verify=False) ... except Exception as err: ... print(err) ... ('Connection aborted.', ConnectionResetError(104, 'Connection reset by peer')) A conexão com a rota não criptografada é simplesmente recusada. O certificado não verificado se contenta com um aviso, mas ainda fornece seus dados. No entanto, seria melhor dar atenção a esse aviso. Fazer isso não é difícil. Você precisará do openssl instalado ( https://www.openssl.org/ ). Gerando um certificado autoassinado e usando-o em um microsserviço [code]$ openssl req -x509 -newkey rsa:4096 -nodes \ -out cert.pem -keyout key.pem -days 365 # ...mostra o processo de geração de keys... You are about to be asked to enter information that will be incorporated into your certificate request. What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a DN. There are quite a few fields but you can leave some blank For some fields there will be a default value, If you enter '.', the field will be left blank. ----- Country name (2 letter code) [AU]:US State or Province Name (full name) [Some-State]:Maine Locality Name (eg, city) []: Organization Name (eg, company) [Internet Widgits]:KDM Training Organizational Unit Name (eg, section) []: Common Name (eg, server FQDN or YOUR name) []:localhost Email Address []: [code]$ % flask --app HelloServer run --cert=cert.pem --key=key.pem * Serving Flask app 'HelloServer' [...] * Running on https://127.0.0.1:5000 Press CTRL+C to quit Agora podemos nos conectar ao microsserviço local, mas somente usando o nome de domínio específico “ localhost ” e apontando para o cert.pem correto. Poderíamos ter configurado o FQDN como “127.0.0.1”, se quiséssemos, mas usar o nome simbólico geralmente é a prática recomendada. Conectando-se ao certificado autoassinado gerado >>> resp = requests.get('https://localhost:5000', ... verify="code/cert.pem") >>> resp.text '<p>Hello, World!</p>' >>> try: ... resp = requests.get("http://localhost:5000", ... verify="code/other-cert.pem") ... except Exception as err: ... print(err) ... ('Connection aborted.', ConnectionResetError(104, 'Connection reset by peer')) >>> try: ... resp = requests.get("http://127.0.0.1:5000", ... verify="code/cert.pem") ... except Exception as err: ... print(err) ... ('Connection aborted.', ConnectionResetError(104, 'Connection reset by peer')) No exemplo, code/other-cert.pem é um certificado válido (assinado) para um domínio não relacionado que copiei para esse diretório (e renomeei). A mensagem de erro mostrada, infelizmente, seria a mesma se eu tivesse apontado para um arquivo que não existisse (mas alguns detalhes no objeto de erro completo seriam diferentes). 8.5 Uso da biblioteca requests de terceiros A biblioteca padrão Python fornece vários recursos de nível médio no módulo urllib e, especificamente, nos submódulos urllib.request , urllib.error , urllib.parse e urllib.robotparser . Para SSL/TLS de baixo nível, é possível trabalhar com o módulo ssl da biblioteca padrão. A documentação do Python do urllib.request ( https://docs.python.org/3/library/urllib.request.html#module-urllib.request ) afirma: O módulo urllib.request define funções e classes que ajudam a abrir URLs (principalmente HTTP) em um mundo complexo – autenticação básica e digest, redirecionamentos, cookies e muito mais. Essa mesma página afirma imediatamente, no entanto, que o pacote de requests de terceiros ( https://requests.readthedocs.io/en/latest/ ) é “recomendado para uma interface de cliente HTTP de alto nível. Há um bom motivo para essa recomendação: trabalhar com os módulos de baixo nível fornecidos pela biblioteca padrão do Python é complicado e propenso a erros. Raramente é necessário lidar com os detalhes de baixo nível de contextos SSL/TLS, resolução de DNS, proxies e muitos outros problemas necessários para fazer solicitações HTTP(S) na Web moderna. Há uma parte muito importante da documentação citada à qual você deve prestar atenção: “principalmente HTTP”. Usar o urllib.request com sites (ou microsserviços) HTTPS modernos é extremamente difícil. É possível , mas por pouco e depois de muita frustração. Por exemplo, uma nota de rodapé neste capítulo menciona os desafios que acompanham este livro. Acontece que meu site é protegido pela Cloudflare ( https://www.cloudflare.com/ ) para fornecer SSL/TLS e cache de conteúdo (em seu plano gratuito, para minhas necessidades limitadas); o conteúdo subjacente está contido no GitHub Pages ( https://pages.github.com/ ) . Em meu computador local, uso uma VPN. Nada disso é um tipo incomum de configuração para páginas estáticas, mas de fato não é uma página no estilo 2003 em um único servidor com uma entrada de DNS fixa. Vamos tentar recuperar essa página. Recuperação de uma página HTTPS usando requests >>> import requests >>> domain = "www.gnosis.cx" >>> resource = "better" >>> resp = requests.get(f "https://{domain}/{resource}/") >>> resp.status_code 200 >>> for header in ["Content-Type", "Date", "Server"]: ... print(f"{header}: {resp.headers[header]}") ... Content-Type: text/html; charset=utf-8 Date: Mon, 20 Feb 2023 03:37:25 GMT Server: cloudflare >>> len(resp.text) 24974 Não há nada difícil aqui, e tenho certeza de que os mantenedores das requests estão seguindo todos os protocolos de segurança e transporte relevantes. E se tentarmos fazer a mesma coisa com a biblioteca padrão do Python ? Falha ao recuperar uma página HTTPS usando urllib >>> import urllib.request >>> try: ... url = f "https://{domain}/{resource}/" ... resp = urllib.request.urlopen(url) ... except Exception as err: ... print(f"{err.__class__.__name__}: {err}") ... HTTPError: HTTP Error 403: Forbidden # ❶ >>> import ssl # ❷ >>> try: ... ctx = ssl.create_default_context(ssl.Purpose.CLIENT_AUTH) ... url = f "https://{domain}/{resource}/" ... resp = urllib.request.urlopen(url, context=ctx) ... except Exception as err: ... print(f"{err.__class__.__name__}: {err}") ... URLError: <urlopen error Cannot create a client socket with a PROTOCOL_TLS_SERVER context (_ssl.c:795)> >>> cert = ssl.get_server_certificate((domain, 443)) >>> print(f"{cert[:157]}\n...\n{cert[-145:]}") # ❸ -----BEGIN CERTIFICATE----- MIIFMTCCBNigAwIBAgIQDJeUxb0DI0d5ZhI2SbcvOzAKBggqhkjOPQQDAjBKMQsw CQYDVQQGEwJVUzEZMBcGA1UEChMQ2xvdWRmbGFyZSwgSW5jLjEgMB4GA1UEAxMX ... MAoGCCqGSM49BAMCA0cAMEQCIFv5r9ARdjfr5ctvjV57d2i18tOwGWRAsT9HwDr/ zyy8AiA4V5gjyLS5wRF24bqfyly64AnKQqOJyAMMCXy5HAK95A== -----END CERTIFICATE----- >>> import socket # ❹ >>> answers = socket.getaddrinfo("www.gnosis.cx", 443) >>> (family, type_, proto, canonname, (address, port)) = answers[0] >>> address '172.67.139.241' >>> try: ... ctx = ssl.create_default_context(cadata=cert) ... url = f "https://{address}:{port}/{resource}/" ... resp = urllib.request.urlopen(url, context=ctx) ... except Exception as err: ... print(f"{err.__class__.__name__}: {err}") ... URLError: <urlopen error [SSL: WRONG_VERSION_NUMBER] wrong version number (_ssl.c:992)> ❶ Acione uma busca frenética por explicações de erros nesse momento. ❷ Os documentos do Python e alguns bugs de usuários sugerem que precisamos de um contexto SSL/TLS. ❸ Algumas dicas vagas sugerem que não estamos encontrando o certificado necessário. ❹ Ou talvez precisemos do endereço IP real para o qual o DNS resolve? Estou confiante de que existe realmente algum encantamento mágico que convenceria a biblioteca padrão do Python a buscar o conteúdo dessa página da Web estática e comum. Com muito mais esforço, eu provavelmente acabaria encontrando-o. Enquanto isso, ficarei feliz e produtivo (e seguro) usando a biblioteca de requests de terceiros, como recomendam os próprios desenvolvedores do CPython . 8.6 Ataques de injeção de SQL quando não estiver usando DB-API Os ataques de injeção de SQL são uma vulnerabilidade de segurança geral em quase todas as linguagens capazes de utilizar bancos de dados SQL. Não se trata de um erro específico do Python , mas a solução é especificamente usar todos os recursos da DB-API do Python . Outras linguagens de programação e outras bibliotecas ou drivers têm suas próprias soluções, mas, no Python , elas se enquadram na DB-API, que é seguida por quase todos os drivers de banco de dados. Parte do que a DB-API fornece é uma maneira de passar parâmetros para uma chamada de SQL de uma forma que garanta a segurança contra ataques de injeção. Na maioria dos sistemas de gerenciamento de bancos de dados relacionais – RDBMS (ou Relational Database Management System ) modernos, os parâmetros de consulta são, de fato, passados como um fluxo separado do modelo de consulta. Entretanto, além de sentir-se feliz com o aumento da eficiência, você não precisa se preocupar com esse detalhe interno. Você simplesmente pode ter certeza de que a DB-API e o módulo de driver o estão mantendo seguro. Vamos ver um exemplo simples de uso da DB-API. Um exemplo simples (e seguro) de uso da DB-API >>> password = keyring.get_password("postgres", "pw") # ❶ >>> import psycopg # ❷ >>> com psycopg.connect( ... dbname='mistakes', ... host='localhost', ... user='developer', ... password=password) as conn: ... with conn.cursor() as cur: ... cur.execute("SELECT * FROM wordlist") ... for record in cur: ... print(record) ... conn.commit() ... ('biochips',) ('fluoroacetate',) ('potencialities',) ('steelwares',) ('edacity',) ('platter',) ('pulverizations',) ('entertains',) ('photoionising',) ❶ Considerando o erro de colocar secrets no código-fonte, uma boa abordagem foi usada aqui. ❷ O driver Psycopg 3 para conexão com o PostgreSQL . No entanto, pode haver muitas palavras nessa lista de palavras, portanto gostaríamos de limitá-la. Especificamente, com base em um critério fornecido por um usuário; no nosso caso, os usuários podem solicitar que sejam exibidas apenas palavras com um determinado prefixo. Uma função aparentemente simples com ataque de injeção exposto >>> def some_words(): ... prefix = input("[Prefix]? ") ... print("-"*40) ... with psycopg.connect( ... dbname='mistakes', ... host='localhost', ... user='developer', ... password=password) as conn: ... with conn.cursor() as cur: ... cur.execute(f "SELECT word FROM wordlist " ... f "WHERE word LIKE '{prefix}%'") ... for record in cur: ... print(record[0]) ... conn.commit() ... >>> some words() [Prefix]? p ---------------------------------------- potentialities platter pulverizations photoionising Até agora, tudo ainda é direto e simples. Mas vamos tentar chamar a função em outro momento. Um ataque de injeção em ação >>> somes_words() [Prefix]? ';DELETE FROM wordlist;-- ---------------------------------------- O problema, é claro, não é simplesmente que nada corresponde à estranha entrada do usuário. É que, na verdade, fizemos o seguinte: Selecionamos palavras que correspondam a '' . Excluímos tudo na tabela. Incluímos um comentário final de --' Uma entrada não higienizada fornecida pelo usuário acabou de excluir todo o conteúdo da nossa tabela! Solicitar as palavras com prefixo ‘e’ ( edacity e entertains ) mostra a tabela vazia, assim como tentar o prefixo ‘p’ novamente: >>> some_words() [Prefix]? e ---------------------------------------- >>> some_words() [Prefix]? p ---------------------------------------- Observação: as façanhas de uma mãe A brilhante tirinha XKCD, de Randall Munroe, como sempre, capta a preocupação desse erro de forma muito incisiva. 7 O próprio Python também tem uma referência maravilhosa ao XKCD. Tente digitar import antigravity em um shell do Python algum dia. Vamos preencher novamente a tabela com algumas palavras novas e tentar uma versão mais segura da função. Mostrando um carinho especial pela letra ‘b’, executei esta consulta no shell psql : mistakes=> INSERT INTO wordlist (word) VALUES ('blondness'), ('disinures'), ('starchily'), ('behoveful'), ('berming'); INSERT 0 5 Antes de fazermos isso, no entanto, vale a pena mencionar que a DB-API permite, na verdade, vários estilos diferentes de especificação de parâmetros, que os drivers podem escolher livremente. Esses estilos estão especificados na PEP 249 ( https://peps.python.org/pep-0249/ ). paramstyle Significado qmark Estilo de ponto de interrogação. Exemplo: ... WHERE name=? numeric Estilo numérico e posicional. Exemplo: ... WHERE name=:1 Named Estilo nomeado. Exemplo: ... WHERE name=:name Format Especificadores de formato do printf em C ANSI. Exemplo: ... WHERE name=%s pyformat Códigos de formato estendido do Python . Exemplo: ... WHERE name=%(name)s Consultar o driver psycopg atual: >>> psycopg.paramstyle 'pyformat' Munidos desse conhecimento, vamos proteger nossa função. Uma função com parâmetros de consulta higienizados e protegidos contra injeção >>> def some_words(): ... prefix = input("[Prefix]? ") ... print("-"*40) ... with psycopg.connect( ... dbname='mistakes', ... host='localhost', ... user='developer', ... password=password) as conn: ... with conn.cursor() as cur: ... cur.execute( ... "SELECT word FROM wordlist WHERE word LIKE %s;", ... (f"{prefix}%",)) # ❶ ... for record in cur: ... print(record[0]) ... conn.commit() ... >>> some_words() [Prefix]? b ---------------------------------------- behoveful berming blondness ❶ A interação entre % como um curinga SQL e em uma string Python requer um pouco de cuidado especial para este exemplo. Se tentarmos uma injeção semelhante com esse código corrigido, nada de ruim acontecerá. Apenas obtemos zero resultados porque '';DELETE FROM wordlist;-- não é uma palavra na tabela wordlist . Ou, se for uma palavra incomum, obteremos o resultado inofensivo: >>> somes_words() [Prefix]? '';DELETE FROM wordlist;-- ---------------------------------------- '';DELETE FROM wordlist;-more stuff after prefix 8.7 Não use assert para verificar as premissas de segurança As asserções são um excelente meio de comunicar sua intenção a outros desenvolvedores que leem o código que você escreve. Pode ser tentador estender esse utilitário para proteger-se contra perigos no código, mas fazer isso é um erro por um motivo simples. O código executado em produção às vezes usa a opção -O ou -OO para otimizar (muito ligeiramente) o desempenho do código. Quando o código Python é “otimizado”, uma das otimizações básicas é a remoção das asserções. Durante o desenvolvimento, elas são uma boa maneira de reforçar as suposições no código; no entanto, para tornar os sistemas de produção um pouco mais rápidos, as opções de otimização são comumente usadas. A diferença que esses sinalizadores fazem é pequena, e eu mesmo raramente os uso; mas esteja ciente de que eles podem ser usados, e meus próprios hábitos estão longe de ser universais nesse aspecto. Aqui está um breve exemplo de um uso razoável de asserções. Esse é um eco do exemplo em Acesso direto a um atributo protegido no Capítulo 4 , Uso avançado do Python . Lá, apresentamos uma versão baseada em classe de um gerador congruencial linear pseudoaleatório. Os detalhes desse algoritmo são discutidos um pouco mais nesse capítulo, bem como na seção Tipos de aleatoriedade , anteriormente neste capítulo. O algoritmo apresentado aqui é um gerador de números pseudoaleatórios perfeitamente razoável, mas para uso em produção, você deve usar o módulo random da biblioteca padrão e, portanto, implicitamente o algoritmo Mersenne Twister (pelo menos a partir do Python 3.12 ). O foco desta seção é simplesmente mostrar um algoritmo com invariantes, e não discutir a geração de números pseudoaleatórios em geral. Podemos implementar esse algoritmo como uma função geradora. Função geradora que implementa um LCG def lcg( seed: int = 123, multiplier: int = 1_103_515_245, modulus: int = 2**32, increment: int = 1 ): # Restrições simples que devemos seguir Assert 0 < modulus Assert 0 < multiplier < modulus assert 0 <= increment < modulus assert 0 <= seed < modulus # Uma aplicação inicial da relação de recorrência state = (multiplier * seed + increment) % modulus while True: state = (multiplier * state + increment) % modulus yield state / modulus Podemos utilizar o gerador para obter números pseudoaleatórios no intervalo [0,1] : >>> from lcg import lcg >>> for x, _ in zip(lcg(), range(5)): ... print(x) ... 0.7730483340565115 0.7532131555490196 0.8828994461800903 0.6617866707965732 0.1618147783447057 As afirmações feitas foram concretamente úteis quando eu estava depurando esse código pela primeira vez. Além disso, elas comunicam a outros desenvolvedores algumas das minhas expectativas sobre as pré-condições razoáveis para que o algoritmo funcione (algumas são muito mais sutis; o que faz um ‘bom’ módulo e multiplicador exigiria artigos completos sobre teoria dos números, não linhas simples). No entanto, suponha que um desenvolvedor ingênuo quisesse aprimorar esse código com um fallback para o módulo random da biblioteca padrão do Python quando parâmetros não permitidos fossem passados. Código-fonte de code/bad_lcg.py def bad_lcg( seed: int = 123, multiplier: int = 1_103_515_245, modulus: int = 2**32, increment: int = 1 ): # Pular o algoritmo LCG se os parâmetros não forem utilizáveis try: assert 0 < modulus assert 0 < multiplier < modulus assert 0 <= increment < modulus assert 0 <= seed < modulus # Uma aplicação inicial da relação de recorrência state = (multiplier * seed + increment) % modulus while True: state = (multiplier * state + increment) % modulus yield state / modulus except AssertionError: import random while True: yield random.random() if __name__ == '__main__': for x, _ in zip()(bad_lcg(multiplier=-1), range(5)): print(x) À primeira vista, isso parece funcionar. Pelo menos no sentido de obter alguns números pseudoaleatórios (embora não sejam facilmente reproduzíveis, como no caso do não fallback ): [BetterPython]$ python code/bad_lcg.py 0.9091770816298352 0.5190613689590089 0.911898811723727 0.8066722366593495 0.5563737722223733 [BetterPython]$ python code/bad_lcg.py 0.19828280342458238 0.3661064573367322 0.02637664736327605 0.04362950928898546 0.32456135199248937 No entanto, isso se rompe bastante quando executamos o código com o sinalizador de otimização: [BetterPython]$ python -O code/bad_lcg.py 2.8638169169425964e-08 0.9999999715946615 2.8638169169425964e-08 0.9999999715946615 2.8638169169425964e-08 Esses números pseudoaleatórios são muito ruins no que se propõem a fazer. Especificamente, os mesmos dois números (próximos aos extremos do intervalo de unidades) se alternarão para sempre, o que não é uma distribuição esperada. Além disso, se você estiver usando esse fluxo numérico para qualquer coisa vagamente relacionada à segurança, muitos vetores de ataque serão abertos se você não conseguir voltar para o caminho de código alternativo. Dependendo do contexto, é claro, muitos outros problemas também podem ocorrer; por exemplo, problemas de desempenho, erros de modelagem, colisões excessivas de, por exemplo, chaves hash e assim por diante. A sabedoria desse fallback específico é uma questão à parte; há muitos outros contextos em que um fallback é razoável. Felizmente, a solução para esse erro é extremamente simples. Basta usar verificações explícitas para as condições permitidas ou proibidas nos blocos if/elif ou match/case e usá-las para retornar a um comportamento alternativo. Usar um raise explícito de uma exceção diferente de AssertionError dentro desses blocos também é perfeitamente razoável. 8.8 Resumindo No Python , como em todas as linguagens de programação modernas, uma preocupação básica na criação de qualquer sistema de software são as vulnerabilidades que ele pode criar. O software pode fazer coisas erradas no sentido de não produzir o resultado ou as interações que tínhamos em mente quando o escrevemos, mas também pode fazer coisas erradas no sentido de permitir que agentes mal-intencionados causem danos por meio do uso desse software . A análise de segurança genuína do software é um tópico amplo e que requer muito conhecimento, abrangendo muitas coisas que não estão neste livro. No entanto, há uma série de erros repetidos com frequência que os desenvolvedores de Python cometem, e cada um deles pode ser corrigido de forma relativamente simples seguindo os conselhos deste capítulo. Essas poucas coisas não abordarão todas as preocupações possíveis, mas corrigirão surpreendentemente grande parte do que nós, desenvolvedores Python , erramos com frequência. Para uma análise mais aprofundada de vários problemas de segurança, o Open Worldwide Application Security Project ( OWASP; https://owasp.org/ ) é um bom recurso. Eles discutem e fornecem recursos para algumas das vulnerabilidades que discuto e para muitas outras também. Há muitos erros de segurança que não são abordados especificamente neste capítulo, por necessidade. A segurança é uma preocupação ampla, com muitos livros totalmente sobre ela e muitos profissionais empregados para entender uma série de preocupações. No entanto, ainda vale a pena mencionar rapidamente alguns erros que já estão bem descritos na documentação do Python . A desserialização de pickles com fontes não controladas pode causar a execução de código arbitrário. O carregamento de YAML tem a mesma preocupação que os pickles , mas uma solução fácil é yaml.safe_load() . O carregamento de XML pode permitir ataques de negação de serviço; eles são discutidos em detalhes em https://docs.python.org/3/library/xml.html . Os arquivos temporários criados com tempfile.mktemp() não são seguros, mas o Python documenta isso e fornece tempfile.mkstemp() como um substituto imediato. Use as bibliotecas certas. Escolha algumas das APIs corretas. Evite alguns erros que serão óbvios quando você internalizar os erros deste capítulo. Depois dessas pequenas ações, a chamada superfície de ataque do software que você criar será bastante reduzida. 1 O termo modelo de ameaça é bastante elegante, a meu ver, mas provavelmente também não é familiar para muitos leitores. Basicamente, ele consiste em apresentar um conjunto de perguntas do tipo “e se?” sobre possíveis ações (mal-intencionadas) que podem causar uma falha nos sistemas de computador. Quais são as maneiras pelas quais o sistema pode dar errado? Ocasionalmente, trata-se de uma questão de “alguém quebra o protocolo de criptografia”. Com muito mais frequência, preocupações como engenharia social (convencer as pessoas a agirem de forma imprudente por meio de declarações falsas) ou negação de serviço (fazer com que os sistemas quebrem sem que um intruso propriamente dito tenha acesso às informações) são ameaças modeladas. 2 Veja uma descrição do Mersenne Twister em https://en.wikipedia.org/wiki/Mersenne_Twister . 3 Veja uma descrição dos geradores congruenciais lineares em https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_congruential_generator . 4 Veja uma descrição dos geradores congruenciais permutados em https://en.wikipedia.org/wiki/Permuted_congruential_generator . 5 Consulte Cracking Random Number Generators – Part 3 , de Roper, em https://jazzy.id.au/2010/09/22/cracking_random_number_generators_part_3.html, e Cracking Random Number Generators – Part 4, em https://jazzy.id.au/2010/09/25/cracking_random_number_generators_part_4.html . 6 Como uma diversão ociosa, criei um desafio em https://gnosis.cx/better . Para esse desafio, criei 1.000 textos cifrados, todos eles criptografados com a mesma chave, usando exatamente o código de criptografia publicado aqui. Além disso, todos os 1.000 textos simples dos quais essas criptografias são frases de um rascunho deste livro (no entanto, elas podem não ocorrer literalmente após uma edição posterior). Se algum leitor conseguir identificar a chave usada, ou mesmo duas das frases de texto simples, eu lhe entregarei uma cópia autografada da versão impressa deste livro. 7 Tirinha usada com permissão de Randall Munroe (XKCD), concedida pela The Gernert Company. O texto da tirinha foi traduzido de forma livre. Texto original: Q1- Hi, this is your son’s school. We’re having some computer trouble. Q2-Oh, dear – did he break something? / In a way – Q3-Did you really name your son Robert’; DROP TABLE Students/ –? / Oh, yes. Little Bobby Tables, we call him. Q4-Well, we’ve lost this year’s student records. I hope you’re happy. / And I hope you’ve learned to sanitize your database inputs .

Capítulo 12 Capítulo 9 Computação numérica em Python Trabalhar com números é, obviamente, uma das coisas mais comuns que fazemos nas linguagens de programação. Mesmo assim, há diversas maneiras pelas quais nosso código numérico pode inesperadamente acabar em erro. Para trabalhos em grande escala e mais intensos com números, as bibliotecas de terceiros NumPy e Pandas tornam muitas tarefas mais fáceis e rápidas. Também existem outras bibliotecas numéricas importantes, mas essas duas são tão difundidas no ecossistema Python que merecem uma discussão independente. Várias dessas bibliotecas são discutidas brevemente no Apêndice , Tópicos para outros livros . Embora a utilização de bibliotecas numéricas ‘vetorizadas’ ou ‘desencapsuladas’ possa ser útil, 1 devemos e fazemos muitos cálculos numéricos no próprio Python . Muitos dos erros que podemos cometer ao trabalhar com números derivam de casos sutis do comportamento dos números de ponto flutuante. De modo geral, essa classe de problemas se aplica tanto às bibliotecas de terceiros quanto ao Python puro. Na verdade, três dos quatro erros discutidos na seção Entendendo os números de ponto flutuante IEEE-754 deste capítulo se aplicam de forma quase idêntica à maioria das linguagens de programação que não sejam Python , mas continuam sendo preocupações para os desenvolvedores Python , por isso são discutidos aqui. Alguns erros que os desenvolvedores Python podem cometer estão relacionados a outros tipos de domínios numéricos , talvez com a escolha do tipo errado para uma determinada tarefa. Os dois últimos erros deste capítulo se referem a decimal.Decimal e fractions.Fraction e quando essas são boas escolhas para tipos numéricos. 9.1 Entendendo os números de ponto flutuante IEEE-754 Se tivesse vivido 75 anos mais tarde, J. B. S. Haldane provavelmente teria feito uma observação: Agora, minha própria suspeita é que o [IEEE-754] não é apenas mais estranho do que supomos, mas também mais estranho do que podemos supor... Suspeito que há mais coisas na aproximação numérica do que se sonha, ou se pode sonhar, em qualquer filosofia. 2 Esta seção analisa vários erros comuns que os programadores Python cometem ao trabalhar com números de ponto flutuante, que geralmente ocorrem em lugares que provavelmente não levantam suspeitas imediatas entre os desenvolvedores que ainda não foram mordidos por eles. 9.1.1 Comparação de NaNs (e outros números de ponto flutuante) O padrão IEEE-754-1985 para números de ponto flutuante inclui um tipo especial de valor chamado “ Not a Number ” (NaN). 3 Quase todas as linguagens de programação e arquiteturas de computador implementam valores IEEE-754 e NaN. Além de serem valores de ponto flutuante perfeitamente bons no Python simples, os NaNs têm funções especiais quando são valores individuais dentro de arrays NumPy ou DataFrames Pandas (e DataArrays Xarray , DataFrames Vaex / Polars e em outras coleções especiais numéricas). Observação: sendo pedante com relação aos NaNs Para ser mais preciso, um NaN não é um valor , mas sim uma família de valores marcados por um padrão de bits específico. Há 16.777.214 NaNs de 32 bits e 9.007.199.254.740.990 NaNs de 64 bits . Além disso, dentro desse vasto espaço de possíveis NaNs, os padrões de bits são divididos igualmente entre NaNs de sinalização e NaNs silenciosos . São muitas complicações que os projetistas originais do IEEE-754, incluindo o arquiteto principal William Kahan, esperavam que fossem utilizadas para transportar cargas úteis que descrevessem as circunstâncias em um cálculo em que surgisse um valor de ponto flutuante não representável. Como se viu, nenhum sistema de computação amplamente utilizado faz uso dos muitos valores NaN, e todos basicamente tratam cada NaN como o mesmo valor. Vamos nos aprofundar um pouco mais nos detalhes. Esses detalhes se aplicam a muitas questões. Um número de ponto flutuante é representado como um bit de sinal, seguido por um expoente, seguido por uma mantissa. 4 Um NaN é simplesmente um número que tem todos os seus bits de expoente definidos como 1s. Seja qual for a ocorrência na mantissa, ela continua sendo um NaN e é tratada da mesma maneira especial. Vamos ver isso em ação. Analisando padrões de bits de números de ponto flutuante >>> import struct, math >>> def show32(num): # ❶ ... pack32 = struct.pack("!f", num) ... bits = ''.join(f"{c:0>8b}" for c in pack32) ... sign = bits[0] ... exp = bits[1:9] ... mantissa = bits[9:] ... print("- exponent mantissa") ... print(f"{sign} {exp} {mantissa}") ... >>> show32(3.1415) - exponent mantissa 0 10000000 10010010000111001010110 >>> show32(-math.pi) - exponent mantissa 1 10000000 10010010000111111011011 ❶ "Convertimos" um ponto flutuante em 32 bits , mesmo que seu formato nativo seja mais amplo. Podemos ver que uma aproximação muito grosseira de π tem o mesmo expoente e a maioria dos mesmos bits de mantissa que a melhor aproximação que podemos fazer de pi negativo dentro do IEEE-754. O bit de sinal é invertido entre os dois números escritos como bits. Mas e quanto às operações que resultam em NaNs? Analisando os padrões de bits NaN gerados pelo Python >>> show32(math.nan) - exponent mantissa 0 11111111 10000000000000000000000 >>> show32(math.inf/math.inf) - exponent mantissa 1 11111111 10000000000000000000000 >>> show32(-math.nan) - exponent mantissa 1 11111111 10000000000000000000000 >>> show32(1e500-1e500) - exponent mantissa 1 11111111 10000000000000000000000 >>> show32(0 * math.inf) - exponent mantissa 1 11111111 10000000000000000000000 O Python , como quase todas as outras linguagens de programação, simplesmente usa um dos milhões (ou quatrilhões) de NaNs possíveis, independentemente de como chegamos a ele. O 1 inicial na mantissa tecnicamente o torna um NaN de sinalização, mas nenhuma biblioteca Python que eu conheça presta atenção a esse fato. É tecnicamente possível no Python construir um NaN com um padrão de bits diferente, mas isso requer arcanos dos módulos struct ou ctypes ; nenhuma operação “normal do Python ” fará isso, nem prestará atenção ao valor especial. Vamos tentar uma comparação que, em um primeiro momento, certamente parece que deve ser bem-sucedida. Comparação de números de ponto flutuante, incluindo NaNs >>> a = [math.pi, math.e, float('nan'), math.tau] >>> b = [math.pi, math.e, math.nan, math.tau] >>> a == b False Os padrões de bits armazenados para os NaNs em a e b são, de fato, idênticos. O mesmo ocorre com as outras constantes matemáticas mencionadas. O problema é que, de acordo com o IEEE-754, nenhum NaN jamais será comparado como igual a outro, mesmo que suas cargas sejam idênticas: >>> math.nan == math.nan, math.nan is math.nan (False, True) >>> math.isnan(math.nan) # ❶ True ❶ A maneira mais limpa de verificar se um valor é um NaN. Um NaN é um objeto peculiar do Python que pode ser idêntico a si mesmo, mas desigual a si mesmo. Além disso, o exemplo mostrado nos permite corrigir outro problema comum com números de ponto flutuante que outras seções também abordarão. Embora os exemplos de a e b produzam valores idênticos em termos de bits para as constantes que não sejam NaN, em geral, os números ‘matematicamente’ iguais que obtemos por meio de diferentes sequências de operações de ponto flutuante serão, na maioria das vezes, desiguais devido a problemas de arredondamento. É mostrada uma maneira robusta de comparar dois iteráveis de números de ponto flutuante. Comparação robusta de números de ponto flutuante com equivalência NaN >>> def approxEqualNums(seq1, seq2): ... for x, y in zip(seq1, seq2, strict=True): ... if math.isnan(x) and math.isnan(y): ... continue ... elif math.isclose(x, y): # ❶ ... continue ... else: ... return False ... return True ... >>> approxEqualNums(a, b) True ❶ A função math.isclose() tem argumentos opcionais rel_tol e abs_tol para ajustar o significado de ‘proximidade’. Consulte a documentação do Python para obter detalhes. A função approxEqualNums() gerará um ValueError se os iteráveis passados para ela tiverem comprimentos diferentes, mas gerará um TypeError se alguns dos elementos forem não numéricos. A função não está restrita a listas, mas funcionará em qualquer coisa em que isinstance(o, collections.abc.Iterable) seja válido. Na prática, você geralmente quer algo que seja especificamente uma collections.abc.Sequence , pois coleções não ordenadas podem acidentalmente produzir respostas True ou False . Por exemplo: >>> approxEqualNums((1, 2, 3), {1:None, 2:None, 3:None}) True >>> approxEqualNums((1, 2, 3), {1, 2, 3}) # ❶ True >>> approxEqualNums((3, 2, 1), {3, 2, 1}) # ❷ False >>> approxEqualNums([0, 1, 2, 3], range(4)) True ❶ Não confie na ordenação de conjuntos, embora esse exemplo preserve a ordem por coincidência. Os ditados preservam a ordem de inserção. ❷ Um exemplo em que os conjuntos não preservam sua ’ordem’ durante a iteração. 9.1.2 NaNs e statistics.median() Na seção anterior, discutimos detalhadamente o comportamento às vezes surpreendente dos NaNs. Consulte as notas de rodapé, as observações e a discussão caso precise se familiarizar. Um dos principais módulos da biblioteca padrão do Python para trabalhar com coleções de números de ponto flutuante é o Statistics . Como vimos na discussão anterior, quando você pensa em coleções de números de ponto flutuante, deve ter em mente que alguns números de ponto flutuante são NaNs. A maioria das funções nas statistics propaga NaNs. Ou seja, se alguns dos números em uma coleção forem NaNs, o resultado simplesmente se tornará NaN também. Duas dessas funções são statistics.mean() e statistics.fmean() ; essas funções diferem uma da outra pelo fato de a primeira tentar preservar o tipo de dados numérico específico dos elementos, enquanto a segunda converte automaticamente tudo para números de ponto flutuante (e, portanto, é geralmente mais rápida). Comparando statistics.mean() com statistics.fmean() >>> import statistics >>> from fractions import Fraction as F >>> a = [F(3, 7), F(1, 21), F(5, 3), F(1, 3)] >>> statistics.mean(a) Fraction(13, 21) >>> statistics.fmean(a) 0.6190476190476191 >>> from decimal import Decimal as D >>> b = [D("0.5"), D("0.75"), D("0.625"), D("0.375")] >>> statistics.mean(b) Decimal('0.5625') >>> statistics.fmean(b) 0.5625 Quando introduzimos NaNs, torna-se impossível dizer qual é o “valor médio”, independentemente da abordagem que estivermos usando. Obtendo uma média na presença de valores NaN >>> import math >>> statistics.fmean([math.nan] + b) nan >>> statistics.mean(a + [math.nan]) nan Comportamento semelhante é encontrado em funções como statistics.stdev() , statistics.variance() , statistics.correlation() e outras, essencialmente pelo mesmo motivo. É interessante notar que statistics.mode() e statistics.multimode() são “sensíveis a NaN” em vez de “propagadores de NaN”: >>> from math import nan >>> statistics.mode([nan, nan, nan, 4, 3, 3, 3.0]) nan >>> statistics.multimode([nan, nan, nan, 4, 3, 3, 3.0]) [nan, 3] Eu provavelmente argumentaria que esse comportamento do statistics.mode não é óbvio, ou talvez esteja até errado. Esses vários valores NaN nunca devem ser iguais uns aos outros (embora sejam idênticos), e não está claro o sentido em que “o mesmo” valor ocorre várias vezes. Entretanto, esse comportamento permanece claro e fácil de entender, mesmo que as preocupações com a pureza sejam possivelmente deixadas de lado. O comportamento realmente estranho do módulo ocorre com statistics. median() (e seus parentes próximos statistics.median_low() , statistics.median _high() e statistics.median_grouped() ). Em todos eles, a presença de valores NaN torna os resultados completamente sem sentido. A mediana se torna boba na presença de NaNs >>> statistics.median([nan, nan, nan, 4, 3, 3, 7]) 3 >>> statistics.median_grouped([nan, nan, nan, 4, 3, 3, 7]) 3.2 >>> statistics.median_high([7, 4, 3, 3, nan, nan, nan]) 7 >>> statistics.median_grouped([7, 4, 3, 3, nan, nan, nan]) 6.625 Dependendo de onde os elementos ocorrem em uma lista de números, a mediana pode ser o número mais baixo, o número mais alto, um NaN (com algumas ordenações não mostradas) ou, no caso de statistics.median_grouped() , algum número que incorpore uma média razoavelmente sem sentido no resultado geral (para valores estritamente não NaN, esse “valor entre os elementos” às vezes é bastante útil). Há basicamente duas maneiras de corrigir isso. Argumentei na lista de discussão python-ideas que essas funções deveriam desenvolver um argumento opcional para esclarecer o comportamento; nunca convenci completamente o autor principal do módulo. Uma abordagem é introduzir a propagação de NaN, a outra é introduzir a remoção de NaN. Notavelmente, essas duas abordagens são os comportamentos padrão do NumPy e do Pandas , respectivamente (mas variando um do outro). Felizmente, a escolha de qualquer um desses comportamentos é fácil de ser feita em Python ; você só devesse lembrar de fazê-lo. Mediana com propagação de NaN >>> c = [nan, nan, nan, 4, 3, 3, 7] >>> d = [4, 3, 3, 7, 0, 10, 4] >>> math.nan if math.nan in c else statistics.median(c) nan >>> math.nan if math.nan in d else statistics.median(d) 4 Observe que essa cláusula ternária funciona porque o in fará uma verificação de identidade antes de tentar um teste de igualdade. Como vimos, nan != nan , portanto, o fato de ele verificar dessa forma é necessário para que a sugestão funcione. Aqui está o código para a última opção. Mediana com remoção de NaN >>> statistics.median([x for x in c if not math.isnan(x)]) 3.5 >>> statistics.median([x for x in d if not math.isnan(x)]) 4 9.1.3 Uso ingênuo de números de ponto flutuante: associatividade e distributividade É muito fácil esquecer que as operações algébricas básicas em números de ponto flutuante não são associativas nem distributivas em geral. Mesmo quando excluímos valores especiais como math.inf e math.nan , os “números comuns” básicos só se aproximam dos números racionais ou reais. Podemos excluir infinitos e NaNs com a função math.isfinite() . Para simplificar, não podemos presumir no IEEE-754 que essas propriedades sejam mantidas, quer seja no Python , quer seja em qualquer outra maioria das linguagens de programação que usam números de ponto flutuante como tipos incorporados ou de biblioteca padrão. Ausência de associatividade e distributividade >>> from math import isfinite >>> a, b, c, d = 0.1, 0.2, 0.3, 0.4 >>> isfinite(a) and isfinite(b) and isfinite(c) and isfinite(d) True >>> (a + b) + c == a + (b + c) False >>> (a + b) + d == a + (b + d) True >>> a * (b + c) == (a * b) + (a * c) True >>> c * (a + b) == (c * a) + (c * b) False A associatividade e a distributividade nem sempre falham, é claro. Vemos exemplos no bloco de código anterior dessas propriedades que se mantêm e falham, todas com números muito comuns. Entretanto, prever exatamente qual série de operações preservará a igualdade exata e qual não irá é extremamente sutil. A solução para esse nó górdio, é claro, não é entender todos os erros de arredondamento em um cálculo que pode consistir em milhares ou milhões de operações de ponto flutuante, mas sim se contentar com uma “igualdade plausível”. O problema fica ainda mais complicado quando se trata de concorrência, em que talvez você nem consiga prever a ordem em que as operações são executadas. Tanto o math.isclose() do Python quanto o numpy.isclose() do NumPy fornecem essas respostas plausíveis. Associatividade e distributividade aproximadas >>> import numpy as np >>> import math >>> math.isclose((a + b) + c, a + (b + c)) True >>> np.isclose((a + b) + c, a + (b + c)) True >>> math.isclose(c * (a + b), (c * a) + (c * b)) True >>> np.isclose(c * (a + b), (c * a) + (c * b)) True Observação: Em busca do tempo perdido Eu já havia comentado anteriormente em um livro de 2003 que “Se você acha que entende o quão complexa é a matemática do IEEE 754, você ainda não está ciente de todas as suas sutilezas” . Naquele texto antigo, observei que meu amigo, colega e antigo professor de computação numérica, Alex Martelli, havia escrito: Qualquer pessoa que pense que sabe o que está fazendo quando se trata de ponto flutuante é ingênua ou Tim Peters (bem, poderia ser W. Kahan, eu acho). Tim Peters (que deu origem ao ‘ Timsort ’, o algoritmo de classificação usado no Python e em muitas outras linguagens de programação modernas), respondeu: Acho que é possível ser as duas coisas (piscadela). Mas nada em ‘fp’ é fácil para ninguém, e até mesmo Kahan se esforça muito para criar as coisas incríveis que ele faz. Peters ilustrou ainda mais por meio de Donald Knuth ( The Art of Computer Programming , Addison-Wesley, 1997: 229): Muitos matemáticos sérios tentaram analisar rigorosamente uma sequência de operações de ponto flutuante, mas acharam a tarefa tão formidável que, em vez disso, tentaram se contentar com argumentos de plausibilidade. Tanto math.isclose() quanto numpy.isclose() vêm com argumentos opcionais para ajustar seus significados de ‘proximidade’. No entanto, observe que essas funções correspondentes não são algoritmicamente idênticas. De fato, citando a documentação do NumPy : Diferentemente do built-in math.isclose , a equação acima não é simétrica em a e b – ela assume que b é o valor de referência – de modo que isclose(a, b) pode ser diferente de isclose(b, a) . Em outras palavras, numpy.isclose() também não é comutativo (a propriedade de um operador em matemática em que A ⊕ B é sempre igual a B ⊕ A ). 9.1.4 Uso ingênuo de números de ponto flutuante: granularidade Os cantos obscuros da aritmética de ponto flutuante incluem não apenas a associatividade e a distributividade, como vimos, mas também a granularidade. O padrão IEEE-754 permite a expressão de números em uma faixa numérica muito grande em comparativamente poucos bits ; esta seção analisa uma implicação dessa escolha em locais onde os erros se tornam tentadores. Vamos examinar um problema, depois uma solução e uma tentativa fracassada de solução. Tentando encontrar a média de três números de ponto flutuante >>> import statistics >>> import numpy as np >>> nums = [1e20, 1.0, -1e20] >>> sum(nums)/len(nums) 0.0 >>> statistics.mean(nums) 0.3333333333333333 >>> np.mean(nums) 0.0 Neste ponto, podemos dizer que o módulo statistics faz um bom trabalho de cálculo da média, e tanto a abordagem aritmeticamente óbvia de rolagem manual quanto o NumPy fazem um trabalho muito pior (ou seja, estão completamente errados). Suponho que poderíamos parar no comentário “resolva seu problema usando statistics ” . Esse não é um conselho terrível para as operações que as statistics incluem e em que a operação pressupõe amostras sem uma ordem inerente. Vimos em outro quebra-cabeça que essa lista não inclui statistics.median() na presença de NaNs. Mas para a média, média geométrica, média harmônica, moda, multimodo, quantis, desvio padrão, variância, regressão linear, variância populacional, covariância e algumas outras operações, o conselho é válido. Vamos nos aprofundar nesse dilema. O problema subjacente é que a estrutura dos números de ponto flutuante, com um sinal, um expoente e uma mantissa, faz com que a distribuição dos números representáveis seja desigual. Em particular, a diferença entre um número de ponto flutuante e o próximo número de ponto flutuante representável pode ser maior do que outro número em uma coleção de amostras. Granularidade dos números de ponto flutuante >>> math.nextafter(1e20, math.inf) # ❶ 1.0000000000000002e+20 >>> math.nextafter(1e20, -math.inf) # ❶ 9.999999999999998e+19 >>> 1e20 + 1.0 == 1e20 True ❶ O segundo argumento indica a direção a ser seguida para esse ‘próximo’ float . Pedantemente, qualquer número de ponto flutuante funcionará aqui, mas na maioria dos casos é usado o infinito positivo ou negativo. Como a diferença entre os números de ponto flutuante mais próximos é superior a 1,0, na região de 1e20 , adicionar ou subtrair 1,0 pode não ter efeito. A melhor representação continua sendo o número com o qual começamos. Na verdade, este exemplo é baseado nos números de ponto flutuante de 64 bits nativos do sistema em que estou escrevendo; o problema é muito pior para números de ponto flutuante de 32 bits e absurdamente terrível para números de 16 bits . Granularidade do ponto flutuante por largura de bit >>> from numpy import inf, nextafter >>> nextafter(np.array(1e20, np.float32), inf) # ❶ 1.0000000200408775e+20 >>> nextafter(np.array(1e15, np.float32), inf) # ❷ 999999986991104.1 >>> nextafter(np.array(1e6, np.float16), inf) # ❸ inf >>> nextafter(np.array(50_000, np.float16), inf) # ❹ 49984.00000000001 ❶ O próximo float de 32 bits após 1e20 é 2.004.087.750.656 maior! ❷ O ‘próximo’ float de 32 bits após 1e15 é 13.008.896 menor ! 1e15 é representado como um número ainda menor do que o “próximo”! ❸ Mesmo o próximo float de 16 bits após um milhão é infinito. ❹ O ‘próximo’ float de 16 bits após 50.000 é, na verdade, menor que 50k. Apesar da desgraça e da tristeza de alguns desses exemplos, muitas vezes (mas nem sempre) há uma maneira bem direta de resolver esses problemas de granularidade. Se sua operação envolver a soma de números de tamanhos muito diferentes, classificá-los em ordem inversa por valor absoluto primeiro geralmente alcançará a melhor estabilidade possível com números de ponto flutuante. Observação: ser absolutamente preciso com relação a erros numéricos Embora valha a pena ter em mente a heurística que forneci, não é isso que o módulo de statistics faz. Em vez disso (simplificando um pouco), esse módulo primeiro converte todos os números em classes fraction numericamente exatas (mas muito mais lentas) e, em seguida, faz a conversão para floats , conforme necessário. Uma heurística "geralmente correta" para adicionar coleções de números >>> nums = [1e20, 1.0, -1e20] >>> sum(sorted(nums, key=abs, reverse=True))/len(nums) 0.3333333333333333 Infelizmente, não há atualmente uma maneira direta de fazer a estabilização equivalente no NumPy . É possível, é claro, converter uma array NumPy 1-D em uma lista Python e vice-versa, mas ao custo de lentidão de ordens de magnitude. Os números de ponto flutuante são onipresentes e extremamente úteis como aproximações dos números reais da matemática. Entretanto, como os computadores finitos não podem representar completamente a linha de números reais, essa aproximação introduz muitos compromissos e erros. Os desenvolvedores de Python , como quase todos os desenvolvedores de software , devem estar atentos aos locais onde os erros inevitáveis (em um sentido matemático) se tornam erros em um sentido de programação. 9.2 Tipos de dados numéricos Escolher o tipo de dado correto pode não significar apenas usar o ponto flutuante padrão do sistema. Para os usuários do NumPy , um erro frequentemente encontrado é escolher uma largura de bit inadequada para números de ponto flutuante; essa preocupação se aplica igualmente aos usuários do Pandas . No Pandas , um erro adicional de quase-tipo de dados surge com relação ao uso de dados categóricos quando apropriado. Entretanto, conforme discutido no Apêndice , essas bibliotecas estão fora do escopo deste livro específico. Esta seção analisa os locais em que os desenvolvedores podem escolher tipos de dados não ideais ou, na verdade, perigosamente falhos. 9.2.1 Evite números de ponto flutuante para cálculos financeiros Os desenvolvedores de Python , assim como os da maioria das outras linguagens de programação populares, geralmente usam números de ponto flutuante ao realizar cálculos numéricos. No entanto, às vezes esses cálculos se referem a quantidades financeiras – mais comumente unidades monetárias, mas também, às vezes, ações especificadas de ativos ou outras unidades. Muitas vezes, quando há cálculos financeiros envolvidos, a maneira exata do cálculo é especificada por leis ou regulamentos. Diferentemente, por exemplo, das extrapolações de dados científicos, em que mais precisão é geralmente melhor – ou, pelo menos, a precisão pode ser uma compensação em relação à velocidade do cálculo –, as regulamentações financeiras indicam um procedimento exato que deve ser usado. Além disso, esses procedimentos são quase universalmente fornecidos em termos de arredondamento e precisão de números de base 10. Por exemplo, dólares e centavos inteiros exatos devem ser determinados em cada estágio de uma série de cálculos. Suponha que você faça um depósito em um banco e que ele lhe diga que pagará 3,95% de juros sobre o seu depósito, com juros compostos diariamente. Pelas regras de capitalização diária, essa será uma taxa de juros efetiva de aproximadamente 4,03% se você deixar seu dinheiro no banco por um ano inteiro. Além disso, para simplificar esta discussão, vamos simplesmente presumir que o ano atual não é bissexto. 5 Em Python : >>> f"{100 * ((1 + 0,0395/365)**365 - 1):.3f}%" '4.029%' No entanto, a jurisdição regulatória sob a qual o banco se enquadra especifica as seguintes regras. O saldo diário deve ser armazenado internamente em décimos de centavos. Esses saldos internos diários devem arredondar os saldos fracionários de meio centésimo para um número par de décimos. O saldo diário disponível para o cliente é baseado no saldo interno, mas ao arredondar meio décimo, os centavos são arredondados para baixo. Os registros diários exatos são auditados pela agência reguladora de forma recorrente, e os erros estão sujeitos a multas pesadas. Sabemos que os números de ponto flutuante de 64 bits têm muito mais precisão do que essas quantidades necessárias. Um float de 64 bits tem aproximadamente 17 dígitos decimais de precisão, o que certamente é muito mais do que os dois ou três dígitos (centavos ou décimos) que aparentemente precisamos. Talvez possamos nos dar bem com um programa que simplesmente armazene aproximações conforme necessário. Código-fonte de code/daily_interest_float #!/usr/bin/env python import sys def print_daily_balance(deposit, interest_rate): balance = deposit daily_interest = interest_rate/365 print(" Dia | Cliente | Interno") print("-----+---------+--------") for day in range(1, 366): print(f" {day:>3d} | {balance:8.2f} | {balance:8.3f}") balance = balance * (1 + daily_interest) if __name__ == '__main__': deposit = float(sys.argv[1]) interest_rate = float(sys.argv[2]) / 100 print_daily_balance(deposit, interest_rate) Vamos dar uma olhada, em parte, no que esse programa produz. Balanço diário resumido incorreto para conta que rende juros [BetterPython]$ code/daily_interest_float 500 3.95 Dia | Cliente | Interno -----+---------+---------- 1 | 500.00 | 500.000 2 | 500.05 | 500.054 3 | 500.11 | 500.108 4 | 500.16 | 500.162 5 | 500.22 | 500.216 6 | 500.27 | 500.271 # ❶ ... | ... | ... 360 | 519.81 | 519.807 # ❶ 361 | 519.86 | 519.863 # ❶ 362 | 519.92 | 519.919 # ❷ 363 | 519.98 | 519.975 # ❷ 364 | 520.03 | 520.032 # ❶ 365 | 520.09 | 520.088 # ❷ ❶ O saldo disponível para o cliente é arredondado para o correto, mas o saldo interno está com erro. ❷ O saldo disponível para o cliente e o saldo interno estão com erro. Esse programa apenas arredonda onde for necessário usando a formatação f-string . Também poderíamos usar um round(balance, 3) dentro do loop para aproximar periodicamente em uma tentativa de atender às regras regulatórias. No entanto, nem essa abordagem ingênua nem essa aproximação periódica produzirão exatamente os saldos corretos. Aparentemente, o cliente ganhou aproximadamente o valor correto de juros no final do ano, e até bem próximo do valor correto em cada dia intermediário. No entanto, o verdadeiro balanço patrimonial deveria ser o seguinte. Corrigir o balanço diário resumido da conta que rende juros [BetterPython]$ code/daily_interest_decimal 500 3.95 Dia | Cliente | Interno -----+---------+---------- 1 | 500.00 | 500.000 2 | 500.05 | 500.054 3 | 500.11 | 500.108 4 | 500.16 | 500.162 5 | 500.22 | 500.216 6 | 500.27 | 500.270 ... | ... | ... 360 | 519.80 | 519.802 361 | 519.86 | 519.858 362 | 519.91 | 519.914 363 | 519.97 | 519.970 364 | 520.03 | 520.026 365 | 520.08 | 520.082 A divergência entre o cálculo realmente correto e o cálculo puramente de ponto flutuante ocorre lentamente, e o erro numérico dificilmente é esmagador. Se esses fossem cálculos científicos – ou mesmo se fossem modelos preditivos em finanças – essas divergências numéricas seriam triviais. No entanto, de acordo com as leis, tratados e regras regulatórias, elas não são. O módulo decimal trata a aritmética decimal corretamente, inclusive a precisão e as regras de arredondamento. Há modos de arredondamento disponíveis separados para ROUND_CEILING , ROUND_DOWN , ROUND_FLOOR , ROUND_HALF_DOWN , ROUND_HALF_EVEN , ROUND_HALF_UP , ROUND_UP e ROUND_05UP . O código que resolve esse problema específico utiliza dois deles e produziria resultados ligeiramente diferentes (errados) se não tivesse escolhido exatamente os dois. Código-fonte de code/daily_interest_decimal #!/usr/bin/env python import sys from decimal import Decimal, ROUND_HALF_EVEN, ROUND_HALF_DOWN def print_daily_balance(deposit, interest_rate): balance = deposit daily_interest = interest_rate/365 print(" Dia | Cliente | Interno") print("-----+----------+----------") cents = Decimal('1,00') tenths = Decimal('1.000') for day in range(1, 366): balance = balance.quantize(tenths, rounding=ROUND_HALF_EVEN) customer = balance.quantize(cents, rounding=ROUND_HALF_DOWN) print(f" {day:>3d} | {customer:8.2f} | {balance:8.3f}") balance = balance * (1 + daily_interest) if __name__ == '__main__': deposit = Decimal(sys.argv[1]) interest_rate = Decimal(sys.argv[2]) / 100 print_daily_balance(deposit, interest_rate) Podemos observar que o método ROUND_HALF_EVEN é totalmente equilibrado em termos estatísticos. A longo prazo, em dados que não contenham distorções inerentes, as tendências e os rumos se equilibrarão exatamente. Mas isso não garante que todos os resultados serão os mesmos que se uma precisão maior (falsa) fosse usada. O uso do ROUND_HALF_DOWN é sistematicamente tendencioso; no entanto, nesse código específico, ele nunca se propaga, mas é simplesmente uma quantização derivada repetidamente. Se tivéssemos usado isso no total de execução do equilíbrio interno, teríamos uma tendência sistemática de queda em relação às aproximações de ponto flutuante ‘verdadeiras’ (embora muito lentamente neste exemplo). Metade da solução para os erros resultantes do uso de números de ponto flutuante (binários) para matemática financeira é simplesmente “usar o módulo decimal ”. Embora esses números não sejam tão rápidos quanto os números de ponto flutuante IEEE-754, o Python fornece uma implementação nativa de máquina bastante eficiente. A segunda metade da solução é mais sutil; requer a compreensão exata das regras de arredondamento e precisão que são impostas por questões regulatórias ou administrativas. Os detalhes exatos das soluções variam de acordo com essas questões, mas o módulo decimal oferece opções para todas essas regras amplamente utilizadas. 9.2.2 Comportamentos não óbvios de tipos de dados numéricos A chamada “torre numérica” em Python é mais um “jardim de caminhos que se bifurcam”. 6 Como acontece com muitos casos extremos em Python , há motivações amplamente discutidas e bem fundamentadas para que as coisas sejam como são. Essas razões não são necessariamente óbvias para os desenvolvedores comuns. Errar nesses detalhes pode fazer com que você acabe erroneamente com um tipo de dado numérico inesperado. Paralelamente aos tipos numéricos concretos fornecidos nos módulos internos do Python ou nos módulos de sua biblioteca padrão, há uma hierarquia de classes de base abstratas no módulo numbers . Essas classes de base abstratas podem ser herdadas se você implementar a coleção relativamente grande de métodos que elas exigem; no entanto, mais frequentemente elas são usadas para fins de “herança virtual”. Antes de chegarmos lá, vamos dar uma olhada no diagrama de herança real dos tipos numéricos, incluindo os abstratos (marcados em itálico e com bordas arredondadas na Figura 9.1 ). Figura 9.1 O jardim numérico do Python. Observação: uma digressão sobre classes pai virtuais Vamos dar uma olhada em uma classe base abstrata. Para isso, queremos criar uma classe chamada BigNumber , cujas instâncias ‘contêm’ todos os números grandes (de todos os tipos numéricos comparáveis, na verdade). A classe não faz muito mais, nem é muito útil, mas praticamente contém todos os números grandes (aqui definidos como mais de mil): >>> class BigNumber: ... def __contains__(self, value): ... return value > 1000 ... >>> big_numbers = BigNumber() >>> 5.7 in big_numbers False >>> 1_000_000 em big_numbers True >>> from collections.abc import Container >>> isinstance(big_numbers, Container) True >>> BigNumber.__mro__ (<class '__main__.BigNumber'>, <class 'object'>) Mesmo que Container não esteja em nenhum lugar da árvore de herança de BigNumber , o simples fato de implementar o protocolo exigido de ter um .__contains__() faz com que ele aja como se tivesse essa classe ancestral. As classes abstratas dentro do módulo de numbers são “pais virtuais” de várias classes numéricas concretas. Entretanto, as relações pai-filho específicas que existem virtualmente não são necessariamente as que fazem sentido óbvio. Filhos separados >>> from fractions import Fraction >>> from decimal import Decimal >>> frac = Fraction(1, 1) >>> dec = Decimal("1,0") >>> 1 == 1,0 == Fraction(1, 1) == Decimal("1,0") # ❶ True >>> (1,0).as_integer_ratio() # ❷ (1, 1) >>> (0.3).as_integer_ratio() # ❷ (5404319552844595, 18014398509481984) >>> isinstance(1, numbers.Integral) # ❸ True >>> isinstance(1, numbers.Rational) # ❹ True >>> isinstance(frac, numbers.Integral) # ❺ False >>> isinstance(frac, numbers.Rational) # ❻ True >>> isinstance(dec, numbers.Integral) # ❺ False >>> isinstance(dec, numbers.Rational) # ❼ False >>> isinstance(dec, numbers.Real) # ❼ False >>> isinstance(dec, numbers.Number) # ❽ True >>> isinstance(0.3, numbers.Rational) # ❾ False >>> isinstance(0.3, numbers.Real) # ❾ True ❶ Vários tipos de ‘um’ são iguais uns aos outros. ❷ Todo float é uma proporção de números inteiros, mesmo se aproximado na base-2. ❸ Sensivelmente, os números inteiros são integrais. ❹ E os números integrais são herdados do Rational . ❺ Classes Fraction e Decimals geralmente não são integrais, mesmo quando iguais a int . ❻ Uma classe Fraction é, de fato, um sinônimo de Rational . ❼ Um decimal tem um número finito de dígitos, por que não um Rational , nem mesmo um Real? ❽ E ainda assim, Decimal é um número! ❾ Por que um ponto flutuante com numerador e denominador é real, mas não é Rational ? Ciclos dentro de ciclos de confusão É muito difícil conciliar a origem virtual dos tipos de dados numéricos concretos do Python com a álgebra que aprendi no ensino médio. Algumas das falhas podem ser atribuídas aos números de ponto flutuante IEEE-754, o assunto de vários erros abordados neste livro. No entanto, mesmo outros tipos numéricos sem erros de arredondamento também sofrem com estranhezas. Além disso, podemos nos perguntar o que acontece quando realizamos uma operação que combina diferentes tipos de números. Misturando com números decimais. >>> dec + 1 Decimal('2.0') >>> 1 + dec Decimal('2.0') >>> dec + 1.0 [...] TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'decimal.Decimal' and 'float' >>> dec + frac [...] TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'decimal.Decimal' and 'Fraction' >>> dec + 1+0j [...] TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'decimal.Decimal' and 'complex' Os números decimais, em sua maioria, recusam-se a participar de operações com outros tipos de números, mas abrem uma exceção para os números inteiros. Pode-se questionar essa decisão do Python , já que decimal.Decimal já tem uma precisão específica e poderia simplesmente arredondar mesmo que o resultado fosse inexato, mas a decisão não está obviamente errada. O que parece pior é a tendência do float de assumir o controle de quase tudo com que interage. Um tipo de dado para governar todos eles (quase) >>> frac + frac Fraction(2, 1) >>> frac + 1, 1 + frac # ❶ (Fraction(2, 1), Fraction(2, 1)) >>> frac + 1.0, 1.0 + frac # ❷ (2.0, 2.0) >>> 1 + 1.0, 1.0 + 1 # ❷ (2.0, 2.0) >>> f"{frac + 0.3:.17f}" # ❸ '1.30000000000000004' >>> frac + Fraction(0.3) # ❸ Fraction(23418718062326579, 18014398509481984) >>> frac + Fraction("0.3") # ❹ Fraction(13, 10) ❶ Os inteiros são bastante respeitosos com outros tipos de dados. ❷ O ponto flutuante tende a assumir o controle, o que pode não ser terrível. ❸ O inicializador de ponto flutuante perde a precisão antes de criar uma Fraction . ❹ Um inicializador de strings produz a fração exata mais simples. Tentando manter a precisão Vimos que os números de ponto flutuante – na verdade – são sempre apenas frações imprecisas do número racional que queremos. Há uma boa razão para o fato de os números de ponto flutuante serem usados tão amplamente: trabalhar precisamente com números racionais geralmente aumenta os numeradores e denominadores resultantes de forma ilimitada. À medida que combinamos várias frações com grandes denominadores mínimos comuns, o tamanho dos numeradores e denominadores aumenta, as operações se tornam mais lentas e mais memória é consumida. Pequenos exemplos que poderíamos mostrar aqui usando um punhado de números nunca se tornarão tão ruins, mas o código do mundo real que executa milhões ou bilhões de operações numéricas pode rapidamente se tornar extremamente lento. O IEEE-754 é um compromisso razoável. 7 Embora as aproximações de números de ponto flutuante de números racionais possam facilmente ter numeradores e denominadores aparentemente insanamente grandes, a fractions.Fraction fornece uma maneira aproximada e heurística de limitar isso ao custo de introduzir seu próprio tipo de erro numérico: >>> f"{0.3:.17f}" # ❶ '0.29999999999999999' >>> Fraction(*(0.3).as_integer_ratio()) # ❷ Fraction(5404319552844595, 18014398509481984) >>> Fraction(*(0.3).as_integer_ratio()).limit_denominator(1000) Fraction(3, 10) >>> Fraction(*(0.3).as_integer_ratio()).limit_denominator(9) Fraction(2, 7) ❶ Nenhuma representação precisa de 0,3 é possível na base-2. ❷ Seria bom obter uma Fraction(3, 10) muito mais simples. Limitar o denominador manualmente muitas vezes pode produzir o resultado desejado . Infelizmente, não há nenhuma regra óbvia ou computável sobre a quantidade exata de limitação que realmente queremos em abstrato. Em exemplos simples como o mostrado, a escolha parece óbvia, mas não há nenhum mecanismo para fornecer isso de uma forma completamente geral. Conversão descendente Em vez de permitir que os floats anexem todos os resultados das operações que combinam Fraction com float , poderíamos criar uma classe personalizada para fazer o inverso. Sim, talvez precisemos considerar a aproximação periódica com Fraction.limit_denominator() , mas o arredondamento seria nossa escolha explícita. Por exemplo, vamos começar com isso: >>> class Ratio(Fraction): ... def __add__(self, other): ... if isinstance(other, float): ... numerator, denominator = other.as_integer_ratio() ... other = Fraction(numerator, denominator) ... self = Fraction(self.numerator, self.denominator) ... return Ratio(self + other) ... >>> Ratio(3, 10) + 0.3 Ratio(54043195528445951, 90071992547409920) >>> 0.3 + Ratio(3, 10) # ❶ 0.6 >>> f"{0.3 + Ratio(3, 10):.17f}" '0.59999999999999998' ❶ O shell Python realiza alguns arredondamentos ‘amigáveis’ em sua exibição, de modo que podemos pensar erroneamente que ele está produzindo um resultado exato. Seguimos na direção certa. A classe Ratio pode causar adição com um float para manter uma Ratio . No entanto, perdemos a comutatividade no processo. Esse foi um descuido facilmente corrigido: >>> class Ratio(Fraction): ... def __add__(self, other): ... if isinstance(other, float): ... numerator, denominator = other.as_integer_ratio() ... other = Fraction(numerator, denominator) ... self = Fraction(self.numerator, self.denominator) ... return Ratio(self + other) ... ... __radd__ = __add__ ... >>> 0.3 + Ratio(3, 10) Ratio(54043195528445951, 90071992547409920) >>> Ratio(3, 10) + 0.3 Ratio(54043195528445951, 90071992547409920) O problema é que só lidamos com a adição dessa forma. Obviamente, também existem outros operadores: >>> Ratio(3, 10) * 1.0 0.3 Adicionar um conjunto completo de métodos dunder para todos os operadores seria simples, apenas um pouco tedioso. Comece com .__mul__() e .__rmul__() e trabalhe com o restante de forma semelhante. O que fazer com todos esses números? Se aplicarmos uma regra em nossos próprios projetos de que todos os números com os quais estamos operando são decimais.Decimal , ou que são todos fraction.Fraction , as operações permanecerão sensatas. Isso gera dúvidas sobre o significado da hierarquia dos tipos virtuais numéricos, mas permaneceríamos em um único domínio numérico. Como mencionado anteriormente, o problema com o domínio da Fraction é que, como o numerador e o denominador geralmente aumentam ilimitadamente como resultado da realização de muitas operações, a velocidade e o uso da memória pioram drasticamente. Fazer muitos cálculos em muitos números pode se tornar um grande gargalo nesse domínio numérico. O domínio do Decimal permanece com um comprimento fixo, que pode ser definido por um contexto (padrão de 28 dígitos), e é razoavelmente rápido na execução de operações. O ponto flutuante permanece cerca de 2 a 5 vezes mais rápido que o decimal em uma precisão semelhante, mas o último não é terrível. O problema é que, para medições científicas ou outras medições baseadas em observações, a base 2 minimiza o acúmulo de viés numérico muito melhor do que a base 10. A base 10 é mais fácil de entender para a maioria dos seres humanos, mas seus erros de arredondamento não são numericamente superiores. Usando um pouco de esperteza – possivelmente em excesso – também poderíamos criar classes personalizadas que forçassem os resultados das operações em seu próprio domínio numérico, conforme mostrado, de forma parcialmente desenvolvida, com a classe Ratio . Escolher o tipo de dado numérico correto costuma ser uma preocupação relevante para os programadores Python e, felizmente, o Python oferece várias opções além do ponto flutuante. Criar classes personalizadas com tipos de dados numéricos mais especializados também é relativamente fácil no Python , embora seja necessário apenas ocasionalmente. 9.3 Resumindo Neste capítulo, examinamos uma variedade de operações numéricas ‘óbvias’ que podem dar errado, tanto no domínio numérico dos números de ponto flutuante quanto em outros domínios. Há várias suposições que os desenvolvedores tendem a fazer sobre os números – talvez porque aprendemos como eles deveriam funcionar no ensino fundamental ou médio – que se tornam menos óbvias quando escrevemos programas de computador reais. 1 Os artigos da Wikipedia sobre vetorização ( https://en.wikipedia.org/wiki/Array_programming ) e boxe numérico ( https://en.wikipedia.org/wiki/Boxing _( computer_science ) são bons pontos de partida para entender esses tópicos de programação de computadores. 2 HALDANE, J. B. S. Possible Worlds (Mundos possíveis, em tradução livre). New Brunswick, NJ: Transaction Publishers, 2000. 3 Consulte a discussão em https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-1985 para obter mais informações. Infelizmente, esses padrões em si não estão disponíveis gratuitamente, mas seus requisitos técnicos são amplamente publicados em outras formas. Tecnicamente, esse padrão foi substituído pelo IEEE-754-2008 e, em seguida, pelo IEEE-754-2019, mas nada relevante aqui foi modificado. 4 Para ser ainda mais técnico, existe uma representação alternativa para números subnormais ( https://en.wikipedia.org/wiki/Subnormal_number ), onde queremos representar números de ponto flutuante próximos de zero com maior precisão. 5 Existem diversos métodos de contabilização de anos bissextos em uso real por diferentes credores e permitidos por diferentes jurisdições regulatórias. Um exemplo de como isso pode ser complexo é discutido na página da JS Coats Capital LLC “Métodos de cálculo de juros” ( https://jscoats.com/interest-calculation-methods/ ). 6 A frase “ jardim de caminhos que se bifurcam ” é emprestada do título traduzido do maravilhoso conto de Jorge Luis Borges, de 1941, “ El Jardín de Senderos que se Bifurcan ”. 7 Posits e unums (https://en.wikipedia.org/wiki/Unum_(number_format) ) são uma proposta de representação de máquina alternativa para aproximações de números reais que, em muitos aspectos, usam um número finito de bits de forma mais eficiente e que podem ser compatíveis com o hardware . Elas ainda não foram amplamente adotadas, mas é possível que venham a ser no futuro.

Capítulo 13 Apêndice Tópicos para outros livros Existem, é claro, muitos domínios da programação Python nos quais você pode cometer erros ou enfrentar compensações. Nem todos esses tópicos cabem neste livro, mas os que não foram abordados não são necessariamente menos importantes. Na maioria das vezes, os tópicos não abordados são grandes o suficiente para justificar seus próprios livros completos. A.1 Desenvolvimento orientado por testes A boa prática de desenvolvimento de software deve sempre incluir testes extensivos. Há uma grande quantidade de detalhes, e às vezes sutilezas, sobre como fazer os testes corretamente. Mas o maior erro, e o mais comum que já vi em bases de código da vida real, é simplesmente não ter testes. Apenas um pouco menos ruim do que os testes não existirem é ter conjuntos de testes que não foram mantidos. É sempre difícil e doloroso encontrar código de produção em que os testes são executados apenas ocasionalmente e de forma errática, e os desenvolvedores simplesmente vivem com a suposição de que a maioria dos testes falhará. Normalmente, quando vemos isso, não é nada óbvio quais dos testes que falharam poderiam ter sido bem-sucedidos e quais nunca foram concluídos ou nunca tiveram função. Um bom conjunto de testes deve ser uma barreira colocada antes de cada merge do código. Em cada push ou em cada merge (pelo menos para as ramificações de produção), os testes de integração contínua/desenvolvimento contínuo – CI/CD (ou Continuous Integration/Continuous Development) devem ser executados por meios automatizados. Para testes que consomem mais tempo, programá-los para serem executados à noite ou semanalmente também pode ser apropriado; no entanto, deve-se exigir que esses testes sejam executados e aprovados antes que o código possa entrar em uso na produção. O fato de o desenvolvimento ser ou não estritamente um desenvolvimento orientado por testes – TDD (ou Test-Driven Development ) é um tema de debate razoável. Seja qual for o ponto de vista nesse debate, os desenvolvedores devem sempre assumir que código não testado é código quebrado. É claro que o conselho desses poucos parágrafos se aplica igualmente a todas as linguagens de programação e não é específico do Python . Dentro do próprio Python , meu conselho é sempre usar o pytest ( https://docs.pytest.org ) em vez da biblioteca padrão unittest . O pytest oferece suporte a unittest de forma compatível com versões anteriores, fornece uma sintaxe enormemente melhor e mais recursos, e é simplesmente mais Python em geral. O nose2 de terceiros ( https://docs.nose2.io/en/latest/ ) também não é uma escolha terrível, mas, em geral, recomendo o pytest em vez do nose2 . O módulo doctest da biblioteca padrão também é muito útil para os tipos de testes que são facilmente expressos como docstrings (que são surpreendentemente muitos, e fornecê-los é extremamente útil para futuros mantenedores). A.2 Concorrência Em algum momento durante o desenvolvimento deste livro, eu quis discutir várias armadilhas e compensações de concorrência. No entanto, esse é um tópico importante, grande demais para ser tratado adequadamente em um ou dois capítulos deste livro de tamanho moderado. O fato de este não ser o livro ideal para discutir a simultaneidade não diminui a importância do tópico, nem sugere que as escolhas que você faz não estão sujeitas a armadilhas e compensações. No próprio Python , há três abordagens principais para a concorrência. A biblioteca padrão do Python tem um módulo threading para trabalhar com threads . Os threads são famosos por estarem sujeitos a problemas como deadlocks , condições de corrida, inversão de prioridade, corrupção de estrutura de dados e outras falhas. Além disso, no Python puro, o threading não permite o paralelismo da CPU devido ao infame bloqueio global do interpretador – GIL (ou Global Interpreter Lock ). Dito isso, muitos módulos de terceiros “liberam o GIL” e permitem o verdadeiro paralelismo. A biblioteca padrão do Python também contém o módulo multiprocessing , que é muito semelhante em API ao threading , mas funciona com processos em vez de threads . Esse módulo fornece um meio de executar tarefas pa

[... TRUNCADO por tamanho ...]