## Front-end com Vue.js_ da teoria à prática sem complicações

  1. [page_001](src/pages/page_001.html)
  2. [page_002](src/pages/page_002.html)
  3. [page_003](src/pages/page_003.html)
  4. [page_004](src/pages/page_004.html)
  5. [page_005](src/pages/page_005.html)
  6. [page_006](src/pages/page_006.html)
  7. [page_007](src/pages/page_007.html)
  8. [page_008](src/pages/page_008.html)
  9. [page_009](src/pages/page_009.html)
  10. [page_010](src/pages/page_010.html)
  11. [page_011](src/pages/page_011.html)
  12. [page_012](src/pages/page_012.html)
  13. [page_013](src/pages/page_013.html)
  14. [page_014](src/pages/page_014.html)
  15. [page_015](src/pages/page_015.html)
  16. [page_016](src/pages/page_016.html)
  17. [page_017](src/pages/page_017.html)
  18. [page_018](src/pages/page_018.html)
  19. [page_019](src/pages/page_019.html)
  20. [page_020](src/pages/page_020.html)
  21. [page_021](src/pages/page_021.html)
  22. [page_022](src/pages/page_022.html)
  23. [page_023](src/pages/page_023.html)
  24. [page_024](src/pages/page_024.html)
  25. [page_025](src/pages/page_025.html)

# Sumário

  * [ISBN](index.html)
  * [Quem eu sou?](01-sobre-autor.html)
  * [Prefácio](02-prefacio.html)
  * Guia de consulta
    * [1 Vue, por que usá-lo?](01-introducao.html)
    * [2 Preparando e iniciando o ambiente](02-preparando-e-iniciando.html)
    * [3 Entendendo o funcionamento do Vue](03-entendendo-funcionamento.html)
    * [4 Criando e exibindo dados](04-criando-exibindo-dados.html)
    * [5 Manipulando dados](05-manipulando-dados.html)
    * [6 Componentes juntos são mais fortes](06-componentes-juntos-fortes.html)
    * [7 Reutilizando componentes](07-dividindo-componente.html)
    * [8 Cada um segue seu caminho, com rotas!](08-rotas.html)
    * [9 Gerenciamento de estado com Vuex](09-vuex.html)
    * [10 Criando e dividindo serviços](10-servicos.html)
    * [11 Acrescentando funcionalidades](11-funcionalidades.html)
    * [12 Introdução a testes](12-testes.html)
    * [13 Alguns recursos escondidos](13-coisas-menores.html)
    * [14 Estruturando componentes com o setup](14-vue-3.html)
  * Projeto orientado
    * [15 Registro de usuários](15-registro-usuario.html)
    * [16 Autenticando um usuário](16-autenticando-usuario.html)
    * [17 Criando uma anotação](17-criando-nota.html)
    * [18 Listando as notas criadas](18-lista-de-notas.html)
    * [19 Apagando uma anotação](19-apagando-nota.html)
    * [20 Concluindo](20-conclusao.html)

# ISBN

Impresso e PDF: 978-85-94188-27-4

EPUB: 978-85-94188-28-1

MOBI: 978-85-94188-29-8

> Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse <http://erratas.casadocodigo.com.br>.

# Quem eu sou?

Meu nome é Leonardo Vilarinho, sou formado no curso superior de Análise e Desenvolvimento de Sistemas do Instituto Federal do Triângulo Mineiro e atualmente estou cursando MBA em Inteligência Artificial e Analytics na Cruzeiro do Sul Virtual. Há três anos trabalho como gestor de inovação usando Vue.js para implementação de e-commerces em PWA.

Como desenvolvedor, sou um belo cientista; vivo testando, pesquisando e reinventando tudo. Isso porque ser desenvolvedor não é só trabalhar com um código, mas também procurar e entregar soluções cada vez melhores e únicas, um trabalho árduo, porém maravilhoso.

Este livro veio como uma oportunidade ímpar de expandir meu conhecimento e passá-lo a outras pessoas.

# Prefácio

É de suma importância um sistema web conseguir entregar um serviço de qualidade para seu usuário. Dentro desse aspecto, temos alguns itens que podem se destacar e dar um diferencial à aplicação, seja um layout mais moderno ou interativo, um tempo de carregamento menor ou o funcionamento em qualquer plataforma.

> "Mas para conseguir algo assim, é necessário gastar muito tempo com HTML, CSS e JavaScript, então prefiro entregar algo _meia-boca_ ". **— Desenvolvedor Qualquer**

Se você pensa como o _Desenvolvedor Qualquer_ , então não conhece o **Vue.js**. Com ele, qualquer um pode entregar um projeto de qualidade, com as características citadas anteriormente e outras mais.

O Vue é um _framework_ feito em JavaScript que tem como principal objetivo o reaproveitamento de código. Nele, podemos criar aplicações web com maior qualidade e agilidade, e sua curva de aprendizagem é muito pequena. Embora ainda seja menos ativo no mercado, sua comunidade é bastante ativa, e a cada dia surgem novas extensões e recursos para serem aparelhados a ele, aumentando muito o seu poder.

Este livro lhe dará um conhecimento abrangente sobre a versão 3 do Vue. Passaremos por cada particularidade com exemplos de problemas que podemos resolver com o que está sendo estudado. No final, faremos exercícios a fim de que você termine a leitura desta obra apto ou apta a aplicar todo o seu conteúdo no mercado, sabendo usar as ferramentas adicionais e buscando mais conhecimento sobre o framework.

Sugiro que você saiba o básico de HTML5 e JavaScript, pois, no decorrer da obra, estruturas básicas dessas linguagens serão usadas no Vue para criar nossos sistemas, e não ter esse conhecimento prévio pode resultar em falta de entendimento. Você pode aprender sobre esses temas em qualquer fonte de qualidade, como nos livros: _HTML5 e CSS3: domine a web do futuro_ e _Lógica de programação: crie seus primeiros programas usando JavaScript e HTML_ , ambos à venda na Casa do Código.

Dedico esta obra a qualquer pessoa que pretende ganhar conhecimento sobre desenvolvimento web para criar páginas mais rapidamente e com melhor qualidade, seja ela estudante, professor, professora, profissional da área ou entusiasta, pois sabedoria nunca é demais, não é mesmo?

# Guia de consulta

Nesta primeira parte, veremos uma documentação mais compacta do Vue.js, com vocabulário e exemplos simples. O objetivo aqui é passar o conhecimento a qualquer pessoa com domínio básico de HTML e JavaScript e fazer com que esse aprendizado seja fixado.

Nós veremos cada aspecto que o Vue disponibiliza na sua versão 3. Este livro pode se tornar um guia de consulta, por tratar de cada assunto separadamente, facilitando a pesquisa e a resposta sobre alguns dos principais fatores que são destaques no Vue atualmente.

Ao final desta parte, você, leitor ou leitora, saberá criar qualquer tipo de aplicação com o Vue por meio da aplicação de conceitos de reuso e da prática com exercícios.

> Todos os exemplos deste livro podem ser encontrados em <https://github.com/leonardovilarinho/livro-vue>.

Capítulo 1

# Vue, por que usá-lo?

O Vue.js é um _framework_ progressivo que permite o desenvolvimento de interfaces de comunicação com o usuário. Ele tem como característica ser incrementável ou montável, ou seja, ele se divide em diversas peças que podem ser facilmente encaixadas umas nas outras.

> **Pronúncia:** o nome Vue é de origem francesa, o que faz com que muitas pessoas pronunciem seu nome incorretamente. O certo é dizer _view_ , como aquela palavra do inglês que significa _visão_.

Essa biblioteca, que você está prestes a amar, foi desenvolvida em JavaScript pelo chinês Evan You. Atualmente, mesmo sendo mantida apenas por seu criador e uma comunidade, ela se equipara ao poderoso Angular (do Google) e ao React (do Facebook). Isso se deve a diversos fatores, entre eles: curva de aprendizado muito menor; leveza, vindo apenas com o seu núcleo e o resto sendo adicionado apenas quando surge a necessidade; e performance superior à das demais.

Apesar de não ter uma empresa por trás, a manutenção do projeto é muito grande. A cada dia surgem novas extensões e melhorias, deixando uma pessoa apaixonada por novas tecnologias, como eu, completamente saciada de conhecimento.

O crescimento do framework começou quando grandes empresas, como Alibaba e Baidu, começaram a usá-lo em diversos projetos de lojas virtuais e sites corporativos. Elas também ajudaram fazendo doações e um acordo para que Evan dedicasse todo o seu tempo ao projeto, recebendo um salário variante, maior que sete mil dólares, pago por esses investidores, pela comunidade Vue e outros.

Mas sua popularidade no desenvolvimento web só deu um salto quando Taylor Otwell, criador do Laravel — framework mais popular para PHP —, exaltou a criação do chinês em uma postagem no Twitter dizendo:

> "_Current React learning status: overwhelmed. Learning @vuejs because it looks easy and has pretty website._ "
> 
> "Status atual com a aprendizagem do React: sobrecarregado. Aprendendo @vuejs, porque parece fácil e tem um site bonito."

Depois disso, o crescimento foi instantâneo. Usuários do Laravel começaram a integrar suas aplicações com o Vue, o que deixou claro ser uma opção perfeita, pois ambos (Laravel e Vue) possuem uma sintaxe de código bem elegante.

Recomendações não faltam, mas em resumo, se você não quer ter de aprender quase tudo sobre desenvolvimento _front-end_ para usar um framework do front, então o Vue é o que você deseja!

## 1.1 O que este livro abrange?

Este livro aborda os principais aspectos do Vue, como usá-los e, no fim, prepara o leitor para implementar isso tudo no mercado de trabalho. É um conteúdo muito simples de ser alocado na memória de qualquer pessoa. Embora tenha um escopo grande, cada tópico é coeso e não será difícil lembrar da totalidade do conteúdo, porém a prática é essencial para que isso se realize.

Procurei dividir a obra em duas partes com o objetivo de agradar a um público maior. A primeira parte será um **guia** que passará por quase tudo o que o framework nos oferece, mostrando sua função e um exemplo no qual veremos variáveis, métodos, filtros, observadores e muito mais. Já a segunda parte será o **projeto orientado** , no qual criaremos uma aplicação com o Vue.js, portanto enquadrando-o em situações do mundo real.

No guia, além de descobrir tudo o que o núcleo do Vue nos oferece, veremos também como expandir a funcionalidade do framework, adicionando novos recursos e testes automatizados, fundamentais para a criação de aplicações mais elaboradas. Daremos dicas de organização, entre outras.

No projeto orientado, a partir do que aprendemos vamos construir uma aplicação da maneira mais utilizada e recomendada pela comunidade, por meio da prática do TDD para criar um sistema baseado em testes. Sempre nos lembraremos dos três pilares da programação Orientada a Objetos, que na minha opinião são os três pilares de qualquer programação: a **coesão** , cada parte do sistema terá uma responsabilidade única; o **acoplamento** , mantendo o número de dependências de cada bloco igual a zero ou perto disso; e o **encapsulamento** , deixando cada bloco do sistema exibir para os demais apenas aquilo que é realmente necessário.

O Vue nos dá a total liberdade de usá-lo como bem entendemos, logo você não ficará sobrecarregado (como Otwell), pois tudo funciona aqui e funciona com elegância! Essa é a principal vantagem dessa biblioteca. Por que não fazer mais com menos? Essa é a proposta e o motivo pelo qual qualquer um deve utilizar o Vue.

## 1.2 Suporte aos leitores e leitoras

Quero ampliar a conexão com o leitor. No repositório do livro (<https://github.com/leonardovilarinho/livro-vue>), você encontrará todos os exemplos que aparecem ao longo da obra. Cada exemplo terá um comentário adicional para expandir ainda mais seu conhecimento e todas as dúvidas referentes ao trabalho serão respondidas quando colocadas nos _issues_.

Por fim, mas não menos importante, a _Casa do Código_ oferece um fórum (<http://forum.casadocodigo.com.br>) para dúvidas referentes aos livros editados por ela. Então, qualquer dúvida sobre esta obra postada lá será respondida por mim.

Capítulo 2

# Preparando e iniciando o ambiente

Se você ainda programa no bloco de notas ou em outro editor bem básico, sem configurações específicas para o uso de uma determinada ferramenta, esqueça o mercado de trabalho! Todas as empresas têm sempre um mesmo aspecto, que fala mais alto que os demais, a **produtividade**. Qualquer desenvolvedor pode ser muito bom no trabalho, criar códigos da NASA etc., mas, se não for produtivo, não ganhará espaço.

Nessa situação, todo programador deve ter em sua máquina o local ideal para trabalhar, com ferramentas que possibilitem a maior produtividade possível e configurações que permitam testar códigos com agilidade. Ela também deve ser livre de travamentos e telas com carregamento demorado. Neste capítulo, instalaremos tudo o que é necessário e veremos um código Vue pela primeira vez.

## 2.1 Lapidando o Sublime Text

É de grande importância ter uma ferramenta robusta para criar seu código. Passei um tempo pesquisando opções que atingissem maior **agilidade** , que permitissem maior **personalização** e **compatibilidade** com o ecossistema do framework. O Sublime foi a que chegou mais perto de suprir totalmente esses três requisitos, logo vi a necessidade de compartilhar com você um pouco desse editor e sua configuração para o Vue.

> **Aviso**
> 
> Não instale esse editor caso tenha outro favorito. Procure formas para suportar a sintaxe do Vue no editor de sua escolha.

Não entrarei em detalhes mais avançados de configuração e recursos, dado que alguns dos leitores e leitoras já possuem um software com essa finalidade como um filho. Mostrarei apenas os dois principais recursos para ter boa produtividade: **plugins** e **snippets**.

### Plugins

Antes de tudo, é preciso ter o Package Control instalado no seu Sublime para realizar a instalação de qualquer plugin. Para isso, acesse o site <https://packagecontrol.io/installation> e siga os passos de instalação para a sua versão do editor.

Os plugins visam expandir o funcionamento do editor para suprir um novo requisito. A seguir, temos uma lista com os principais plugins, que nos ajudarão a escrever o código Vue no Sublime:

  * Emmet — Possui uma sintaxe que nos permite escrever códigos HTML em muito menos tempo. Por exemplo, ao escrever `ul>li*3` e pressionar a tecla _Tab_ , você verá que uma lista foi criada com três itens dentro dela.
  * JavaScript Next — Facilita muito o reconhecimento da linguagem JavaScript listando os métodos de cada objeto e até mesmo parte de sua documentação.
  * SublimeCodeIntel — Esse plugin, um dos principais, faz algo parecido com o anterior, porém também reconhece nosso próprio código, tipos de variáveis, etc.
  * TrailingSpaces — Pode ser muito irritante para alguns programadores, pois mostra em destaque espaços inúteis no código, como espaços no final de uma linha.
  * Vue Syntax Highlight — Destaca o código Vue e permite ver o seu fim ao selecionar uma tag ou abertura de bloco.
  * Vuejs Complete — Possui alguns atalhos para escrever o código Vue. Basta iniciar o código e pressionar `Enter` para já obter todo o restante.
  * Vuejs Snippets — Praticamente o mesmo que o anterior, mas é bom ter os dois para ter mais atalhos de códigos Vue.

  * AutoFileName — Quando tivermos de importar um arquivo, este plugin vai nos mostrar os diretórios e arquivos na pasta atual, facilitando muito escrever o caminho do arquivo sem erro.

Para instalar qualquer um desses plugins, com o Package Control já instalado, basta pressionar _Ctrl+Shift+P_ , digitar `install` e selecionar a opção _Package Control: Install Package_. Após isso, é só pesquisar pelo nome do plugin, clicar nele e o processo de instalação começará.

### Snippets

Podemos definir snippets como _atalhos de código_. Basicamente funcionam assim: se temos um código padrão que usamos em muitos arquivos, criamos um atalho para ele.

Para criar um novo snippet no Sublime, acesse o menu _Tools/Developer/New Snippet_ ou _Tools/New Snippet_. Será aberto um novo arquivo, no qual temos as tags `content` e `tabTrigger`, que se transformarão respectivamente no código que esse snippet vai criar e no seu nome de atalho. Definimos assim:

    <snippet>
        <content><![CDATA[
    Hello, ${1:this} is a ${2:snippet}.
    ]]></content>
        <tabTrigger>hello</tabTrigger>
    </snippet>

Salve o arquivo como `hello.sublime-snippet` e, em um novo arquivo, digite `hello` e pressione a tecla _Tab_. Note o resultado: **Hello, this is a snippet.** , exatamente aquilo que colocamos na tag `content`.

## 2.2 Instalando o Node.js

A melhor alternativa para se trabalhar com Vue, assim como com todas as ferramentas JavaScript, é usando o **Node.js** (uma plataforma de desenvolvimento back-end com JS) e o **NPM** (um gerenciador de pacotes JavaScript que depende do Node.js para ser instalado).

Isso se deve ao fato de termos em um projeto uma grande quantidade de pacotes de terceiros, os quais podemos gerenciar com o **NPM**. Logo, não será necessário baixar manualmente e importar cada pacote novo, o que afetaria altamente a sua produtividade.

Existem outras opções para se trabalhar com Vue: usando o CDN oficial ou baixando um arquivo minificado e importando-o no HTML normalmente com a tag `style`. Apesar de parecerem mais simples, pois não dependem de outro software, essas opções podem nos dar um pouco mais de trabalho. Isso porque todas as dependências seriam importadas manualmente, então teríamos também uma perda considerável de desempenho, dado que o Vue com Node gera um código minificado mais leve para ser usado em ambiente de produção.

### No Windows

Assim como a maioria dos softwares, existe um executável para instalar o Node.js no Microsoft Windows. Para isso, basta entrar no site <https://nodejs.org>, escolher uma das opções em _Download for Windows_ (sugiro a versão mais nova) e instalar com _Next, Next, Next ... Finish_.

### No Linux

No Linux, temos de acessar o terminal para fazer a instalação. O exemplo citado aqui instalará a versão 7, que é a mais recente (no momento da escrita do livro). Caso tenha alguma versão posterior, instale-a, pois ela poderá conter uma série de melhorias comparada com a anterior.

Em distribuições baseadas em Debian, fazemos:

    curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_14.x | sudo -E bash -
    sudo apt-get install -y nodejs

Em distribuições baseadas em Fedora, fazemos:

    curl --silent --location https://rpm.nodesource.com/setup_14.x | bash -
    yum -y install nodejs

### No MacOS

Para instalar no sistema operacional da Apple, temos uma forma parecida com a do Windows. Basta acessar o site <https://nodejs.org>, baixar seu `.pkg`, executá-lo e seguir o fluxo _Next, Next, Next ... Finish_.

### Testando a instalação

Para verificar se correu tudo bem, abra um prompt/terminal e digite dois comandos:

    node -v
    npm -v

Se estiver tudo certo, a saída será o número da versão do Node e do NPM instalados no seu computador, como o exemplo:

    C:\Users\leona>node -v
    v14.15.4
    
    C:\Users\leona>npm -v
    6.14.10

## 2.3 Extensão para o navegador

Para completar o ambiente de desenvolvimento, o Vue e a sua comunidade disponibilizam a extensão Vue Devtools, que te dará um feedback gráfico do código de sua aplicação. Ela é ideal para desenvolvedores debugarem o código e verem a estrutura e as mudanças que estão sendo apresentadas na tela naquele momento.

Ela está disponível na Chrome Store e Firefox Addon, mas também temos uma versão para desktop, assim você poderá usá-la sem dependência no seu ambiente.

Figura 2.1: Vue Devtools.

O link para download é <https://github.com/vuejs/vue-devtools>.

> **Use a versão beta**
> 
> Por garantia, instale a versão beta do devtools para garantir todo o suporte ao Vue 3. A versão estável dessa extensão ainda não dá suporte total para a última versão do Vue.

Como podemos ver na imagem, essa extensão nos mostra todos os elementos que compõem nossa tela. Além disso, ao selecionar um deles, podemos ver quais atributos ele possui e qual o valor atual desses atributos. Muito útil para depurar, não é mesmo?

## 2.4 Primeiro projeto com Vue CLI

Finalmente criaremos nosso primeiro projeto e, para isso, temos de iniciá-lo. No Vue, há três formas para se iniciar um projeto, a primeira delas é usando o CDN ou o arquivo minificado, citados na segunda seção deste capítulo, na qual alertamos sobre sua falta de produtividade.

Nossa segunda opção é instalar a biblioteca como uma dependência do NPM, importá-la para nosso projeto e seguir normalmente com o seu uso. Essa alternativa, embora um pouco melhor do que a outra por conter um controle sobre tudo o que é usado no projeto, ainda não é a melhor, pois não temos uma solução para minificar e executar nosso código.

Por fim, temos a opção de usar uma ferramenta criada pela comunidade. O _vue cli_ é um utilitário que nos permite baixar e criar projetos com esqueletos de códigos predefinidos, a fim de agilizar bastante a construção e a configuração de um projeto.

A escolha parece clara. Usaremos o vue cli por nos dar uma suíte com tudo o que devemos ter para executar, minificar e testar uma aplicação. Vamos instalá-lo globalmente na máquina usando o NPM:

    npm install -g @vue/cli

Após a instalação, o comando `vue` será disponibilizado no terminal. Agora você precisa escolher um diretório qualquer para armazenar seus projetos Vue, entrar nele e iniciar uma nova aplicação com:

    vue create helloworld

Nesse comando, usamos `vue create` para dizer que queremos criar um novo projeto e, em seguida, definimos o diretório no qual o nosso projeto será criado, no caso a pasta `helloworld`.

> **Durante a criação**
> 
> Ao executar o comando `create`, receberemos inúmeras perguntas, por padrão selecione a opção _Default (Vue 3 Preview)_. Essa opção criará um projeto com o básico para executarmos um projeto usando o Vue 3. Você pode ver mais detalhes de como configurar um projeto mais avançado diretamente na documentação do Vue CLI (<https://cli.vuejs.org/>).

O próximo passo é executar nossa aplicação para testá-la. Para isso, entramos no diretório do projeto usando o comando `cd` e dizemos que queremos executar nosso código em ambiente de desenvolvimento, depois de instalar os pacotes necessários para isso:

    cd helloworld
    npm install
    npm run serve

Depois de carregar os arquivos necessários, seu navegador padrão será aberto no <http://localhost:8080>, apresentando uma tela parecida com esta:

Figura 2.2: Vue.js 3.

Esse é o sinal de que o Vue.js está devidamente configurado e funcionando. Se você fechar o terminal e recarregar, a página não funcionará mais. Isso porque o comando `npm run serve` cria uma _live_ (ou servidor), que pode ser acessada no computador atual ou em sua rede, transmitindo todas as alterações em tempo real. Logo veremos que, se mudarmos algo nessa página, o navegador carregará a mudança no mesmo instante.

Capítulo 3

# Entendendo o funcionamento do Vue

O Vue pode ter diversas formas e fluxos de funcionamento, mas aqui veremos a forma mais indicada pela documentação do Vue e sua comunidade. Nessa forma temos um arquivo principal que requisita um bloco inicial e este, por sua vez, exibe os demais blocos que compõem nossa aplicação. Também veremos algo sobre a reatividade, um elemento fundamental para que o framework possa fazer tudo em tempo real com uma performance altíssima.

Figura 3.1: Fluxo de funcionamento do Vue.

Na figura anterior, temos um exemplo de projeto no Vue. Podemos ver que, ao acessar esse site imaginário, obrigatoriamente passaremos por dois arquivos: o `main.js`, no qual temos o código iniciando a aplicação; e o `App.vue`, que será nosso layout, no qual chamamos os demais blocos, sejam eles A ou B.

Não se preocupe com esses dois arquivos, veremos mais sobre eles adiante. Neste momento, apenas observe que, depois do `App.vue`, temos uma árvore de blocos e isso nos mostra o quão separado e organizado um site fica.

O resultado apresentado no browser é o nosso bloco representado por `App.vue`, no qual teremos os outros blocos que formam a árvore, constituindo a interface do site. Como podemos ver, o A virou nosso cabeçalho, o B e o C são barras laterais, e o restante dos blocos popula essas barras.

A ideia inicial é que você perceba que o reúso pode ser muito alto, dado que cada elemento da nossa interface está separado em blocos, e cada bloco tem seus blocos filhos e pai. Nas seções a seguir, veremos como é composto o arquivo `main.js` e os tão citados blocos, assim como o `App.vue`.

## 3.1 O arquivo inicial

O arquivo `main.js`, presente no diretório `src` e criado automaticamente quando se usa o `vue cli`, contém uma configuração básica que nos permite executar o projeto. Trata-se do ponto inicial de qualquer aplicação feita em Vue, pois é o arquivo principal. Nele podemos estender as funcionalidades do framework e fazer configurações básicas do projeto.

Podemos fazer um exemplo muito básico com esse arquivo utilizando apenas o Vue no projeto. Na criação da aplicação Vue, passamos um objeto genérico JavaScript que pode ter diversas propriedades, como a propriedade `mounted` — um método executado assim que a aplicação é montada. Ao acessar o navegador, você terá o alerta `Hello World!`.

    import { createApp } from 'vue'
    
    createApp({
      mounted() {
        alert('Hello  World!')
      }
    }).mount('#app')

Mas, para fazer isso da maneira certa, como vimos na imagem, precisamos ter um arquivo que inicie um bloco a partir do qual nossa aplicação se iniciará, transformando assim o `main.js` em nossa instância **root** (ou raiz). Para tanto, basta deixar o arquivo `main.js` como veio na instalação. Nele, além do método de criação de app Vue, importamos um bloco padrão que terá o objetivo de iniciar nossa aplicação.

Depois, executamos dois métodos em sequência:

  * `createApp` \- Responsável por criar uma aplicação Vue tomando como base o bloco enviado para ele. Por padrão, usamos o bloco `App` como principal.

  * `mount` \- Um método que indica em qual elemento HTML do DOM o Vue montará toda a nossa aplicação. Então, qual será o objeto principal do nosso sistema? Uma `div`, um `header`, outro? O Vue precisa saber disso para colocar o conteúdo visível para o usuário lá dentro, logo precisamos indicar esse elemento inicial com o `mount`.

    import { createApp } from 'vue'
    import App from './App.vue'
    
    createApp(App).mount('#app')

Mais tarde voltaremos à nossa raiz para adicionar extensões ao framework e configurar novos aspectos do projeto. Por enquanto, basta deixá-lo assim para que o fluxo padrão funcione.

## 3.2 Componentes como peças de Lego

Todos os blocos e instâncias do Vue, tão citados anteriormente, são na realidade **componentes**. Eles, como o próprio nome indica, são pedaços de códigos que compõem nosso sistema.

Um componente tem três formas de mostrar um conteúdo na tela, denominadas _render functions_. A primeira é usando o VirtualDOM puro, por meio do qual criamos elementos HTML na tela com o próprio JavaScript:

    import { createApp, h } from 'vue'
    
    createApp({
      render() {
        return h('header', { id: 'elemento' }, [
          h('h1', 'Titulo do post'),
          h('p', 'Conteudo do post')
        ])
      }
    }).mount('#app')

Ao colocar esse conteúdo no arquivo `main.js`, serão exibidos na tela um título e um parágrafo, exatamente o que pedimos para fazer. Primeiramente criamos um `header` com um identificador denominado `elemento` e, dentro dele, criamos um `h1` e um `p` para mostrar um título e um parágrafo, respectivamente. O trabalho pode ser imenso caso tenhamos mais elementos compondo nossa tela, logo não é comum utilizar esse método.

A segunda alternativa é um pouco parecida com a anterior e utiliza uma biblioteca chamada JSX para misturar HTML dentro do JavaScript, criando o template a ser mostrado na tela. Com esse método, teremos o código:

    import { createApp } from 'vue'
    
    createApp({
      render() {
        return (
                <header>
                    <h1>Titulo do post</h1>
                    
Conteudo da postagem
                </header>
            )
      }
    }).mount('#app')

Um pouco melhor, não? Mas quando tivermos uma lista de dados para ser mostrada na tela, por exemplo, teremos uma complicação maior, pois o retorno do método `render` ficará mais complexo. O JSX nos oferece uma sintaxe bem difícil de ser trabalhada, além de misturar HTML e JavaScript, o que não é muito limpo.

Por fim, temos o formato de arquivo disponibilizado pelo próprio Vue, o `.vue`. Esse formato se divide entre três tags: `template`, a área visual do componente na qual entra o HTML; `script`, onde está todo o objeto do componente, com suas propriedades, métodos etc.; e `style`, o estilo CSS daquele bloco.

Usar um arquivo `.vue` deixa tudo mais separado e organizado. Em nenhum momento o HTML ou o CSS se mistura com o JavaScript. Essa é a grande vantagem desse método e o motivo pelo qual a grande maioria dos profissionais o utiliza. É ele que usaremos no livro. A seguir, veremos como um componente é composto usando esse método de definição:

    <template>
      <!-- conteúdo visual -->
    </template>
    
    <script>
    export default {
      // dados do componente, como nome, atributos e métodos
    }
    </script>
    
    <style>
    /* css com classes, id e outros seletores */
    </style>

Mais uma vez, note como temos todo o conteúdo separado: o que será exibido na tela, o código que faz aquilo funcionar e o estilo para formatar tudo o que é mostrado.

Podemos nomear um componente para que possamos identificá-lo em ferramentas, como o _Vue Devtools_ e o _DejaVue_. Para isso, usamos o atributo `name`. Bem sugestivo, não?

O uso de nomes não é obrigatório, mas é visto como uma boa prática, pois identifica uma parte do código. Um componente sem nome, diferente de uma classe sem nome, até funcionaria, entretanto você não identificaria o que está acontecendo ali, o que, em sistemas grandes, seria um caos.

Esse nome deve ser uma `String` com minúsculas ou maiúsculas, porém precisa ter a mesma regra de definição de variáveis, ou seja, sem caracteres especiais, espaços e números no início. Também é recomendável usar um prefixo para identificar o componente, pois nomes genéricos como `button` podem facilmente gerar confusão e se misturar com a tag do HTML. Além disso, isso poderia afetar a reusabilidade, pois é muito comum ter componentes com nomes iguais. Então, defina um prefixo que esteja claro para você, como:

    export default {
      name: 'lv-botao'
    }

Todo componente tem um ciclo de vida, uma vida útil, e cada uma de suas etapas pode ser interceptada como fizemos anteriormente ao usar o método `mounted`. Veremos no decorrer do livro os tipos de interceptadores do ciclo e em qual fase cada um é chamado.

## 3.3 Reatividade, vendo tudo o que se altera

Esse é um dos aspectos nativos mais interessantes do Vue. Trata-se de algo um pouco complexo até mesmo para as pessoas mais experientes no assunto. Esta seção tem o objetivo de abordar o básico sobre a reatividade no Vue, mas não se preocupe, logo a veremos funcionando.

A reatividade é definida como uma lógica na programação do Vue, responsável por observar cada variável atualmente presente nele, seu estado e valor. Quando uma variável é alterada, instantaneamente a reatividade trata de informar a modificação para todos os observadores de elementos que a utilizam. Assim, eles são renderizados novamente na tela, fazendo com que o usuário veja essas modificações em tempo real.

Figura 3.2: Reatividade alterando dados.

A imagem anterior exemplifica ainda mais o conceito. Nela, podemos ver que quando um componente é desenhado na tela, todos os seus atributos são transformados em observadores e redesenhados.

A reatividade é algo da natureza do Vue e seu uso é constante, logo não é possível desabilitá-la. É um recurso essencial para termos páginas mais interativas e bonitas, pois podemos ter qualquer conteúdo se alterando em tempo real, sem recarregamento de página, o que dá uma sensação de agilidade, algo primordial hoje em dia.

Capítulo 4

# Criando e exibindo dados

Enfim chegou o momento esperado, a hora de praticar! Espero que entendam que a teoria vista até agora é uma parte essencial para a inicialização com o Vue. Agora vamos dar um _upgrade_ no livro, tornando-o muito mais prático!

Separei este capítulo para mostrar especialmente como exibimos e criamos atributos. Vale prestar bastante atenção e estudá-lo, pois este é o ponto principal de qualquer aplicação, já que, sem dados, não temos nada para o usuário ler e mesmo com dados, se não soubermos exibi-los, acontece o mesmo problema.

Para isso, vamos criar um projeto usando o `vue cli`, instalar suas dependências e executá-lo em ambiente de desenvolvimento:

    vue create criando-exibindo-dados
    # selecione a opção Default (Vue 3)
    cd criando-exibindo-dados
    npm run serve

Lembre-se de que, para ver o resultado no navegador, devemos deixar o terminal aberto executando a _live_ criada pelo comando `npm run serve`. Caso em algum momento você feche o terminal sem querer, será necessário executar apenas esse comando, pois já teremos o projeto criado e suas dependências instaladas.

Todo o código deste capítulo será adicionado ao arquivo `src/App.vue` do projeto que foi criado, pois, como vimos antes, o `App` é o nosso componente principal.

Como exemplo, vamos tomar um componente que tenha de exibir um título, um subtítulo e uma lista de tarefas. Enquanto nossa lista não tiver tarefas, exibiremos uma mensagem "sem tarefas", com nossos campos e botões desabilitados. Quando essa lista for carregada, habilitaremos tudo e mostraremos os seus dados.

Figura 4.1: Exemplo do que faremos neste capítulo.

Na imagem anterior, podemos ver o exemplo do que faremos no capítulo. Nosso `input` e o botão estarão desabilitados antes de carregar as tarefas, e veremos uma mensagem nos alertando de que não temos nenhuma tarefa. Ao carregá-las, o campo e o botão `Limpar` serão habilitados, e uma mensagem mostrará a quantidade de tarefas que temos e exibirá todas as da lista.

> **Dica**
> 
> Após iniciar um novo projeto, execute-o com `npm run serve` e deixe o terminal aberto para ele continuar sendo transmitido para o navegador. Assim, toda alteração no código será mostrada instantaneamente no browser.

## 4.1 O atributo data

Primeiramente, não é data como a de aniversário e sim, do inglês, _dados_. No Vue, trata-se de um método em que retornamos todos os atributos que o componente atual terá, ou seja, todas as variáveis que usaremos em um bloco estarão no retorno dessa função.

Esses atributos do retorno de data se transformarão nos observadores da reatividade, vista no capítulo anterior. Assim, quando um desses dados for alterado, veremos isso instantaneamente na tela, sem ter de recarregá-la ou algo do tipo.

Além do nome do nosso componente, podemos definir na tag `script` do componente `App` as variáveis `titulo`, que armazenará o título da página, `subtitulo` e `tarefas`, que será uma lista. Essas variáveis compõem o objeto de retorno do método `data`. Declarando-as no retorno desse método, será possível acessar esses dados em qualquer lugar do componente usando o objeto `this`.

    export default {
      name: 'lv-tarefas',
      data () {
        return {
          titulo: 'Listagem de tarefas',
          subtitulo: 'Defina uma descrição',
          tarefas: []
        }
      }
    }

## 4.2 Exibindo dados com diretivas

Diretivas são manipuladoras de template usadas como atributos do HTML. Com elas, podemos alterar nosso DOM (árvore de elementos HTML) acrescentando ou omitindo informações e elementos. O Vue possui uma grande quantidade de diretivas padrões, mas veremos, nos últimos capítulos, que também podemos criar uma diretiva própria customizada.

### v-text — Exibindo os valores dos dados

Esta diretiva pode ser usada de duas maneiras. Usamos a `v-text` para mostrar o valor do nosso atributo `titulo` e a interpolação do Mustache para exibir nosso `subtitulo`. Veja que o funcionamento, nos dois casos, é o mesmo, apenas o modo de programar é alterado.

Figura 4.2: Resultado do exemplo com v-text.

> **O que é Mustache?**
> 
> Mustache é um sistema de manipulação de template para arquivos web. Com ele você pode dar mais poder ao HTML adicionando valores de variáveis, estruturas condicionais, entre outras coisas. Para saber mais, você pode acessar seu site oficial em <https://mustache.github.io>.

    <template>
      <h1 v-text="titulo"></h1>
      <h2>{{ subtitulo }}</h2>
    </template>

No navegador, podemos ver o valor das variáveis sendo exibido dentro das tags de título do HTML. Note que nesse caso não precisamos citar o `this` para acessar o dado do componente. Isso acontece porque as diretivas já tentam pegar esses dados no componente atual por padrão.

### v-once — Mostrando dados apenas uma vez

Esta diretiva tem como objetivo desativar a reatividade em um elemento. Por exemplo, ao incluí-la em um parágrafo, este será carregado apenas uma vez e não será alterado posteriormente.

Note que o texto do `h1` será alterado de acordo com a variável se dentro do nosso componente definirmos um método `mounted`, que funciona como um construtor e será invocado quando o componente for exibido na tela. Ele trocará o valor do título dois segundos após o componente ser montado, com o `setTimeout`, fazendo assim um dos papéis da reatividade.

    export default {
      ...
      data () {...},
      mounted() {
        setTimeout( () => this.titulo = "Novo título", 2000 )
      }
    }

Figura 4.3: Resultado do exemplo acrescentando setTimeout.

Em alguns casos, queremos que o texto do template não se altere com a mudança da variável que ele representa, e é isso o que essa diretiva faz. Caso adicionemos o `v-once` ao lado da diretiva `v-text` do código anterior, a mensagem do `h1` não mudará mesmo depois de dois segundos.

    <h1 v-once v-text="titulo"></h1>

Figura 4.4: Resultado do exemplo acrescentando v-once.

### v-if — Controlando o que é mostrado

Muitas vezes usamos o `v-if` para definirmos o layout, ocultando ou mostrando informações para o usuário. Ele é definido como um controlador do fluxo, no qual podemos dizer se o sistema seguirá o caminho X ou o Y a partir dele.

Não é necessário dizer o que o `if` faz, mas com ele podemos fazer com que, se o tamanho da lista de tarefas for zero, uma mensagem de que não há tarefas seja mostrada. Mas digamos que existam X tarefas:

    <div v-if="tarefas.length <= 0">
      Não há tarefas
    </div>
    
    <div v-if="tarefas.length > 0">
      Existem {{tarefas.length}} tarefas
    </div>

Caso você coloque um item dentro do `Array` de tarefas, essa mensagem mudará, informando quantas tarefas temos nessa lista.

Figura 4.5: Resultado do exemplo com v-if.

### v-for — Percorrendo dados

Imagine que temos uma lista com três dados e precisamos exibi-los na tela. Podemos simplesmente mostrar um por um, usando três linhas para isso, e cada linha exibindo um item da lista. Mas e se tivermos uma lista dinâmica, com dez ou cinquenta itens? Então, usamos o `v-for` para percorrer automaticamente cada item dessa lista, desde o primeiro ao último elemento.

Você que já tem experiência em programação saberá o que é um `for`, então vamos colocar um dentro do segundo `if` do código anterior. Ele percorrerá toda a nossa lista de tarefas, de modo que podemos ver uma lista HTML com cada um de seus objetos no navegador.

    <div v-if="tarefas.length > 0">
      Existem {{tarefas.length}} tarefas
    
      <ul>
        <li v-for="tarefa in tarefas"> {{ tarefa }} </li>
      </ul>
    </div>

Ao tentar executar esse código, provavelmente você verá o erro _Elements in iteration expect to have 'v-bind:key' directives_. Isso acontece porque em cada `v-for` o Vue nos obriga a declarar uma chave para manter a organização a fim de garantir que cada elemento tenha o seu próprio identificador. Para solucionarmos isso, basta pegarmos o índice do elemento e seta-lo como chave, deixando o código assim:

    <div v-if="tarefas.length > 0">
      Existem {{tarefas.length}} tarefas
    
      <ul>
        <li v-for="(tarefa, id) in tarefas" :key="id"> {{ tarefa }} </li>
      </ul>
    </div>

Figura 4.6: Resultado do exemplo com v-for.

Dentro de `mounted`, vamos alterar nosso `setTimeout` para que, depois de apenas três segundos, a lista de tarefas seja carregada e exibida na tela. Isso nos possibilitará ver o `v-for` trabalhando, além de ser necessário para as diretivas seguintes.

    mounted() {
      setTimeout( () => {
        this.titulo = "novo título"
        this.tarefas = ['tarefa 1', 'tarefa 2', 'tarefa 3', 'tarefa 4']
      }, 3000 )
    }

### v-model — Vínculo entre a interface e o atributo

Muitas vezes precisamos pegar os valores de um elemento da tela. Por exemplo, em um formulário, temos de pegar os dados digitados pelo usuário e executar uma ação com eles, correto? Fazemos isso com o `v-model`, que tem o objetivo de vincular o valor de um elemento com uma variável no seu código, ou seja, se o valor de um `input` for ABC, o da variável que passamos no `v-model` também será ABC. Vejamos isso funcionando na prática:

Figura 4.7: Resultado do exemplo com v-model.

Essa diretiva é normalmente usada em campos de formulário para vincular o valor desse campo com o de um atributo no nosso `data`. Nós podemos manipular o valor do nosso subtítulo com um `input` de texto, assim a descrição digitada pelo usuário será o nosso subtítulo.

    <input v-model="subtitulo" type="text" placeholder="Descrição">

Ao ver o navegador, teremos um novo `input` na tela. Porém, ao digitar algo nele, nada vai acontecer. Se observarmos o console, temos mais um erro: _"[Vue warn]: Property or method "subtítulos" is not defined on the instance but referenced during render"._

Diferente do erro que vimos anteriormente, esse não compromete a execução do código, pois não é uma falha fatal, mas sim um aviso. Note que ele está nos informando que a propriedade (ou método) `subtitulos` não foi definida ou instanciada durante a renderização do componente.

Se prestarmos atenção, veremos que realmente não temos um atributo com esse nome no nosso `data`, e sim `subtitulo`. Basta modificarmos o nome dessa variável no `v-model` para obtermos o resultado esperado.

    <input v-model="subtitulo" type="text" placeholder="Descrição">

Ao fazer isso, você já pode ver que o valor padrão do campo será igual ao valor da variável `subtitulo`. E ao alterar esse texto no `input`, a modificação será propagada no nosso subtítulo. Esse aspecto é o **data binding** , que faz parte da reatividade.

### v-bind — Adicionando detalhes à página

O `v-bind` é responsável por mapear atributos HTML, assim você pode alterar valores de atributos de elementos de acordo com alguma condição dada no seu script. Esses atributos podem ser os padrões fornecidos pelo HTML, como `id`, `class`, `placeholder` etc.; ou podem ser atributos criados por você, como `id-produto`, `cor`, entre outros.

Figura 4.8: Resultado do exemplo com v-bind.

Por exemplo, vamos desabilitar o `input` criado anteriormente até que a nossa lista de tarefas não seja apresentada na tela, isto é, ele ficará desabilitado enquanto o comprimento da lista for zero.

    <input v-bind:disabled="tarefas.length == 0" v-model="subtitulo" type="text">
    <!-- Ou usando apenas dois pontos -->
    <input :disabled="tarefas.length == 0" v-model="subtitulo" type="text">

Vale lembrar que essa diretiva possui argumentos nos quais você poderá mostrar qual atributo do HTML será alterado de acordo com o valor entre aspas. Logo, como informado, argumento pode ser qualquer atributo HTML ou personalizado, não só o `disabled`, mas também o `maxlength`, o `placeholder`, o `autocomplete`, entre outros.

### v-on — Executando ações

A diretiva `v-on` é responsável por invocar eventos e funciona como uma _escuta_ para os elementos da nossa tela. Ou seja, caso tenhamos uma `div`, podemos declarar uma escuta do tipo `click`, assim, sempre que clicarmos na `div`, vamos executar o evento informado no `v-on`. 

Figura 4.9: Resultado do exemplo com v-on.

Criaremos um botão e, ao clicar nele, poderemos limpar nossa lista de tarefas. Limpando essa lista, o `input` também será desativado, pois o comprimento dele passa a ser zero. Com isso, veremos automaticamente a reatividade funcionando, porque o atributo `tarefas` foi alterado. Logo é enviada uma notificação para o observador do componente (que usa esse atributo) se recarregar.

    <button v-on:click="tarefas = []">Limpar</button>
    <!-- Ou usando apenas arroba -->
    <button @click="tarefas = []">Limpar</button>

Mais uma vez temos um argumento, nesse caso o `click`. Ele pode ser alterado para suprir outras necessidades, como `change`, `keyup` etc.

## 4.3 Teste seu avanço

Neste capítulo, inauguro a seção _Teste seu avanço_ , para que já possamos praticar com o Vue, pois é essencial que você treine tudo o que aprendemos. Esta seção contém alguns exercícios para que você, leitor ou leitora, possa praticar, e, a partir de agora, ela estará presente ao final de cada capítulo até o 12.

As respostas para os exercícios estão em um repositório separado do GitHub: <https://github.com/leonardovilarinho/vue-livro-avanco>. Nele, além de comparar as respostas, você poderá tirar dúvidas comigo abrindo um _issue_. Vamos começar a primeira lista de exercícios!

### Memorize a teoria

  1. Para que serve o atributo `data` de um componente?

  2. O que são diretivas? Defina cada diretiva a seguir:

     * v-once
     * v-if
     * v-text
     * v-for
     * v-model
     * v-on (@)
     * v-bind (:)

### Na prática

  1. Com a diretiva que mostra um dado na tela, crie um atributo chamado `nome` com o valor inicial igual a `Mané Garrincha` e exiba-o na tela.

  2. Usando o `setTimeout`, altere o conteúdo de `nome` para `Mineirão` quatro segundos após o componente ser montado.

  3. Crie uma tag `small` mostrando o conteúdo da variável `nome` no seu estado inicial. Faça com que, mesmo depois dos quatro segundos, ela continue exibindo o nome `Mané Garrincha`.

  4. Crie um botão que apague a tag `small` quando ela estiver na tela e mostre-a quando não estiver. Utilize as diretivas `v-if` e `v-on` para isso.

  5. Habilite o botão criado anteriormente apenas após passarem os quatro segundos do nosso `setTimeout`.

  6. Crie um `input` que lhe permita editar o conteúdo da variável `nome`.

  7. Declare um `Array` chamado `cadeiras` e coloque os seguintes valores nele:

     * 30.000 brancas
     * 30.000 cinzas
     * 10.000 vips

Mostre esses dados na tela para o usuário dentro de uma lista `ul`.

Capítulo 5

# Manipulando dados

No capítulo anterior, vimos como declarar variáveis no atributo `data` do Vue. Elas são usadas para armazenar dados que serão utilizados naquele componente. Agora, assim como em qualquer outro sistema, às vezes temos a necessidade de alterar os valores dessas variáveis, pois assim estaremos manipulando o estado atual do sistema, seja apagando uma mensagem de erro exibida na tela ou algo do tipo.

O Vue fornece diferentes maneiras de se manipular uma variável, e veremos todas elas no decorrer do capítulo. O importante agora é saber que cada uma delas tem o seu próprio objetivo, como filtrar valores das variáveis, agrupá-las ou formatá-las, observar os valores das variáveis etc. Esse tratamento dividido possibilita um ganho na performance do sistema, pois a variável é tratada da forma que queremos, apresentando apenas o comportamento desejado.

Assim como fizemos anteriormente, vamos criar e executar no navegador um novo projeto chamado `manipulando-dados`:

    vue create manipulando-dados
    # selecione a opção Default (Vue 3 Preview)
    cd manipulando-dados
    npm run serve

Em cada capítulo, executaremos esses comandos para fazer a criação de um novo projeto. Isso é importante para o seu aprendizado, pois ao final teremos vários projetos separados, cada um mostrando isoladamente um recurso do Vue que você aprendeu.

Com o projeto em branco já criado, veremos quais são as formas que o Vue apresenta para realizar a manipulação de dados, quais são suas indicações de uso e um exemplo básico de cada uma. O objetivo é que você, ao término do capítulo, possa empregar cada maneira da forma mais correta, sabendo claramente quais as diferenças entre elas.

## 5.1 Methods — Blocos de ações

Os manipuladores de dados mais simples que o Vue nos apresenta são os métodos. Como em toda linguagem, métodos/funções são responsáveis por guardar um trecho de código, recebendo ou não parâmetros. Eles executam esse trecho de código e retornam ou não um valor resultante quando invocado.

Nós já usamos métodos no capítulo anterior, mas você provavelmente não percebeu. Lembra que nós usamos o botão a seguir para limpar a lista da tela?

    <button @click="tarefas = []">Limpar</button>

O `@click` é uma ação de clique, mas dentro dela adicionamos um método anônimo. Quando você clicava no botão era executado um método que acionava `tarefas = []` fazendo com que a lista se limpasse.

Agora veremos um exemplo usando essa propriedade muito útil. Teremos dois botões e, ao clicar no `+`, o número do resultado será incrementado; clicando em `-`, esse número será decrementado.

Para isso, vamos ter no `template` do componente um parágrafo `p`, que mostrará o resultado armazenado na variável `total` e dois botões. O primeiro chamará o método `calcula` com o parâmetro `+`, para informar que devemos realizar a adição. Já o segundo chamará a mesma função, porém com o parâmetro `-`, indicando a subtração.

Por fim, declararemos o método `calcula`, que acionará a soma ou a subtração. Com o código posterior, teremos nosso componente completo e funcionando.

    <template>
      
{{ total }}
    
      <button @click="calcula('-')"> - </button>
      <button @click="calcula('+')"> + </button>
    </template>
    
    <script>
    export default {
      name: 'lv-contador',
      data () {
        return {
          total: 10
        }
      },
      methods: {
        calcula( sinal ) {
          this.total = (sinal == '-') ? this.total - 1 : this.total + 1
        }
      }
    }
    </script>

Note que os métodos ficam dentro da propriedade `methods` de um componente e, com isso, temos um bloco de código separado dos demais, mostrando que ali dentro teremos apenas métodos. Nessa propriedade, vamos declarar funções, como a `calcula`, da maneira como o JavaScript as disponibiliza, desde que cumpram o seu objetivo.

Com a _live_ fornecida pelo comando `npm run derve` ainda ativa no terminal, o navegador nos apresentará o resultado da figura seguinte. Note que, se clicarmos no botão `+`, o total aumentará; se clicarmos em `-`, diminuirá.

Figura 5.1: Resultado do exemplo de methods.

## 5.2 Computed properties — Modificando dados para exibi-los

As _computed properties_ representam um dado, modificando-o ou agrupando-o a outros dados, como se fossem formatadoras apenas para uma variável e não um método.

Ao código da seção anterior, vamos acrescentar um parágrafo `p` para mostrar a propriedade computada e um `input` com o `v-model` do dado que ela representa.

    ...
    
Nome Computado: {{ nomeFormatado }}
    <label>Input a computar</label>
    <input v-model="nome" type="text">

Após isso, no `script`, criaremos o atributo `computed`. Dessa forma, o Vue identifica que tudo o que está ali dentro são propriedades computadas, assim como fizemos anteriormente.

Dentro desse atributo, criamos um método que retorna o dado formatado. Note que não passamos esse dado por parâmetro, pois essa propriedade só pode representar um único dado e retorná-lo computado e formatado.

    export default {
      ...
      data () {
        return {
          ...
          nome: 'jose antonio'
        }
      },
      ...
      computed: {
        nomeFormatado() {
          console.log('executando computed')
          return this.nome.toUpperCase()
        }
      }
    }

Teremos um resultado assim:

Figura 5.2: Resultado do exemplo com computed properties.

Para vermos isso funcionando, abra o console e recarregue a página. Veremos que, ao iniciar o componente, a propriedade computada é chamada, e ao alterar o atributo `nome` ela é executada novamente mudando a formatação do valor recebido.

Figura 5.3: Verificando a teoria da performance.

As propriedades computadas permitem fazer ainda mais, como a manipulação de _setters_ : ao trocarmos o valor da propriedade `nomeFormatado`, por exemplo, lemos apenas seus três primeiros caracteres.

Para criar um _setter_ , teremos de mudar a estrutura da propriedade criada anteriormente. Ela não será mais um método, e sim um objeto comum. Dentro desse objeto, vamos ter os métodos `get` e `set`. O primeiro será executado quando pegarmos o valor dessa propriedade e o segundo assim que o valor de `nomeFormatado` for alterado.

    nomeFormatado: {
      get: function () {
        console.log('executando computed')
        return this.nome.toUpperCase()
      },
      set: function (novoValor) {
        this.nome = novoValor.substring(0, 3)
      }
    }

Ao trocar o `model` do nosso campo para `nomeFormatado`, você poderá ver o `set` funcionando, pois agora nosso campo de texto representará o valor já computado e não sua origem (a variável `nome`).

     <input v-model="nomeFormatado" type="text">

Com a live criada pelo `npm run serve` ainda ativa, em qualquer navegador vamos entrar no link _localhost:8080_. Note que, ao digitar o conteúdo no `input`, apenas as três primeiras letras serão lidas, pois nosso `set` está sendo executado.

Figura 5.4: Colocando um set na propriedade e testando com o input.

## 5.3 Watchers — Dados que podem esperar

Os _watchers_ (ou observadores) funcionam basicamente como as propriedades computadas da seção anterior, pois são observadores de propriedades e mudam seu valor de acordo com o dado que representam. Nesse caso, temos acesso ao histórico do valor da propriedade que está sendo observada, ou seja, a cada alteração, podemos capturar o valor novo e o antigo da variável, tomando ações customizadas a partir disso.

Isso é útil para executar operações assíncronas, como requisição à API externa, já que precisamos observar se a API já retornou os dados e, a partir daí, mexer no layout da aplicação para mostrar os dados recebidos e alterar o estado de botões e outros elementos.

Podemos ter um campo de texto no qual, enquanto o usuário estiver digitando, é exibida uma resposta, como "Aguardando o término da digitação..." e, quando ele parar de digitar, apresentamos outra dizendo "Terminou de digitar...".

Figura 5.5: Funcionamento de um watch.

Para isso, no nosso template, criaremos o campo `input`, que representa a variável `busca`, responsável por pegar o texto do usuário. Também precisaremos de um parágrafo para exibir a mensagem de resultado, então criamos uma tag `p` exibindo o valor da variável `resultado`.

    ...
    <label>Input a observar</label>
    <input v-model="busca" type="text">
    <p v-text="resultado">

Agora temos de declarar essas variáveis no nosso atributo `data`. Feito isso, criaremos o método `recolheResposta` para simular uma API. Nele, armazenaremos o valor digitado, esperando meio segundo para ver se o usuário terminou ou não de escrever e, por fim, mostraremos o resultado adequado na tela.

Assim, vamos criar o atributo `watch` no qual ficarão todos os nossos observadores personalizados e, dentro dele, uma função com o mesmo nome da variável que ele espionará — nesse caso, a `busca`. Esse método pode receber dois parâmetros: o primeiro representa o valor que a variável `busca` vai receber, e o segundo, o valor antigo que estava guardado nela.

Nesse caso, apenas mudaremos o valor do `resultado` e chamaremos o método criado anteriormente.

    data () {
      return {
        ...
        resultado: '',
        busca: ''
      }
    },
    ....
    watch: {
      busca: function () {
        this.resultado = 'Aguardando o término da digitação...'
        this.recolheResposta()
      }
    },
    methods: {
      ...
      recolheResposta() {
        let valor = this.busca
        setTimeout( () => {
          if(valor == this.busca)
            this.resultado = 'Terminou de digitar...'
        }, 500)
      }
    }

> **Armazene na mente**
> 
> Note que nosso `watch` e a variável que queremos observar possuem o mesmo nome. Isso é um requisito para que possamos ter sucesso na operação, pois assim o Vue vincula tal variável a tal observador, fazendo então o citado observador personalizado.

## 5.4 Teste seu avanço

Chegou a hora de testar mais uma vez se você está adquirindo o conhecimento esperado até aqui. Caso não consiga realizar alguns exercícios, releia o capítulo, busque entender a resposta do exercício no GitHub e me pergunte. Vamos lá!

### Memorize a teoria

Para as perguntas a seguir, responda se você usaria _métodos_ , _propriedades computadas_ ou _observadores_.

  1. Vamos imaginar um componente no qual você tenha as variáveis `nome` e `sobrenome`. De que maneira você manipularia os dados para exibir o _nome completo_ na tela? Explique sua resposta.

  2. Você tem uma variável do tipo `double` que deve ser formatada e exibida como reais (R$). O que você usaria para formatar esse dado? Justifique.

  3. Imagine que temos uma variável que representa a hora do sistema. Quando ela se alterar, automaticamente você terá de ver se os minutos atuais são 00 ou 30 para então tomar uma ação. O que você usaria para solucionar esse problema? Justifique.

  4. Temos uma tag `a` em um componente e, ao passar o mouse sobre ela, o sistema deve exibir um alerta na tela. O que você utilizaria para exibir esse alerta? Por quê?

### Na prática

  1. Crie um `input` que represente a variável `nome` e, abaixo dele, uma tag `small` que exiba o valor de uma variável chamada `status` declarada com o valor inicial `'Digite seu nome acima'`.

  2. Faça com que, ao apertarmos um botão, seja exibido um `alert 'Olá, '` concatenado com o valor da variável `nome`.

  3. Com um observador, faça com que, ao digitarmos qualquer valor no `input`, criado no exercício 1, o valor da variável `status` seja `'Recebendo seu nome...'`. Ao terminar a digitação, faça com que o valor da variável `status` seja vazio.

  4. Após o término da digitação, exiba o nome digitado com letras maiúsculas.

  5. Também após a digitação, faça com que seja exibida a quantidade de caracteres do nome digitado.

Capítulo 6

# Componentes juntos são mais fortes

Os componentes são a parte principal do Vue, já que o framework é inteiramente composto por eles. Na verdade, o Vue nada mais é do que um gerenciador de componentes, no qual temos um componente raiz e um inicial a serem renderizados e, a partir deles, chamamos outros componentes para compor nossa aplicação.

Neste capítulo, veremos como dividir um componente em vários. Antes tínhamos um só, o `App`, que era responsável por fazer diversas coisas, como listar tarefas, trocar um subtítulo e apagar a lista. Note que isso atinge um dos pilares da programação, a **coesão** , pois para um código ser coeso, ele deve ter apenas uma responsabilidade.

Esse pilar deve ser levado a sério ao utilizar o Vue, pois componentes muito grandes serão extremamente complexos e de fraca manutenção. Ao quebrar um componente em vários, superamos esse problema e, de bônus, aumentamos o reúso do nosso sistema, já que partes com apenas um objetivo podem ser usadas para compor outras N partes.

Agora elaboraremos um novo projeto. Caso ainda tenha dificuldade nesta parte, relembre o capítulo 2 _Preparando e iniciando o ambiente_. Neste projeto, teremos um componente que representa um time de futebol, cujo perfil será formado por `nome` e `estadio`. Além disso, teremos um campo de busca, no qual, ao digitarmos o nome de um time, retornaremos como resultado o de seu rival.

Para originar um novo componente, devemos entrar na pasta `src` e criar um arquivo `.vue` com o nome do nosso componente, por exemplo: `LVTime.vue`. Devemos escrever nesse arquivo a estrutura padrão de um componente.

    <template>
        <div>
        </div>
    </template>
    
    <script>
    export default{
        name: 'LVTime',
        data() {
            return {
    
            }
        },
    }
    </script>
    
    <style>
    </style>

Note que já defini um nome para o componente seguindo os padrões ensinados no capítulo 2 _Preparando e iniciando o ambiente_. Coloquei também uma `div` como seu elemento raiz e declarei um atributo `data` vazio.

Para automatizar esse processo, podemos criar um _snippet_ no Sublime com o código seguinte:

    <snippet>
        <content><![CDATA[
    <template>
        <div>
        </div>
    </template>
    
    <script>
    export default{
        name: '${1:component-name}',
        data() {
            return {
    
            }
        },
    }
    </script>
    
    <style>
    </style>
    ]]></content>
        <tabTrigger>component</tabTrigger>
    </snippet>

Após salvá-lo, digite `component` em algum arquivo aberto no Sublime e pressione a tecla `Tab`. Você verá que já temos o esqueleto do novo componente criado, e o cursor do mouse já estará no local do `name`. Essa dica evidencia que o segundo capítulo não foi em vão, pois isso lhe ajudará a ser produtivo.

No `script` do componente criado, iniciaremos o projeto. Nele teremos o perfil de um time e um campo de busca, no qual poderemos consultar rivais de diversas equipes.

Inicialmente, precisamos declarar no `data` os dados de nosso time, no caso `nome` e `estadio`. Assim teremos os atributos que compõem o perfil da equipe já prontos para serem usados. Também precisaremos de uma variável para armazenar o nome da equipe que estamos buscando, então declaramos a `busca`. Por fim, vamos criar um método que receba o nome de um time e retorne o nome de seu rival.

    ...
    data() {
      return {
        nome: 'Cruzeiro',
        estadio: 'Mineirão',
        busca: '',
      }
    },
      methods: {
        rival(time) {
          switch( time.toLowerCase() ) {
            case 'corinthians':
              return 'palmeiras'
            case 'santos':
              return 'são paulo'
            case 'flamengo':
              return 'vasco'
            case 'cruzeiro':
              return 'em minas é marmelada'
            default:
              return 'não encontrado'
          }
        }
      }
    ...

Com isso, já temos todo o nosso `script` pronto, com os dados referentes ao perfil de um time e o método que realiza a busca de um rival. Assim, suprimos os requisitos do projeto especificados no início do capítulo.

No `template`, vamos colocar um `input` para realizar a busca do rival de um time qualquer, representado pela variável `busca`. Também acrescentaremos um parágrafo `p` para mostrar qual é o rival daquele time e, por fim, exibir o perfil do nosso time, mostrando os dados `nome` e `estadio`.

    ...
    <h3>Buscando rivais</h3>
    <label>Time:</label>
    <input type="text" v-model="busca">
    
Rival: {{ rival(busca) }}
    
    <h3>Perfil</h3>
    
Time: {{ nome }}
    
Estádio: {{ estadio }}
    ...

Figura 6.1: Tela inicial do Vue.js

Ao rodar o projeto com `npm run serve`, note que a tela anterior será exibida. Isso é mostrado porque o componente inicial da aplicação por padrão é o `App.vue`. Vamos abri-lo, apagar seu conteúdo e importar o componente `LVTime` para ele, assim nosso novo componente será exibido na tela. O `App` ficará assim:

    <template>
      <div id="app">
        <LVTime></LVTime>
      </div>
    </template>
    
    <script>
    import LVTime from './LVTime.vue'
    
    export default {
      name: 'app',
      components: {LVTime}
    }
    </script>

Note que temos um novo atributo no `script`, um objeto chamado `components`. Nele definimos qual componente será importado para o componente atual. Após importá-lo, podemos usar a tag `<componente-importado>` para exibi-lo na tela, assim como fizemos na linha `<LVTime> </LVTime>`.

Ao ver novamente o navegador, nosso exemplo já estará funcionando. O resultado será o seguinte:

Figura 6.2: Componente LvTime já funcionando.

Já será possível visualizar as informações do perfil do time e também fazer consultas por rivais. Por curiosidade, duplique a linha em que exibimos o nosso componente, deixando-as assim:

    ...
     <LVTime></LVTime>
     <LVTime></LVTime>
    ...

Após isso, esse componente será renderizado duas vezes na tela, porque o chamamos duas vezes.

Voltando ao assunto principal, perceba que nosso componente não é coeso. Ele lida com o perfil do time e também com a busca de um rival, logo temos duas responsabilidades distintas. Isso é errado, pois o componente fica totalmente complexo e não será reusável. Dessa maneira, sempre que importarmos o perfil do time, teremos, obrigatoriamente, de importar também o campo de busca por rivais, mas quase nenhum sistema tem uma tela sempre com esses dois aspectos.

Para solucionar esse problema, podemos dividi-lo em dois componentes distintos. Criaremos dentro do diretório `src` os arquivos `LVBusca.vue` e `LVPerfil.vue`, colocando o esqueleto de componente em ambos.

No componente `LVBusca`, vamos colocar apenas aquilo que se refere à busca de um rival, ou seja, o `input`, o parágrafo com seu rival, a variável `busca` e o método `rival`. Ele ficará assim:

    <template>
        <h3>Buscando rivais</h3>
        <label>Time:</label>
        <input type="text" v-model="busca">
        
Rival: {{ rival(busca) }}
    </template>
    
    <script>
    export default{
        name: 'lv-busca',
        data() {
            return {
                busca: ''
            }
        },
        methods: {
            rival(time) {
                switch( time.toLowerCase() ) {
                    case 'corinthians':
                        return 'palmeiras'
                    case 'santos':
                        return 'são paulo'
                    case 'flamengo':
                        return 'vasco'
                    case 'cruzeiro':
                        return 'em minas é marmelada'
                    default:
                        return 'não encontrado'
                }
            }
        }
    }
    </script>

Fazemos o mesmo para o componente `LVPerfil` colocando dentro dele apenas aquilo que é relacionado ao perfil de um time. Ou seja, declaramos as variáveis `nome` e `estadio` no `data` e, no `template`, vamos exibir os seus valores:

    <template>
       <h3>Perfil</h3>
       
Time: {{ nome }}
       
Estádio: {{ estadio }}
    </template>
    
    <script>
    export default{
        name: 'lv-perfil',
        data() {
            return {
                nome: 'Cruzeiro',
                estadio: 'Mineirão',
            }
        },
    }
    </script>

Note que nossos componentes individualmente ficaram menores e consequentemente coesos, pois um componente busca o rival de um time enquanto o outro exibe o seu perfil, deixando-os cada um com sua responsabilidade. Essa decisão também afeta o reúso do código.

Com o `LVTime` sem separação, não poderíamos usá-lo em diversas páginas, mas agora, com ele separado, podemos reutilizar um mesmo componente. Um exemplo é o `LVBusca` que, por ser um tipo de busca, deveria estar presente em todas as páginas do site, enquanto o `LVPerfil` seria uma página de perfil.

Por fim, temos de exibir esses componentes na tela e usaremos novamente o componente inicial `App` para fazer isso.

    <template>
      <div id="app">
        <lvBusca></lvBusca>
        <hr>
        <lv-perfil></lv-perfil>
      </div>
    </template>
    
    <script>
    import lvBusca from './LVBusca.vue'
    import lvPerfil from './LVPerfil.vue'
    
    export default {
      name: 'App',
      components: {lvBusca, lvPerfil}
    }
    </script>

Note que agora temos duas tags personalizadas, pois importamos dois componentes diferentes. Perceba também que, na importação, usei o padrão de nomenclatura _camelCase_ , que usa a primeira palavra da variável em letras minúsculas e, a partir da segunda, coloca a primeira letra do termo em maiúscula.

Quando seguimos esse padrão, o Vue nos fornece dois tipos de tag: uma usando o _camelCase_ , utilizada para importar o `lvBusca` com `<lvBusca></lvBusca>`; e outra usando o _kebab-case_ , para importar o `lvPerfil` com `<lv-perfil></lv-perfil>`.

Essa nomenclatura é opcional, você não é obrigado a usá-la. Mas a indicação é que você utilize um padrão no mesmo projeto, pois, como vimos no exemplo anterior, ficará um pouco estranho ter tags com padrões de nome diferentes.

Para finalizar o capítulo, vamos relembrar o passado. Você se lembra da imagem _Fluxo de funcionamento do Vue_ , apresentada no capítulo 3 _Entendendo o funcionamento_? Nela temos uma árvore de componentes que forma uma interface web, e cada componente seria um elemento na tela do usuário.

Com a extensão instalada no capítulo 2 _Preparando e iniciando o ambiente_ , podemos ver essa árvore no nosso projeto atual. Para isso, no navegador, pressione `Ctrl+Shift+i` para abrir o inspecionador de elementos. Nele teremos algumas abas, como `Element`, `Console`, `Source` e `Vue`. Vamos selecionar primeiramente a aba `Vue`, na qual, à esquerda, teremos um menu. Ao abri-lo, você verá que ele forma outro tipo de árvore:

Figura 6.3: Árvore de componentes VueDevTools.

Essa ferramenta nos ajuda a ter uma visão geral da aplicação. Caso você selecione alguma linha da árvore, será apresentado um painel com as informações daquele componente. Por exemplo, veja o componente `LvBusca`:

Figura 6.4: Inspecionando um componente.

Note que temos nosso `data` no canto direito e, caso digitemos outra coisa no `input` da tela, ele também será trocado em tempo real.

Para que você memorize tudo o que foi aprendido até aqui, use a imaginação para criar um pequeno projeto. Com isso que aprendemos, já podemos fazer muita coisa legal no Vue. Que tal um pequeno jogo de perguntas e respostas ou até mesmo um cronômetro com marcadores de tempo?

## 6.1 Teste seu avanço

Vamos mais uma vez testar seu conhecimento por meio de dois exercícios.

### Memorize a teoria

  1. Imagine que temos um pequeno sistema de vendas, no qual a página inicial deve apresentar: lista de categorias, produtos em destaque, últimos comentários, menu superior e barra de busca. Levando isso em consideração, como você separaria esses elementos? Quais componentes você criaria?

### Na prática

  1. Faça uma tela apresentando uma lista de postagens imaginárias e, ao clicar em uma delas, exiba seu conteúdo na tela. Fique à vontade para usar a imaginação, pois o objetivo desse exercício é que você crie os componentes dessa tela da forma mais coesa possível.

Capítulo 7

# Reutilizando componentes

Agora que já sabemos como criar, importar e usar mais de um componente, focaremos em sua reusabilidade. Anteriormente, criamos componentes mais coesos e veremos agora como reaproveitá-los.

Muitas vezes nos pegamos copiando e colando linhas de código de um arquivo para outro mesmo sabendo que isso é errado, pois teremos como resultado um código duplicado, o que pode torná-lo feio, mais complexo e com manutenções difíceis.

Para evitar isso, o Vue.js nos oferece alguns recursos para que separemos e aproveitemos nosso código. Por exemplo, podemos criar componentes sem design e importar seus atributos em outros, deixar um componente mais aberto passando atributos externos e, para fechar, podemos ter uma maneira simples de comunicação com outros componentes integrando-os.

É isso o que veremos a seguir. Para cada exemplo, será utilizado um projeto em branco, assim posso mostrar bem separadamente cada aspecto que o Vue nos oferece para reusar.

## 7.1 Props — Recebendo atributos externos

Inicio esta lista com as propriedades, pois é algo que você realmente usará muito. Aqui nós podemos defini-las como variáveis imutáveis, isto é, que não podem ser alteradas e serão recebidas no momento de declarar o componente, assim como os parâmetros de um método. Isso ajuda bastante na hora de reusar os códigos recorrentes na aplicação.

Usamos o atributo `props` de um componente para receber quaisquer dados externos, e esses dados serão usados no nosso componente. No GitHub, por exemplo, temos diversas coleções de componentes que utilizam o `props` como seu grande aspecto para alterar o design do componente ou seu conteúdo.

Por exemplo, temos um sistema que possui diversas telas com listas de produtos, categorias etc., e algumas dessas listas precisam estar em ordem alfabética. Muitos desenvolvedores fariam isso manualmente criando um `Array` ordenado para cada lista e mostrando-o dentro de um componente. Teríamos algo assim:

    ...
    <h4>Lista um</h4>
    <ul>
      <li v-for="item in ['feijão', 'arroz', 'carne']">{{ item }}</li>
    </ul>
    
    <ul>
      <li v-for="item in ['arroz', 'carne', 'feijão']">{{ item }}</li>
    </ul>

    <h4>Lista dois</h4>
    <ul>
      <li v-for="item in ['leite', 'biscoito', 'bombom', 'aveia']">{{ item }}</li>
    </ul>
    
    <ul>
      <li v-for="item in ['aveia', 'biscoito', 'bombom', 'leite']">{{ item }}</li>
    </ul>
    ..
    <style>
    li {
        display: inline;
        list-style-type: none;
        padding-right: 20px;
        float: left;
    }
    </style>

Note que pela primeira vez usei um CSS no componente. Ele serve apenas para formatar nossa lista, exibindo-a em uma só linha. Observe também que estou ordenando manualmente outras listas. O resultado será igual ao da figura:

Figura 7.1: Resultado do exemplo.

Apesar de funcionar, nós temos muitos códigos duplicados e muita programação manual no exemplo anterior, o que afetará a nossa produtividade. Solucionaremos isso com um componente que representa uma lista que receberá os dados em um `Array` aleatório e um atributo indicando se ela será ou não ordenada. Note que, ao final, teremos um componente que pode representar qualquer lista do sistema, ordenando-a ou não, e exibindo-a com um resultado igual ao anterior.

Para melhorar nosso código, vamos criar um componente chamado `LvLista.vue` no diretório `src`. No nosso `script`, temos o novo atributo `props`. Ele é um `Array` no qual declaramos quais propriedades externas estaremos recebendo, no caso `lista` e `ordena`. A primeira representa a lista de dados que será exibida, e a segunda, se ela será ou não ordenada.

    export default{
      name: 'LvLista',
      props: ['lista', 'ordena'],
      computed: {
        listaFormatada () {
          if(typeof this.ordena != 'undefined') {
            return new Array(...this.lista).sort()
          }
    
          return this.lista
        }
      }
    }

Veja que também temos uma propriedade computada chamada `listaFormatada`. Nela, verificamos se o argumento `ordena` foi passado ou não. Caso tenha sido passado, clonaremos e organizaremos nossa lista em ordem alfabética automaticamente.

No nosso `template`, exibiremos nossa lista recebida e, no `style`, teremos o CSS para formatar aquela lista.

    ...
    <ul>
        <li v-for="(item, id) in lista" :key="id">{{ item }}</li >
    </ul>
    ...

No `App.vue`, vamos importar o nosso componente que representa uma lista. Para passar os atributos para ele, fazemos do mesmo jeito que no HTML, porém, neste caso, temos um atributo dinâmico, a lista, então devemos usar o `v-bind` para passá-la assim:

    <template>
        <h4>Lista um</h4>
        <lv-lista :lista="['feijão', 'arroz', 'carne']"></lv-lista>
        
        <lv-lista :lista="['feijão', 'arroz', 'carne']" ordena></lv-lista>

        <h4>Lista dois</h4>
        <lv-lista :lista="['leite', 'biscoito', 'bombom', 'aveia']" ordena></lv-lista>
        
        <lv-lista :lista="['leite', 'biscoito', 'bombom', 'aveia']" ></lv-lista>
    </template>
    
    <script>
    import LvLista from './LvLista.vue'
    
    export default {
        name: 'app',
        components: {LvLista}
    }
    </script>

Cada vez que chamo o componente estou passando uma lista diferente. Note que minhas listas nem estão ordenadas em ordem alfabética, mas quando passo o atributo `ordena`, o componente por si só já a exibirá ordenada. Isso se deve ao método `computed`, que vimos anteriormente.

Por fim, obtivemos o mesmo resultado que no exemplo anterior, mas dessa vez reutilizamos muitos códigos e não temos mais nada duplicado. Essa é a ideia principal do atributo `props`, mas ele vai além já que podemos validar nossos dados externos.

Para fazer tal validação, devemos trocar nosso array `props` por um objeto para que ele possa receber parâmetros. Aqui temos atributos, como o tipo, o padrão e se é ou não obrigatório. Podemos alterar o `props` do componente `LvLista` deixando-o assim:

    props: {
        ordena: null,
        lista: {
        required: true,
            type: Array,
            default () {
                 return []
             }
        }
    },

Deixamos o `ordena` sem nenhuma validação. Já a nossa `lista` deve ser uma propriedade obrigatória, pois sempre devemos ter uma exibida nesse componente. Ela também deve ser um `Array` e, por padrão, estar vazia.

Com isso, caso um desenvolvedor externo use seu componente de forma errônea, por exemplo, passando uma `String` no lugar do `Array` da lista, o Vue exibirá alertas e erros no console. Ele informará que o tipo de dado que o atributo `lista` do componente espera receber está diferente do que lhe foi passado. Logo teremos mais segurança e menos bugs.

## 7.2 Slot — Recebendo um bloco de código

Anteriormente, vimos como receber alguns atributos em um componente, mas no Vue também temos a possibilidade de receber um código HTML para encorpar nosso componente. Para isso, usamos `slots`, declarações básicas que indicam um espaço para receber um código HTML.

Um exemplo muito real para se usar `slot` é um _card_ básico, no qual temos de exibir informações distintas para o usuário, como um título e um conteúdo em todos os cartões.

A princípio, para fazer isso, poderíamos _codar_ tudo na unha criando cartão por cartão, adicionando várias `div` de cartão uma seguida da outra, como o exemplo a seguir:

    ...
    <div class="cartao">
        <h2>Preços</h2>
        
Aqui você encontra preços <strong>baixos</strong>
    </div>
    <div class="cartao">
        <h2>Qualidade</h2>
        
Temos os produtos com mais <strong>qualidade</strong> no mercado
    </div>
    ...

Porém, esse código tende a se expandir ao infinito. Ali temos um cartão simples, até legível, mas imagine se tivéssemos um card do Bootstrap? O código ficaria muito mais complexo, pois teria mais classes do CSS e elementos do HTML.

Podemos resolver isso com o `props`, visto na seção anterior. Para isso, vamos criar um componente chamado `LvCartao.vue`. No seu `script`, vamos apenas declarar as propriedades que receberemos, no caso o `titulo` e o `conteudo`.

    export default {
        ...
          props: [ 'titulo', 'conteudo' ],
      ...
    }

Já no seu `template`, vamos colocar o código HTML de apenas um cartão, exibindo as propriedades que serão recebidas. Note que, para exibir a propriedade `conteudo`, estou usando a diretiva `v-html`, pois essa propriedade pode conter tags HTML que devem ser interpretadas como linguagem e não como um texto plano.

    <template>
        <div class="cartao">
            <h2>{{ titulo }}</h2>
            <p v-html="conteudo">
        </div>
    </template>

Já que temos a classe `cartao`, vamos também colocar algo no `style` do componente, como uma borda e um espaçamento.

    <style>
    .cartao { border: 1px solid #000; padding: 10px; }
    </style>

Agora, na declaração do componente, teríamos de passar nosso `titulo` e `conteudo`. Ficaria assim:

    <lv-cartao
        titulo="Preço"
        conteudo="Aqui você encontra preços <strong>baixos</strong>">
    </lv-cartao>

Tivemos uma melhora no código, mas o atributo `conteudo` me incomoda um pouco, pois estamos passando uma `String` que mistura texto com código HTML, o que não é um trabalho muito limpo. E se tivéssemos mais conteúdo ou uma `div` com botões dentro do nosso cartão? Essa `String` viraria um verdadeiro inferno, então é para isso que temos o slot.

Vamos alterar nosso componente `LvCartao` retirando a propriedade `conteudo` e, no seu lugar, colocando apenas uma tag chamada `slot`:

    <h2>{{ titulo }}</h2>
    <slot></slot>

Essa tag será substituída pelo conteúdo informado dentro da declaração do nosso componente. Logo, poderemos declará-lo no `App.vue` assim:

    <lv-cartao titulo="Preço">
       Aqui você encontra preços <strong>baixos</strong>
    </lv-cartao>

Veja que agora temos um código muito mais legível e sem duplicação. Dentro da tag `lv-cartao`, poderíamos criar botões ou outros elementos HTML sem muita complexidade, pois agora temos um slot.

E se tivéssemos mais um slot? E se, por exemplo, todos os cartões tivessem um rodapé além do seu conteúdo? Ao tentar declarar outra tag `slot`, note que o Vue exibirá um erro no console dizendo que encontrou a presença duplicada do slot padrão no componente, o que pode causar falha na renderização.

Calma, podemos resolver isso. O Vue permite que criemos `slots` com nomes, assim você mostrará para ele que o conteúdo X deve ser colocado no slot padrão e o conteúdo Y no slot `rodape`. Para fazer isso, logo após nossa tag `slot`, colocaremos um novo slot chamado `rodape`.

    <hr>
    <slot name="rodape"></slot>

Agora temos dois `slots` no componente `LvCartao`: o padrão, que representará o conteúdo, mas que não tem um `name`; e o `rodape`, que representará nosso rodapé, que pode ser qualquer código HTML exibido depois de um `hr`.

Dentro da declaração do componente, podemos informar o conteúdo do `rodape`. Basta colocar a tag `template` informando em qual slot o conteúdo deve ser alocado. Os elementos fora dessa tag serão colocados dentro do slot padrão, que no caso representa o corpo do cartão.

    <lv-cartao titulo="Preço">
        Aqui você encontra preços <strong>baixos</strong>
    
        <template v-slot:rodape>
            Meu conteúdo do rodapé
        </template>
    </lv-cartao>

Ao executar, o conteúdo dentro desse `template` será exibido logo após o `hr`, que foi onde declaramos nosso slot `rodape`. O resultado será parecido com:

Figura 7.2: Resultado do exemplo de slot.

Aqui usei duas vezes meu componente `LvCartao`, como no exemplo dado no início da seção. A única diferença foi que no primeiro cartão também declarei um `template` rodapé e no último não há nenhum rodapé.

## 7.3 Mixins — Estendendo um componente

Às vezes, podemos ter métodos, variáveis, propriedades computadas e outras coisas que são usadas em diversos componentes. É papel do `mixin` fazer com que possamos reusar esses atributos em outros componentes, estabelecendo uma espécie de herança entre eles.

Em um exemplo hipotético, temos um blog cujos títulos das postagens DEVEM sempre ser exibidos em maiúsculo. Com o que aprendemos até aqui, poderíamos criar um método e formatar o título, mas esse blog é uma aplicação toda modularizada, na qual o título do post pode aparecer em vários arquivos e componentes distintos, por exemplo, na lista de posts, na página de busca, na tela de leitura e comentários do post. Para não termos que declarar o método de transformação em cada um desses arquivos, podemos usar um `mixin` para reaproveitá-lo em toda a aplicação.

Para isso, vamos criar um arquivo chamado `postagem.js` dentro do diretório `src`. Nele, vamos exportar um objeto qualquer com os atributos que queremos compartilhar. No caso, compartilharemos um método que transforma uma string em maiúsculo.

    export default {
        methods: {
            maiusculo(valor) {
                return valor.toUpperCase()
            }
        }
    }

Vamos criar os componentes `LvLeitor` e `LvComentarios` apenas para exemplificar um blog, no qual um componente representa a leitura de um post e o outro, o bloco de comentários daquele post.

Após criarmos o esqueleto de cada componente, devemos importar o novo `mixin` no `script` de ambos. Para isso, usaremos o `import` do ES2015 e declararemos um atributo do tipo `Array` chamado `mixins`, passando a variável importada para ele:

    import postagem from './postagem'
    
    export default{
        ...
        mixins: [postagem],
        ...
    }

No `template` do componente `LvComentarios`, vamos apenas criar um `h4` mostrando um texto com o título do post e formatando-o com o método `maiusculo`:

    <div>
      <h4>Comentários de {{ maiusculo('artigo X') }}</h4>
    </div>

No componente `LvLeitor`, faremos algo parecido, porém o `h4` deve dar lugar ao `h1`, assim teremos um título maior:

    <div>
      <h1>Lendo {{ maiusculo('artigo X') }}</h1>
      ..........
    </div>

Por fim, no `App.vue`, devemos importar esses dois componentes para ver o funcionamento. O resultado será algo parecido com:

Figura 7.3: Resultado do exemplo de mixin.

Você verá que, mesmo não declarando um método com nome `maiusculo` nos componentes `LvLeitor` e `LvComentarios`, o código e o método funcionarão sem erros. Isso se deve ao fato de já importarmos o `mixin` que tem esse método por padrão.

Note que aumentamos o reúso do código. Para finalizar, vale lembrar que esses `mixins` têm o conceito de herança, ou seja, todo o código declarado na entidade pai (mixin) é importado nas entidades filhas (componentes), permitindo que as entidades filhas façam uso do código do pai e o sobrescreva. Por exemplo, se declararmos no componente `LvLeitor` um método chamado `maiusculo`, que transforma o valor em maiúsculo e concatena com a `String` `postagem`, o resultado será o nome do post concatenado com a `String`. Isso porque o Vue priorizará o método lido no próprio componente, ignorando o declarado no `mixin`, assim como acontece na herança.

Figura 7.4: Resultado do exemplo de mixin e herança.

> **Higher-Order Components**
> 
> Na comunidade do Vue.js, há um novo conceito surgindo, o _Higher-Order Components_. De acordo com esse conceito, um componente pode pegar atributos específicos de outro. Isso funciona como um `mixin`, porém personalizado e mais prático, já que você pode ter um componente A e um B e reaproveitar atributos de um no outro.
> 
> O surgimento desse conceito trouxe uma vantagem: a possibilidade de escolher o que você deseja importar para o seu componente, como propriedades computadas ou métodos, o que aumenta a performance de carregamento da sua aplicação.
> 
> A desvantagem que vejo é a organização e o acoplamento. Você pegará atributos de outro componente e não de um `mixin`; logo, se aquele componente depender de outros, seu acoplamento subirá e seu código ficará mais complexo.
> 
> Caso tenha interesse em saber mais sobre o assunto, deixo aqui um post sobre isso: <https://medium.com/bethink-pl/higher-order-components-in-vue-js-a79951ac9176>

## 7.4 Emit — Comunicação entre componentes

Em alguns momentos na nossa aplicação, quando usamos muitos componentes divididos (como estamos aprendendo), precisamos comunicar a um componente que outro foi alterado, pois com essa alteração ele pode ou não ter de mudar algo em si mesmo. Para isso, temos o `emit`, por meio do qual podemos fazer com que um componente emita um sinal ou envie dados para outro.

Por exemplo, em um blog temos um componente que filtra os posts que recebem mais curtidas. Então, o componente `curtida` deve notificar ao que filtra os posts mais curtidos que uma postagem teve mais um _like_ , assim nossa lista de posts mais curtidos pode mudar em tempo real.

Para vermos como isso funciona, escolhi criar um microchat no qual teremos um componente que representa um usuário. Quando esse usuário submeter uma nova mensagem, o componente a enviará para outro, e ela será exibida na tela principal do projeto.

Vamos iniciar criando um componente chamado `LvUsuario.vue` na pasta `src`, com seu esqueleto pronto. Editaremos seu `script` colocando no `data` a variável `mensagem`, que armazenará o texto digitado pelo usuário. Também vamos receber uma propriedade chamada `nome`, que nada mais é do que o nome do usuário daquele chat.

    export default{
        name: 'lv-usuario',
        data() { return { mensagem: '' } },
        props: ['nome'],
    }

Por fim, adicionaremos o método `envia`, que enviará uma notificação chamada `novaMsg` com a mensagem que o usuário acabou de digitar. Lembre-se de dizer no atributo `emits` que esse componente poderá emitir um evento chamado `novaMsg`. Após isso, ele limpará o campo de mensagem para que a próxima seja digitada.

    ...
    emits: ['novaMsg'],
    methods: {
      enviar() {
        this.$emit('novaMsg', this.nome + ': ' + this.mensagem)
        this.mensagem = ''
      }
    }
    ...

No template do componente, devemos informar o nome do usuário que teremos no chat com a tag `small`. Vamos também colocar um `input` que represente nossa variável `mensagem` e um botão para que ele possa executar o método `enviar` para mandar a mensagem aos outros componentes.

    <div>
      <small>{{ nome }}:</small>
      <input type="text" v-model="mensagem">
      <button @click="enviar">Enviar</button>
    </div>

Temos o componente pronto e ele nada mais é do que a interface de um usuário do chat. Agora devemos importá-lo para nosso `App.vue`. Ao declará-lo, passamos a propriedade `nome` e também uma escuta para a notificação `novaMsg` com a diretiva `v-on` ou simplesmente o `@`. Dessa forma, o Vue reconhecerá que, sempre que o componente enviar a notificação `novaMsg`, o método `escrever` do `App` será executado.

    <template>
      <div id="app">
        <lv-usuario nome="Filomena" @novaMsg="escrever"></lv-usuario>
      </div>
    </template>
    
    <script>
    import LvUsuario from './LvUsuario.vue'
    
    export default {
      name: 'app',
      components: { LvUsuario },
    }
    </script>

Ainda não temos o método `escrever`, então vamos declará-lo. Ele deve receber um parâmetro, que será a mensagem enviada pela notificação `novaMsg` emitida pelo componente `LvUsuario`. Vamos pegar essa mensagem e concatená-la com uma variável chamada `chat`, que armazenará todas as mensagens enviadas pelos usuários declarados.

    ...
    data () { return { chat: '' } },
    methods: {
        escrever(mensagem) {
            this.chat = mensagem + '<hr>' + this.chat
        }
    }
    ...

Note que declarei no `data` a variável `chat`. Agora devemos exibi-la na tela e, para isso, no final do nosso `template`, coloque:

    <div v-html="chat"></div>

Assim, todas as mensagens enviadas pelo componente `LvUsuario` serão exibidas separadas por uma linha `hr`. No navegador, digite alguma mensagem no `input` e clique em enviar. O resultado será algo como:

Figura 7.5: Enviando mensagem para outro componente.

Note que, ao enviar uma mensagem, ela é transmitida pelo `$emit` em uma notificação chamada `novaMsg`. Ela é lida pelo método `escrever` do componente `App`, depois é concatenada com as recebidas anteriormente e exibida na tela.

Caso você declare mais uma vez o componente `LvUsuario` no `App`, teremos a simulação de dois usuários logados no nosso microchat. Faça o teste acrescentando no seu `template`:

    <lv-usuario nome="Amarildo" @novaMsg="escrever"></lv-usuario>

Serão exibidos na tela dois campos para escrevermos. A primeira mensagem representará a Filomena; a segunda, o Amarildo. Isso muda nosso resultado para:

Figura 7.6: Chat com dois componentes lv-usuario.

Concluímos que o `emit` tem por objetivo lançar notificações de alterações de estado do componente. Assim, a partir do componente pai, podemos captar mudanças que ocorreram nas entidades filhas.

## 7.5 Teste seu avanço

Vamos fazer alguns exercícios sobre o que aprendemos?

### Memorize a teoria

  1. Por que devemos reutilizar nossos componentes? O que isso nos traz de ganho?

  2. Nas situações a seguir, informe se você utilizaria `props`, `slots`, `mixins` ou `emit` para criar o item pedido e justifique sua escolha.

a. Em um componente chamado `slide`, devemos receber um conteúdo HTML com a imagem e o texto que o slide apresentará.

b. Devemos informar ao componente `Resultado` que o valor total da conta presente no componente `Calcula` foi alterado.

c. Temos de receber o nome do título do componente `Postagem`. Além disso, também receberemos o nome do seu autor.

d. O sistema já tem um componente chamado `Pessoa`, com dados, métodos etc., e queremos criar o componente `Gerente`. Este vai possuir praticamente tudo o que o outro componente apresenta, logo devemos reaproveitar o código.

### Na prática

  1. Crie um componente que represente um painel de confirmação. Ele receberá um título e um conteúdo personalizado. Esse conteúdo pode ser um código HTML.

  2. No componente, crie um botão que emita uma notificação quando for clicado.

  3. No `App.vue`, importe o componente criado e faça com que, quando seu botão for pressionado, apareça uma tag `p`, informando que o painel de confirmação foi fechado.

  4. Faça com que tanto o título do painel de confirmação quanto a mensagem informando que o fechamos no `App.vue` sejam exibidos de trás para frente. Para isso, use essa expressão do JS:
         
         valor.split('').reverse().join('')

Capítulo 8

# Cada um segue seu caminho, com rotas!

Você deve ter notado que até agora usamos sempre a mesma tela do site, ou seja, não trabalhamos com um exemplo que trocasse a página que estamos acessando. O Vue, por si só, não tem essa capacidade, mas o próprio Evan You nos oferece um plugin chamado **Vue-router**. Com ele, podemos criar aplicações com mais de uma página, deixando nosso site com várias páginas distintas, como a maioria dos sites atuais.

O objetivo desse plugin, como o seu nome já diz, é criar rotas. Uma rota é um link do seu site. Ao entrar em qualquer site, como <https://vuejs.org>, seremos direcionados para a primeira rota, que é a barra (`/`). Note que, se clicarmos no menu _Guide_ do site, o link será alterado para <https://vuejs.org/v2/guide/>. Logo, estamos na rota `/v2/guide`, e assim acontece para todos os links do site.

Resumidamente, uma rota é cada caminho/URL que seu sistema pode ter. Ter um sistema de rotas em um projeto é essencial para manipular todos os links do seu site com uma agilidade incrível. Como já foi dito, precisamos de algo externo para utilizar essa funcionalidade no Vue, pois ele é apenas um gerenciador de componentes, e esse algo externo é o Vue-router.

O Vue-router é um plugin que faz o gerenciamento das rotas de um sistema. Com ele, podemos definir quais links nosso site terá e o que será mostrado na tela do usuário quando aquele link for acessado.

Podemos instalá-lo de três formas. A primeira é baixando e importando um arquivo `.js`, fornecido no site <https://router.vuejs.org>, para o `index.html`. Mas, como vimos nos primeiros capítulos, gerenciar manualmente as dependências do projeto pode transformar o sistema em um labirinto à medida que ele cresce, por isso o Vue-router nos disponibiliza a instalação via NPM e Vue CLI. Estas são as ferramentas mais indicadas para termos um gerenciador de dependências automatizado.

Vamos seguir o método mais indicado: crie um projeto novo, abra um terminal em sua pasta e digite o comando:

    vue add router
    # O comando vai perguntar "Use history mode for router?". Selecione Não para usarmos o modo hash de url (explicarei mais sobre isso ao final do módulo)

## 8.1 Criando um cenário de exemplo

Antes de começar a configurar a extensão já instalada, montaremos um pequeno cenário para servir de demonstração de uso do Vue-router. Nele, teremos um sistema com um menu superior, por meio do qual podemos ir para a **página inicial** ou **lista de usuários** e, nesta última, teremos um botão para registrar um **novo usuário**.

Ao registrarmos um usuário, enviaremos uma **notificação** dizendo que ele foi registrado. Lógico que o sistema não vai cadastrar um usuário, pois ainda não vimos como fazer isso, vamos apenas simular a navegação de páginas no Vue.

Analisando a descrição dada anteriormente, note que temos quatro objetos ou quatro componentes: página inicial, lista de usuários, novo usuário e notificação. Criaremos esses componentes no diretório `src/views` (essa pasta foi criada pelo router). Iniciaremos aleatoriamente pelo componente `Inicial`, que representará a página inicial do sistema. Por enquanto, colocamos um nome para o componente e, no seu `template`, um `h1` dizendo que estamos na _Home_.

    <template>
        <h1>Inicial</h1>
    </template>
    
    <script>
    export default{
        name: 'lv-inicial',
    }
    </script>

Vamos criar os componentes `Usuarios`, `NovoUsuario` e `Notificacao` com o mesmo código do anterior, apenas alterando o seu `name` e o texto no `h1`. Assim, podemos distingui-los uns dos outros.

## 8.2 Configurando o Vue-router

Durante a instalação do Vue-router, alguns arquivos da nossa aplicação são alterados, pois o CLI já aplica algumas configurações automáticas no projeto. Vamos ver o ele que mudou? Assim podemos saber um pouco mais sobre como esse plugin funciona. No arquivo `src/main.js`, ele adiciona a importação do router:

    import router from './router'

Após isso, temos de falar para o Vue: _"Olha aqui, amigão, vamos usar o Vue-router aí!"_ , e é exatamente para fazer isso que ele chama o método `use` do `createApp` passando o router criado:

    createApp(App).use(router).mount('#app')

## 8.3 Criando rotas

Chegamos enfim ao momento de criar novas rotas. Para isso, vamos ver o arquivo `src/router/index.js`, no qual o Vue já deixa duas rotas como exemplo, assim:

    import { createRouter, createWebHashHistory } from 'vue-router'
    import Home from '../views/Home.vue'
    
    const routes = [
      {
        path: '/',
        name: 'Home',
        component: Home
      },
      {
        path: '/about',
        name: 'About',
        component: () => import(/* webpackChunkName: "about" */ '../views/About.vue')
      }
    ]
    
    const router = createRouter({
      history: createWebHashHistory(),
      routes
    })
    
    export default router

Agora basta seguirmos o padrão do arquivo dado, mas alterando o nome da tela `Home` por `Inicial` e `About` por nossa tela de `Usuarios`, deixando-o assim:

    import { createRouter, createWebHashHistory } from 'vue-router'
    import Inicial from '../views/Inicial.vue'
    
    const routes = [
      {
        path: '/',
        name: 'Inicial',
        component: Inicial
      },
      {
        path: '/usuarios',
        name: 'Usuarios',
        component: () => import(/* webpackChunkName: "usuarios" */ '../views/Usuarios.vue')
      }
    ]
    
    const router = createRouter({
      history: createWebHashHistory(),
      routes
    })
    
    export default router

Note que, dentro do `Array` de rotas, cada rota é um objeto. Inicialmente temos dois atributos: o `path` indica qual caminho do site essa rota vai representar, já o `component` corresponde ao componente que será renderizado na tela quando o link indicado no `path` for acessado.

No caso das rotas secundárias, que não possuem o `path` igual a `/`, nós usamos o método `import` para fazer a importação dinâmica e separada. Assim, em produção, cada tela terá um arquivo `.js` separado, deixando nossa aplicação mais performática.

Para testar, temos de realizar uma edição no `App.vue`, pois, como componente principal, ele deve informar quais outros componentes serão exibidos na tela. O Vue-router disponibiliza uma tag chamada `router-view` cujo objetivo é apresentar o componente que representa a rota atual. Ou seja, se a rota acessada for `/usuarios`, o `router-view` chamará o nosso componente `Usuario` e o exibirá na tela. Vamos deixar nosso `App.vue` assim:

    <template>
      <div id="app">
        <router-view></router-view>
      </div>
    </template>
    
    <script>
    export default {
      name: 'app',
    }
    </script>

Acesse o navegador com a live do `npm run serve` ativa. Nele, você verá que foi exibido o conteúdo do componente `Inicial.vue`. Isso funciona, pois o colocamos para representar nossa rota `/`. Caso você mude o link para <http://localhost:8080/#/usuarios>, o conteúdo do componente `Usuarios` é o que será exibido. Logo, já temos uma aplicação com mais de uma página.

Para exemplificar mais o funcionamento que acabamos de ver, abra o Vue Devtools. Note que, inicialmente, dentro do componente `App`, temos nosso `Inicial`:

Figura 8.1: A tag router-view apresenta o componente Inicial.

Mas quando acessamos a rota `/usuarios`, veja que o componente `Usuarios` é um `fragment`, ou seja, uma parte da rota na qual a tag `router-view` foi substituída.

Figura 8.2: A tag router-view apresenta o componente Usuarios.

## 8.4 Trocando de página

Veremos agora que o Vue-router nos dá a possibilidade de trocar a rota atual do site via programação. Por exemplo, ao clicar em um link, podemos ir para uma nova página ou voltar para a anterior.

Com as duas rotas do exemplo anterior já funcionando, vamos criar nosso menu superior no `App.vue`. Para isso, o Vue-router disponibiliza uma tag chamada `router-link`, que cria uma tag `a`, que, quando clicada, nos redirecionará para a rota informada no atributo `to`.

Criamos dois links: um para a página inicial e outro para a página de usuários. Coloque o seguinte código antes do `router-view`:

    <router-link to="/">Inicial</router-link>
    <router-link to="/usuarios">Usuarios</router-link>

Ao testar no navegador, você verá que, ao clicar em `Usuarios`, somos redirecionados para a rota `/usuarios` e, ao clicar em `Inicial`, vamos para a rota `/`, como exemplificado na figura a seguir:

Figura 8.3: Navegando entre as rotas / e /usuarios.

Note que o menu nunca sai da nossa tela, porque o colocamos dentro do componente `App`. Como o nosso `router-view` está lá, todo o conteúdo adicional do componente será concatenado com a página que representa a rota atual. Isso é ótimo para criar layouts sem dificuldades.

Temos diversas formas de redirecionar o usuário para outra página do sistema. Veremos isso nas próximas seções.

## 8.5 Hash não é URL amigável

Até aqui, você deve ter percebido que sempre temos uma _hashtag_ no nosso link. A estrutura padrão de URL do Vue-router é: domínio + `/` \+ hash + rota.

No Vue-router, temos essa hash para que possamos trocar de página sem a necessidade de recarregá-la. Note que, diferentemente de outros sites, se clicarmos no menu `Usuarios`, a página será trocada, mas não recarregada, pois o navegador a interpreta como uma âncora. Esse aspecto é sensacional, porque dá uma interatividade muito grande ao site.

No entanto, essa hash pode se tornar um problema, principalmente para a prática de SEO — conjunto de técnicas para melhorar o ranqueamento de sites em buscadores —, pois normalmente os buscadores ignoram o que está depois da hash. Assim, apenas a página inicial do sistema será lida, deixando as outras fora de seus resultados. Além disso, o usuário não está acostumado com hash em URLs, o que a torna menos utilizada.

Solucionar isso é bastante simples graças à API _history_ (definição a seguir) do HTML5. No Vue-router, podemos habilitar o modo `history` e, como consequência, essa hash sumirá, continuando a manter a troca de página sem recarregamento.

> **API history**
> 
> Fornecida pelo HTML5, essa API permite que, via JavaScript, manipulemos diretamente o histórico do navegador, adicionando links e trocando de URL sem o recarregamento (onde a mágica acontece).

Para trocar o modo de URL, no arquivo `/src/router.index.js` basta trocar o método `createWebHashHistory` pelo `createWebHistory`. Assim o Vue-router passa a usar a API do HTML5.

    import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router'
    ...
    const router = createRouter({
        history: createWebHistory(),
        routes
    })
    
    export default router

Acesse o navegador e note que a hash sumiu da nossa URL. Agora sim temos uma URL de fato amigável!

Mas, para que isso funcione em ambiente de produção, temos de adicionar um arquivo de configuração ao servidor. Posteriormente, no capítulo 13 _Alguns recursos escondidos_ , veremos como publicar nosso site na internet. Lá você encontrará o tal arquivo de configuração, já que agora ele não é importante para nós.

## 8.6 Criando sub-rotas

Para uma melhor organização, normalmente estruturamos as rotas em níveis diferentes, ou seja, rotas dentro de rotas ou sub-rotas. Funciona como vimos no site do Vue, quando acessamos a rota `/v2/guide`, `v2` é nossa rota e `guide` nossa sub-rota.

Usamos essas sub-rotas para manter a URL o mais legível possível. Como nosso sistema de exemplo tem a opção de cadastrar um novo usuário, a rota para essa página seria `/usuarios/novo`, pois `usuarios` representa um objeto do nosso sistema, logo todas as ações referentes a esse objeto devem ser suas sub-rotas.

Para começar a criar a sub-rota `/usuarios/novo`, vamos criar um `router-link` dentro do componente `Usuarios`. Esse `router-link` funcionará como um botão: ao clicar nele, será exibido o componente de registro de um novo usuário. Para exibir esse componente, usaremos outra tag `router-view`.

    ...
    <h1>Usuarios</h1>
    <router-link to="/usuarios/novo">Novo usuario</router-link>
    <router-view></router-view>
    ...

Quando temos a tag `router-view` dentro de um componente secundário, como em `Usuarios`, o Vue-router automaticamente ligará essa tag a uma sub-rota, buscando a atual e exibindo seu conteúdo dentro dessa tag. Caso não encontre uma sub-rota, ele exibirá apenas o componente secundário, no caso, o `Usuarios`.

O próximo passo é declarar essa sub-rota. Para isso, no `main.js`, teremos de importar nosso componente `NovoUsuario`. No objeto da rota `/usuarios`, vamos colocar um atributo chamado `children`, que indica um `Array` de sub-rotas daquela rota.

    ...
    const routes = [
        ...
        {
            path: '/usuarios',
            name: 'Usuarios',
            component: () =>
                import ( /* webpackChunkName: "usuarios" */ '../views/Usuarios'),
            children: [{
                path: 'novo',
                name: 'NovoUsuario',
                component: () =>
                    import ( /* webpackChunkName: "novo-usuario" */ '../views/NovoUsuario')
            }]
        }
    ]
    ...

Dentro desse `Array`, há o objeto da sub-rota `novo`. Como ela é uma sub-rota, herdará também o `path` da rota pai, logo seu verdadeiro `path` será `/usuarios/novo`.

Quando executarmos isso no browser, veremos tudo funcionando devidamente, com o menu superior que criamos antes. Agora na tela de usuários, temos um link para registrar um novo e, quando clicarmos nele, o componente `NovoUsuario` será desenhado na tela, como na figura:

Figura 8.4: Ao clicar em novo usuário, a sub-rota aparece.

Abrindo o Devtools, podemos ver novamente isso funcionando. Antes de clicar em `Novo usuario`, o componente `Usuarios` tem apenas um filho, o `router-link` e, ao clicar nesse link, veremos que foi adicionado o filho `NovoUsuario`. A ele está vinculado o `router-view: /usuarios/novo`, pois ele representa uma sub-rota.

Figura 8.5: Sub-rota aparecendo no Devtools.

## 8.7 Enviando parâmetros

O último aspecto básico desse plugin que precisamos ver para criar qualquer aplicação é como enviar parâmetros dinâmicos em rotas. Normalmente, usamos esses parâmetros para criar páginas dinâmicas, como perfis, pois o parâmetro indicaria o nome do usuário ou identificador. Assim, poderíamos pegar os dados daquele usuário e exibi-los, criando o seu perfil.

Como ainda não temos uma base de dados, vamos fazer um exemplo menor. No componente `NovoUsuario`, crie dois botões: um executando o método `falhou` e o outro, o método `beleza`. Em cada método, vamos redirecionar a rota para `/usuarios/algumacoisa`, onde `algumacoisa` será nosso parâmetro. Este indicará se houve erro ou sucesso ao cadastrar um usuário. No caso de sucesso, enviaremos o nome do usuário como parâmetro.

    ...
    <h1>NovoUsuario</h1>
    <button @click="falhou">Falha</button>
    <button @click="beleza">Sucesso</button>
    ...
    methods: {
      falhou() {
          this.$router.replace('/usuarios/erro')
      },
      beleza() {
          this.$router.replace('/usuarios/leonardo')
      }
    }
    ...

Perceba que usamos outro meio para trocar de página. Antes tínhamos visto apenas o `router-link`, agora vimos o `replace`, que apenas troca a rota do site via JavaScript.

O próximo passo é registrar essa rota. Para isso, no `main.js`, vamos importar o componente `Notificacao`. Criamos uma sub-rota para `/usuarios`, e seu `path` será apenas o parâmetro `msg`. Temos de colocar dois pontos (`:`) antes do nome do parâmetro para que o plugin saiba que aquilo é uma variável.

    ...
    
    const routes = [
        ...
        {
            path: '/usuarios',
            name: 'Usuarios',
            component: () =>
                import ( /* webpackChunkName: "usuarios" */ '../views/Usuarios'),
            children: [{
                    path: ':msg',
                    name: 'Notificacao',
                    props: true,
                    component: () =>
                        import ( /* webpackChunkName: "notificacao" */ '../views/Notificacao')
                },
                {
                    path: 'novo',
                    name: 'NovoUsuario',
                    component: () =>
                        import ( /* webpackChunkName: "novo-usuario" */ '../views/NovoUsuario')
                }
            ]
        }
    ]
    ...

Note que usamos um novo atributo na rota, o `props`. Ele indica que o parâmetro da rota se tornará uma propriedade do componente `Notificacao`, assim podemos pegar seu valor sem nenhum trabalho.

Vamos pegar esse valor agora. No `Notificacao`, declaramos a propriedade `msg` e, com a diretiva `v-if`, exibiremos uma mensagem de erro ou saudação.

    ...
    <h1>Notificação</h1>
    <p v-if="msg == 'erro'">Erro ao cadastrar usuário
    <p v-if="msg != 'erro'">Olá, {{ msg }}
    ...
    props: ['msg'],
    ...

Ao clicar no botão `Falha`, o componente `Notificacao` é exibido com a mensagem de erro. Já se clicarmos em `Sucesso`, teremos a mensagem de saudação com o nome do usuário que supostamente teria sido criado, como na figura:

Figura 8.6: Casos de falha e sucesso com parâmetro enviado.

Com isso, os parâmetros estão funcionando e passando entre rotas. Agora já podemos criar páginas dinâmicas no Vue.

Passamos pelo básico desse plugin, mas ele é um pouco mais amplo do que isso. Por exemplo, podemos ter observadores de rota para fazer um tipo de controle de acesso, dizendo que o usuário X não pode acessar a rota Y. Como esse é um assunto avançado e nem todo sistema possui controle de usuário, o deixei fora do livro. Para aprender mais sobre o Vue-router, consulte: <https://router.vuejs.org>.

## 8.8 Teste seu avanço

Chegamos mais uma vez ao momento em que você testa o que aprendeu, tentando fazer coisas diferentes para concretizar o conhecimento adquirido.

### Memorize a teoria

  1. O que são rotas? Quando devemos usá-las?

  2. Quais são as desvantagens de se usar a hash em URLs de um sistema?

  3. Quando devemos usar sub-rotas?

### Na prática

Para realizar estes exercícios, crie um novo projeto, instale e configure o Vue-router.

  1. Ao acessar a página inicial do sistema, faça com que o componente `Home` seja chamado e exiba um título com o texto `Bem-vindo ao blog`.

  2. Faça com que a rota `/postagens` exiba um componente chamado `Lista`. Ele deve ter uma lista de links de rotas indo para as rotas `/postagens/id`, em que `id` é um número que identifica um post.

  3. Faça um menu superior com um link para o usuário ir para a página inicial (`/`) e outro para ir para a página de postagens(`/postagens`).

  4. Ao clicar em um dos links do componente `Lista`, vamos para a rota `/postagens/id`. Faça com que ela represente um componente chamado `Postagem` e exiba o título _Postagem +`id`_ nesse componente. Nele, também teremos um link de rota indo para `/postagens/comentarios`.

  5. Faça com que a rota `/postagem/comentarios` mostre um componente chamado `Comentarios` com uma lista qualquer de comentários. Fique atento à ordem da declaração de rotas.

No final, teremos uma página inicial com um menu superior indo para uma listagem de postagens. Ao selecionar uma postagem da lista, na mesma página será incluído um componente responsável por mostrar o título da postagem e um link para seus comentários e, ao clicar para ver os comentários, veremos uma lista aleatória.

Capítulo 9

# Gerenciamento de estado com Vuex

Vamos mais uma vez falar de um plugin externo do Vue, também criado por Evan You. O _Vuex_ é um gerenciador global de dados, no qual você pode ter uma loja de dados que todos os componentes poderão acessar e manipular. Seu objetivo é facilitar a troca de dados mantendo a organização e a segurança e oferecer uma fonte única de origem dos dados.

Centralizando a fonte de dados da aplicação, você garantirá que não haverá dados duplicados e nem distintos quando deveriam ser iguais. Além disso, no Vuex, temos o gerenciamento de estado, por meio do qual você pode ver com facilidade a alteração da interface guiada pelo estado de seus dados. Isto é, quando eles mudam, a interface também muda, e o Vuex tem a capacidade de deixar todos os estados armazenados para consultas futuras, como para debugar ou ver o valor de uma variável de estado antes e depois de ser alterada.

Neste capítulo, vamos conceber um pequeno projeto de lista de tarefas, em que será possível criá-las e apagá-las, além de pesquisar uma tarefa da lista. Note que, como elemento principal, temos uma lista de tarefas. Ela deve ser manipulada em diversos componentes, como lista, pesquisa, botão de apagar e criar. Logo, devemos usar o Vuex para armazenar a lista, assim não corremos o risco de manipulá-la de forma errônea e afetar o funcionamento da aplicação.

Antes de tudo, vamos instalar o Vuex usando o comando:

    vue add vuex

Antes de codificar, temos de dizer que o Vuex é dividido em cinco partes. Temos o `state`, usado para a definição dos dados que a loja possui; os `getters`, que são os transmissores desses dados, utilizados para pegar dados da loja; as `mutations`, que são os manipuladores de dados; as `actions`, cuja única função é submeter mutações; e, por fim, os `modules`, que agrupam os `state`, `getters`, `mutations` e `actions` em um módulo e oferece uma melhor organização dos dados. A seguir, passaremos por cada parte do Vuex.

## 9.1 Store — Criando nossa loja de dados

Assim como vimos no capítulo anterior, ao instalar o Vuex, nossa aplicação também é configurada com o básico para usarmos. Então, antes de tudo, vamos ver o que ele cria?

Na pasta `src` do projeto, teremos uma nova pasta chamada `store` e nela o arquivo `index.js` com o seguinte conteúdo:

    import { createStore } from 'vuex'
    
    export default createStore({
      state: {
      },
      mutations: {
      },
      actions: {
      },
      modules: {
      }
    })

Esse arquivo é responsável por criar nossa loja de dados compartilhados e exportá-la para fora dele. Note que dentro dele já temos declaradas as cinco partes que mencionei anteriormente, com exceção dos `getters`.

Por fim, vamos ver o arquivo `main.js`. Ele estará assim:

    import { createApp } from 'vue'
    import App from './App.vue'
    import store from './store'
    
    createApp(App).use(store).mount('#app')

Veja que a pasta `store` foi importada automaticamente e que o Vue foi informado de que ela deve ser usada na nossa aplicação. Com isso, temos tudo pronto para o Vuex funcionar no sistema e já podemos começar a declarar nossos dados.

## 9.2 States — Declarando dados

Para ter dados dentro da nossa loja, precisamos primeiramente criar algumas variáveis para guardar esses dados. Esse é o único papel do `state`.

Mantendo a organização e o padrão do Vuex, dentro do diretório `store`, vamos criar o arquivo `estado.js`. Nele, exportaremos um objeto JavaScript e vamos declarar nosso `Array` de `tarefas` para iniciar o exemplo do capítulo.

    export default {
        tarefas: [],
    }

Após exportar, vem a parte de importar. Precisamos dizer para nossa `store` que vamos usar esses dados de estado. Para isso, no arquivo `index.js`, temos de importar o objeto criado anteriormente e passá-lo como o atributo `state` da instância da loja, deixando o `index.js` assim:

    import { createStore } from 'vuex'
    import estado from './estado'
    
    export default createStore({
      state: estado
    })

Dessa forma, podemos fazer uso desse estado em qualquer componente Vue. Para testar isso, podemos editar o componente `App.vue` declarando uma propriedade computada chamada `tarefas`, que recebe o valor da lista de tarefas que criamos no `state`:

    <template>
      
{{ tarefas }}
    </template>
    
    <script>
    export default {
      name: 'App',
      computed: {
        tarefas () {
          return this.$store.state.tarefas
        }
      }
    }
    </script>

Ao iniciar nossa aplicação com o `npm run serve`, note que já estaremos vendo a lista de tarefas vazia. E, ao abrirmos o Vue Devtools e selecionarmos o componente `<App>`, teremos a propriedade computada com a lista também vazia ao lado direito:

Figura 9.1: Variável de estado está criada.

## 9.3 Mutations — Alterando dados

Em algum momento, a sua aplicação provavelmente precisará alterar os dados armazenados na `store`, por exemplo, quando um usuário final preencher um formulário para realizar algum cadastro ou edição de dados. Para fazer isso, temos de usar as `mutations`. É com elas que temos a possibilidade de alterar corretamente um valor da loja.

Vamos adicionar tarefas à nossa lista. Temos de criar um arquivo para armazenar nossas `mutations`, então criaremos o arquivo `mutacoes.js` dentro da pasta `store`. Nesse arquivo, podemos declarar métodos que têm como única responsabilidade alterar dados do `state` e, por convenção, os nomes das mutações devem estar sempre em letras maiúsculas.

No arquivo `mutacoes.js`, vamos exportar um objeto com o método `ADD_TAREFA`. Todo método de mutação deve receber dois parâmetros: o primeiro se refere ao `state` e o segundo, ao valor que será armazenado nele. Nesse método, vamos apenas pegar o `valor` passado e adicioná-lo no final da nossa lista de tarefas.

    export default {
        ADD_TAREFA: (estado, valor) => {
            estado.tarefas.push(valor)
        },
    }

Precisamos registrar essas mutações na nossa loja. Para isso, no arquivo `store/index.js`, temos de importar o objeto criado anteriormente e passá-lo para a instância da `store` como um atributo chamado `mutations`.

    import { createStore } from 'vuex'
    import estado from './estado'
    import mutacoes from './mutacoes'
    
    export default createStore({
      state: estado,
      mutations: mutacoes,
    })

Com isso, esse método estará disponível para todos os componentes do sistema. Testaremos esse método criando um componente chamado `AddTarefa.vue` e, no `template`, teremos um `input`, que representa a variável `tarefa`, e um botão que executa o método `adicionar`.

    <input type="text" v-model="tarefa">
    <button @click="adicionar">Adicionar</button>

No `script`, adicionaremos a variável `tarefa` ao `data` e criaremos o método `adicionar`. No método, temos de verificar se o valor está preenchido e então executar uma mutação para adicionar a tarefa à nossa lista. Na variável `$store`, temos um método chamado `commit`, que se responsabiliza por executar mutações da loja, e precisamos usá-lo para executar o `ADD_TAREFA` enviando a variável `tarefa` como valor.

    export default{
        name: 'lv-addtarefa',
        data: () => ({
            tarefa: ''
        }),
        methods: {
            adicionar() {
                if(this.tarefa !== '') {
                    this.$store.commit('ADD_TAREFA', this.tarefa)
                }
                this.tarefa = ''
            }
        },
    }

Feito isso, importaremos e registraremos o componente no nosso `App`, para que ele possa ser exibido na interface do usuário:

    import LvAddtarefa from './AddTarefa.vue'
    
    export default {
        name: 'App',
        components: {LvAddtarefa},
        ...
    }

Lembre-se de colocá-lo no `template` com a tag correspondente ao seu registro anterior:

    <lv-addtarefa></lv-addtarefa>

Assim, ao testar no navegador, não veremos nada demais, mas abra o Vue Devtools, preencha o formulário com alguma tarefa e clique no botão `Adicionar`. Agora podemos ver que as tarefas já estão sendo adicionadas à lista, mesmo ela estando no componente `App`, que não possui ligação alguma com o formulário que criamos.

Figura 9.2: Adicionando tarefas à lista da loja.

Para encerrar, criaremos mais uma mutação para apagar uma tarefa da nossa lista. Voltando ao arquivo `mutacoes.js`, abaixo do método `ADD_TAREFA`, crie um método com o nome `DEL_TAREFA`. Ele apenas consultará a `posicao` da tarefa passada por parâmetro na nossa lista do `state` empregando o método `indexOf` e então vai apagá-la usando o `splice`.

    DEL_TAREFA: (estado, valor) => {
      let posicao = estado.tarefas.indexOf(valor)
    
      if(posicao > -1)
        estado.tarefas.splice(posicao, 1)
    },

Executaremos essa mutação na próxima seção, pois precisamos da lista de tarefas sendo exibida na tela para podermos apagar uma tarefa. Por enquanto, deixaremos a ação de exclusão pronta, criando as mutações e um componente chamado `DelTarefa.vue`. No `template`, há um botão que executa o método `apagar` quando clicado.

    <button @click="apagar()">D</button>

No `script`, vamos receber uma propriedade chamada `tarefa`, que nos dirá qual tarefa devemos apagar. Além disso, teremos o método `apagar`, que será executado quando o botão for clicado. Ele fará um `commit` na mutação criada anteriormente, passando como parâmetro a `tarefa` recebida na propriedade.

    export default{
        name: 'lv-deltarefa',
        props: {
            tarefa: {
                required: true,
                type: String
            }
        },
        methods: {
            apagar() {
                this.$store.commit('DEL_TAREFA', this.tarefa)
            }
        },
    }

Assim já temos um componente que representa um botão e, ao clicar nele, apagaremos uma tarefa da lista, o que faremos na seção seguinte, pois nela aprenderemos a pegar dados corretamente da `store`.

## 9.4 Getters — Pegando dados

Até aqui, sabemos como declarar e alterar dados da loja, agora veremos como pegar esses dados e exibi-los na interface. Para isso, assim como em qualquer linguagem de programação, temos os métodos `getters`.

Como exemplo, vamos exibir nossa lista de tarefas, mas primeiramente vamos reordená-la, fazendo com que as recém-adicionadas fiquem em primeiro lugar e as antigas mais abaixo. Para isso, precisaremos criar nossos `getters`. Na pasta `store`, crie um arquivo chamado `getters.js`.

No arquivo `getters.js`, vamos exportar um objeto com um método chamado `listaTarefas`, que vai tirar uma cópia da nossa lista com o método `slice` do JavaScript, e então retorná-la ao contrário usando o método `reverse`.

    export default {
        listaTarefas: estado => {
            let lista = estado.tarefas.slice()
            return lista.reverse()
        },
    }

Assim como fizemos para registrar as `mutations` e o `state`, temos de voltar ao arquivo `index.js` para importar nossos `getters` e passá-los como atributos para a instância da `store`. Só assim seremos habilitados para usar esses métodos em qualquer componente.

    import { createStore } from 'vuex'
    import estado from './estado'
    import mutacoes from './mutacoes'
    import getters from './getters'
    
    export default createStore({
      state: estado,
      mutations: mutacoes,
      getters: getters,
    })

O objetivo do `getter` é parecido com o das propriedades computadas. Ele deve formatar e retornar um dado formatado. Com um exemplo de `getter` já pronto, vamos exibir nossa lista na interface.

Para isso, crie o componente `Tarefas.vue` e, no `template`, teremos uma lista `ul` com seus itens `li` percorrendo uma variável chamada `tarefas`. Dentro de cada item da lista, estarão o botão de apagar (criado na seção anterior) e o nome daquela tarefa.

    <ul>
      <li v-for="(tarefa, id) in tarefas" :key="id">
        <lv-deltarefa :tarefa="tarefa"></lv-deltarefa>
        {{ tarefa }}
      </li>
    </ul>

Note que, no componente do botão de exclusão, estou passando a propriedade `tarefa`, que levará o nome da nossa tarefa. Assim cada item da lista terá um botão de exclusão que, quando pressionado, excluirá aquele item.

No `script` do componente `Tarefas`, vamos simplesmente importar o botão para apagar a tarefa e criar uma propriedade computada. Seu papel é representar o `getter` da lista, que vai retorná-la já ao contrário.

    import LvDeltarefa from './DelTarefa.vue'
    export default{
        name: 'lv-tarefas',
        components: {LvDeltarefa},
        computed: {
            tarefas() {
                return this.$store.getters.listaTarefas
            }
        },
    }

Para de fato ver essa lista funcionando, precisamos chamar esse componente no `App`. Vamos importá-lo e registrá-lo, assim:

    ...
    import LvTarefas from './Tarefas.vue'
    
    export default {
        ...
        components: {LvAddtarefa, LvTarefas},
        ...
    }

Agora, no `template` do `App`, não podemos esquecer de usar a tag do componente de lista. Declare-a depois do formulário de criação de tarefa:

    <lv-addtarefa></lv-addtarefa>
    <lv-tarefas></lv-tarefas>

Ao executar o código no browser, teremos primeiramente nossa lista em branco e apenas o formulário de cadastro de tarefas sendo exibido, mas basta cadastrarmos uma nova tarefa para vermos a mágica acontecendo: o botão de exclusão é exibido e, ao pressioná-lo, nossa tarefa é excluída:

Figura 9.3: Apagando uma tarefa da lista.

Obtivemos um simples `getter` funcionando, mas `getters` podem ir além e receber parâmetros, o que é fantástico quando temos de realizar buscas em dados da `store`.

Aproveitando isso, vamos fazer nosso formulário de busca de tarefas. Para tanto, criaremos mais um `getter` no arquivo `getters.js`. Ele se chamará `buscaTarefas` e receberá um parâmetro denominado `termo`, e então percorrerá nossa lista, pesquisando as tarefas que contêm o `termo` buscado no seu nome. No fim, um `Array` com todos os resultados será retornado.

    buscaTarefas: estado => termo => {
      let resultado = []
      if(termo != '') {
        for (let i = 0; i < estado.tarefas.length; i++) {
          if(estado.tarefas[i].indexOf(termo) > -1)
            resultado.push(estado.tarefas[i])
            }
      }
    
      return resultado
    }

Note que agora temos duas funções encarrilhadas. A primeira está recebendo o parâmetro que representa nosso `state`, já a segunda recebe nosso `termo`. Precisamos fazer assim para transformar o `getter` em um método, porque até então ele era um simples atributo, tanto que estávamos chamando-o sem parênteses, assim: `this.$store.getters.listaTarefas`.

O próximo passo é criar o componente `Busca.vue`. No `template`, declare um `input` que represente a variável `termo`. Logo abaixo, vamos exibir o resultado da busca, o que pode ser uma lista, e faremos uma lista `ul` com seus itens `li` percorrendo e exibindo os itens da variável `resultado`.

    <label>Buscar por</label>
    <input type="text" v-model="termo" >
    <ul>
        <li v-for="(tarefa, id) in resultado" :key="id">
            {{ tarefa }}
        </li>
    </ul>

No `script`, vamos declarar a variável `termo` no `data`. Já a variável `resultado` será uma propriedade computada, pois ela executará nosso `getter`, criado anteriormente, enviando o `termo` buscado como parâmetro. O retorno será um `Array` com os resultados da busca.

    export default{
        name: 'lv-busca',
        data() { return { termo: '' } },
        computed: {
            resultado()
            {
                return this.$store.getters.buscaTarefas(this.termo)
            }
        },
    }

Importe e registre esse componente no `App.vue`, assim ele será exibido na tela. Ao verificar no navegador, além da lista e do nosso formulário de criação, teremos o formulário de busca que já estará funcionando. Ao digitar um nome de tarefa, será retornada uma lista com as tarefas que possuem aquele nome, como podemos ver na figura:

Figura 9.4: Buscando por uma tarefa da lista.

A proposta citada no início do capítulo está pronta: a criação, a exclusão e a busca por tarefas. Nem tudo foi feito da forma mais indicada, por isso veremos nas seções posteriores o que há de contraindicado e como melhorar o processo.

## 9.5 Actions — Executando mutações indiretamente

As ações são muito parecidas com as mutações, porém existem diferenças. Ações podem ser assíncronas — executadas juntamente com outra tarefa — e têm como único papel a execução de `commits`, já as mutações possuem como único objetivo a alteração do estado de um dado.

O uso de ações no Vuex não é algo obrigatório e seria melhor aproveitado se tivéssemos, junto com a `store`, uma API externa ou dados muito complexos que demorassem para serem mutados, pois assim poderíamos usar o assincronismo.

Atualmente usamos o método `commit` para editar e apagar as tarefas da nossa lista, porém usar esse método diretamente no componente fere o fluxo padrão recomendado pelo Vue. Então, nesta seção, apagaremos os códigos onde usamos esse método, mas antes devemos criar as `actions` que irão substituí-los. No diretório `store`, crie o arquivo `acoes.js` para armazenarmos nossas ações nele.

No arquivo de ações, exporte um objeto com os métodos `adicionarTarefa` e `removerTarefa`. O papel de cada um será apenas executar o `commit` na mutação correspondente. Veja que recebemos um `contexto` e um `valor` como parâmetros, que respectivamente indicam a `store` e o `valor` passado.

    export default {
        adicionarTarefa(contexto, valor) {
            contexto.commit('ADD_TAREFA', valor)
        },
    
        removerTarefa(contexto, valor) {
            contexto.commit('DEL_TAREFA', valor)
        },
    }

Para executar essas ações, trocaremos todos os `commits` pelo método `dispatch`, que recebe como parâmetro a ação que devemos executar. Então, no `AddTarefa.vue`, troque nosso `commit`:

    this.$store.commit('ADD_TAREFA', this.tarefa)

Por uma linha que chame a ação criada:

    this.$store.dispatch('adicionarTarefa', this.tarefa)

Faça o mesmo no componente `DelTarefa.vue`, porém executando a ação `removerTarefa`. Agora, ao testar no navegador, podemos ter o mesmo resultado. No funcionamento nada muda, mas agora não iniciamos uma mutação diretamente no componente, mas sim na própria loja, via `action`.

Com o fim desta seção, vimos todo o fluxo do Vuex e tudo o que ele nos proporciona para compartilhar estados. Podemos ver esse fluxo no diagrama retirado da documentação e traduzido logo adiante:

Figura 9.5: Fluxo do Vuex.

Note que, na figura anterior, temos nossa `store` do Vuex e, dentro dela, ações, mutações e estado (além dos `getters` omitidos na imagem). Um componente qualquer pode solicitar uma ação, e essa ação pode ou não fazer uso de uma API externa, mas no fim ela sempre executa um `commit` que, por sua vez, faz uma mutação que altera o estado da aplicação. Quando esse dado é alterado, a reatividade trata de renderizá-lo na tela usando ou não o `getter`.

## 9.6 Modules — Organizando informações

Como podemos ver, o Vuex demanda a criação de muitos arquivos para ter uma pequena organização, mas não acabamos por aqui. Para aqueles que gostam de algo bem separado, a biblioteca disponibiliza os módulos.

Um módulo é um grupo composto de `state`, `actions`, `getters` e `mutations`. No fim, podemos adicionar diversos módulos na nossa `store` e, tendo esses arquivos separados por módulos, nossa loja fica melhor dividida.

Atualmente, temos na `store` apenas nossa lista de tarefas. Ela já demanda muitos métodos, mas imagine se tivéssemos o estado de uma agenda de contatos nesse mesmo projeto? As coisas ficariam mais confusas, pois teríamos, por exemplo, no arquivo de mutações, além dos métodos `ADD_TAREFA` e `DEL_TAREFA`, os `ADD_CONTATO` e `DEL_CONTATO`. Logo, isso tende a crescer ao infinito. Mas agora, poderíamos separar isso muito bem criando apenas dois módulos: um guardaria os métodos e dados referentes às `Tarefas` e o outro seria responsável pelos `Contatos`.

Como exemplo, vamos criar apenas um módulo chamado `Tarefas`. Ele representará toda a loja usada na nossa lista de tarefas, deixando `ações`, `mutações`, `getters` e `estado` separados dos demais.

Para fazer isso com um grau maior de organização, criaremos o diretório `modulos` dentro da pasta `store` e, dentro desse diretório, outra pasta chamada `tarefas`. Vamos copiar os arquivos `mutacoes.js`, `estado.js`, `getters.js` e `acoes.js` para a pasta `tarefas`, assim teremos todos os dados relacionados às tarefas em uma mesma pasta.

Ainda dentro da pasta `tarefas`, precisamos de um arquivo para unir todas as partes desse módulo, então criaremos um chamado `index.js`, no qual vamos importar essas partes e exportá-las em um objeto JavaScript.

    import estado from './estado'
    import mutacoes from './mutacoes'
    import getters from './getters'
    import acoes from './acoes'
    
    export default {
        state: estado,
        mutations: mutacoes,
        getters: getters,
        actions: acoes
    }

Note que passamos a ter dois estados: um do módulo `Tarefas` e outro no escopo global da loja. Com isso, temos algo bem-estruturado e dividido.

O último passo é refazer o arquivo `store/index.js`, pois já não temos aqueles arquivos de mutações dentro da loja, dado que os movemos para o módulo. Logo, precisamos apenas importar nosso `state` global para pegar a variável `name` e, por fim, importar nosso módulo `Tarefas` para registrá-lo na `store` usando o atributo `modules`.

    import { createStore } from 'vuex'
    import Tarefas from './modulos/tarefas'
    
    export default createStore({
      modules: {
        Tarefas
      }
    })

Ao observar o navegador, nada mudou. Nosso sistema continua com o funcionamento normal, mas o nosso código está muito melhor. Com a separação de módulos, permitimos que cada nova entidade acrescentada esteja desacoplada e com sua própria responsabilidade.

## 9.7 Mapeando estado em componentes

Você pode ter notado que o uso do Vuex deixou o código dos nossos componentes feio — com linhas grandes e repetidas —, pois sempre que queremos fazer algo relacionado à `store`, precisamos acessar a variável de instância `this.$store`. Isso afeta a elegância do código.

Porém, podemos ocultar o acesso a essa variável. Para isso, precisamos mapeá-la transformando seus atributos em atributos do componente, como `methods` ou `computed`.

Mapeando nossos dados da loja, teremos um código muito mais bonito e muita praticidade, sem a necessidade de acessar `store` toda hora. 

### Mapeando states

Podemos transformar nossas variáveis de estado em propriedades computadas do componente. Não usamos `state` diretamente aqui neste capítulo, pois seguimos o fluxo padrão indicado nas documentações do Vuex. Porém, vou deixar um exemplo com o objetivo didático: no atributo `computed`, chamaremos o método importado usando o `spread`, e passaremos como parâmetro um objeto com os nomes das variáveis de estado que queremos pegar. No caso, pegamos as variáveis `nome` e `telefone`.

    import {mapState} from 'vuex'
    
    export default {
        computed: {
            ...mapState(['nome', 'telefone'])
        },
    }

Note que, pela primeira vez no livro, o `...` no código não quer dizer "qualquer coisa", ele representa o `spread operator`, já que precisamos usá-lo ao chamar o método `mapState`.

Agora, em qualquer parte desse componente, poderemos remover o acesso direto à `store` transformando, por exemplo, o `this.$store.state.nome` em `this.nome`, porque agora nossa variável de estado é uma propriedade computada.

### Mapeando getters

O processo de mapear `getters` da loja é muito parecido com o anterior. Nossos `getters`, como geralmente são dados, devem ser representados localmente em componentes por propriedades computadas.

Como queremos remover todos os acessos à variável `$store` dos nossos componentes, precisamos editar dois deles, `Tarefas` e `Busca`, uma vez que ambos acessam os `getters` da loja. Vamos iniciar pelo componente `Tarefas`, importando a constante `mapGetters` do `vuex` e usando-a com o `spread operator` para transformar nosso getter `listaTarefas` em uma propriedade computada chamada `tarefas`.

    import {mapGetters} from 'vuex'
    
    export default{
        ...
        computed: {
            ...mapGetters({
                tarefas: 'listaTarefas'
            })
        },
    }

Note que fizemos praticamente o mesmo processo: mapeamos os `getters` que foram informados dentro do objeto passado para o `mapGetters`. Nesse caso, queríamos renomeá-lo, então criamos um atributo com o nome desejado e colocamos seu valor igual ao `getter` que ele vai representar.

Vamos para o componente `Busca`. Ele é um pouco distinto, pois seu `getter` recebe um parâmetro, mas nada muda no processo de mapeamento. Vamos mapeá-lo como o anterior, usando as propriedades computadas.

    import {mapGetters} from 'vuex'
    
    export default{
        ...
        computed: {
            ...mapGetters({
                resultado: 'buscaTarefas'
            })
        },
    }

A diferença vem na hora de usar o método da propriedade computada `resultado`. Note que antes o usávamos como um método `this.$store.getters.resultado(this.termo)`, então para fazê-lo funcionar, basta indicar no `for` que `resultado` é um método e passar o parâmetro `termo` como argumento para esse método, deixando-o assim:

    <li v-for="(tarefa, id) in resultado(termo)" :key="id">
        {{ tarefa }}
    </li >

Agora sim temos nossos `getters` mapeados, recebendo ou não parâmetros.

### Mapeando actions

Por fim, falta mapearmos nossas ações de criar e excluir uma tarefa. No livro, ficaremos devendo o mapeamento de mutações, pois estamos seguindo o fluxo indicado do Vuex, usando `actions`. Porém, o processo para mapear mutações é o mesmo que o usado para mapear ações, é necessário alterar apenas a variável importada para `mapMutations`.

Como ações são métodos, é necessário mapeá-las como métodos do componente e não mais como propriedades computadas. Mas o processo ainda assim é bem parecido com o anterior.

Note que estamos usando ações tanto no componente `AddTarefa` quanto no `DelTarefa`. Começaremos pelo `AddTarefa`, importando a constante `mapActions` do `vuex`, usando-a no atributo `methods` para mapear a ação `adicionarTarefa` e vinculando-a a um método chamado `adicionar`.

    import {mapActions} from 'vuex'
    
    export default{
        ...
        methods: {
            ...mapActions({
                adicionar: 'adicionarTarefa'
            }),
            submeterTarefa() {
                if(this.tarefa != '')
                    this.adicionar(this.tarefa)
                this.tarefa = ''
            }
        }
    }

Note que criei outro método, o `submeterTarefa`, porque temos uma validação e uma ação antes e depois de executar a ação da `store`. Por isso, apenas troquei o acesso direto à `store` por um método mapeado. Outra mudança foi no `template`: no botão `Adicionar`, executamos o método `submeterTarefa` e não mais o `adicionar`.

Chegou o momento de eliminar o último acesso feito à variável `$store`. Ele se encontra no componente `DelTarefa`, e o processo será praticamente igual ao feito no componente `AddTarefa`. Entretanto, não temos validação e ações extras, logo podemos mapear a ação da loja e usá-la diretamente no `template`.

    import {mapActions} from 'vuex'
    
    export default{
        ...
        methods: {
            ...mapActions({
                apagar: 'removerTarefa'
            })
        }
    }

No código anterior, vinculamos a ação `removerTarefa` com o método `apagar` do componente. Como nossa ação recebe um parâmetro, precisamos enviá-lo para a ação no `template`:

    <button @click="apagar(tarefa)">D</button>

Com isso, acabamos com o acesso àquela variável feia, a `$store`, e deixamos nosso código muito mais elegante, abordando quase todo o escopo do Vuex.

## 9.8 Teste seu avanço

Enfim, vamos terminar este longo capítulo? Não poderíamos deixar de lado alguns exercícios, não é mesmo?

### Memorize a teoria

  1. Por que e quando devemos usar o Vuex?

  2. Qual é a melhor maneira de alterar dados de estado do Vuex? Por quê?

  3. Como podemos melhorar a organização da nossa `store` quando temos diversos dados de estado, mutações etc.?

  4. Caso um desenvolvedor queira eliminar o acesso ao `$store`, o que ele deve fazer?

### Na prática

  1. Continue o código feito no capítulo e, ao lado da lista de tarefas, faça uma lista de contatos. Nela, poderemos salvar o nome e o e-mail de uma pessoa, listar essa agenda na tela e apagar contatos.

Sinta-se à vontade para usar o `vue-router` e separar tudo isso em telas diferentes, caso queira.

Capítulo 10

# Criando e dividindo serviços

Já com uma boa base de Vue, rotas e estados, podemos começar a captar dados externos para a nossa aplicação. Para isso, temos centenas ou milhares de maneiras diferentes, variando de pessoa para pessoa. Independente disso, um serviço sempre terá o mesmo papel, que é enviar e receber dados para/de ambientes externos, normalmente via _Ajax_.

Neste livro, usaremos a biblioteca _Axios_ , mas, como dito anteriormente, essa é uma opção pessoal. Prefiro o Axios por ter uma sintaxe mais amigável e sua divisão de serviços ser feita facilmente. Além dele, há a famosa _Vue Resource_ , porém, por não possuir uma boa organização de código, logo a descartei.

Neste capítulo, vamos simular o recolhimento de dados externos em uma aplicação de exemplo. Normalmente, aplicações coletam dados externos para exibi-los. Esses dados podem vir de uma API de serviços, como o Facebook, e têm como único objetivo agregar dados do back-end ao front-end.

Como exemplo, usaremos o método `GET`, mas não se preocupe, pois faremos algo mais complexo na parte de projeto orientado do livro. Por enquanto, para nos familiarizarmos com o Axios, faremos apenas um sistema que carrega dois JSONs locais e os mostram em uma lista, na qual os JSONs simulam uma API externa.

> **Entenda o protocolo HTTP**
> 
> Caso você não conheça Ajax e requisições `GET`, `POST`, `PUT` e `DELETE`, pesquise por _protocolo HTTP_ para continuar a leitura com um melhor entendimento. Veja a página na Wikipédia: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol>.
> 
> Em resumo, o protocolo HTTP tem em seu escopo requisições e respostas. Ele é responsável pelo transporte de dados em sistemas distintos. Requisições são ações que enviam solicitações para um sistema externo, e essas solicitações podem ou não ter dados embutidos, como o login de um usuário. Já a resposta é aquilo que o sistema externo retorna para nossa aplicação, geralmente retornando os dados solicitados ou mensagens de erro.
> 
> `GET`, `POST`, `PUT` e `DELETE` são as formas que uma requisição pode tomar. Quando você quer apenas pegar dados externos sem qualquer validação, use `GET`. Se precisa enviar dados seguros e também dados para criar um novo registro, utilize o `POST`. Quando precisamos enviar dados para editar um registro no sistema externo, usamos o `PUT`. Já para solicitar a exclusão de um registro nesse sistema externo, utilizamos o `DELETE`.
> 
> Mesmo com esse resumo, se você nunca ouviu falar sobre isso, é melhor estudar um pouco ou pular esta parte, pois geralmente é aqui que começamos a migrar do front-end para o back-end.

## 10.1 Recolhimento de dados com Axios

Antes de tudo, vamos criar um projeto para servir como o exemplo deste capítulo. Nele, devemos instalar o plugin do Axios com o seguinte comando:

    npm install axios --save

Com o plugin instalado, vamos criar um diretório chamado `servicos` dentro do `src`, no qual teremos um arquivo denominado `configuracoes.js`, que exportará a configuração do Axios. Nele, vamos colocar a base da nossa API, ou seja, em qual link buscaremos os dados — nesse caso, no próprio projeto. Também definiremos um tempo máximo de resposta de dez segundos.

    import axios from 'axios';
    
    export const http = axios.create({
      baseURL: '/',
      timeout: 10000,
    });

Ainda dentro da pasta `servicos`, vamos criar os arquivos `carros.js` e `avioes.js`, que serão nossos serviços. Exportaremos os objetos `Carro` e `Aviao` e, dentro deles, adicionaremos nossos métodos. Por enquanto, declararemos em cada um o método `lista` e, nesse método, retornaremos apenas a resposta de uma requisição `GET` para um JSON que ainda vamos criar usando a configuração do Axios já feita.

    import {http} from './configuracoes'
    
    export default {
        lista: () => { return http.get('/dados/carros.json') }
    }

O arquivo `avioes.js` será igual ao anterior, trocaremos apenas `carros.json` por `avioes.json`. Para o exemplo, vamos criar esses arquivos, pois eles representam as tabelas do nosso banco de dados, ou seja, de onde os dados vêm. Criamos o diretório `dados` dentro da pasta `public` do projeto e, dentro dele, teremos dois arquivos, o `carros.json`:

    [
        {"nome": "Panarema", "marca": "Porsche"},
        {"nome": "Macan", "marca": "Porsche"},
        {"nome": "Virage", "marca": "Aston Martin"},
        {"nome": "Rapide", "marca": "Aston Martin"},
        {"nome": "E-Type", "marca": "Jaguar"},
        {"nome": "Mark 2", "marca": "Jaguar"}
    ]

E o `avioes.json`:

    [
        {"nome": "Gazelle", "marca": "Aérospatiale"},
        {"nome": "Impala", "marca": "Atlas"},
        {"nome": "Bonanza", "marca": "Beechcraft"}
    ]

Agora, no `App.vue`, podemos simplesmente importar nosso serviço e exibir os dados do arquivo JSON. Para testar, vamos chamar nossos métodos `lista` no método `mounted` do componente:

    import Carro from './servicos/carros'
    import Aviao from './servicos/avioes'
    
    export default {
      ...
      async mounted() {
        const carros = await Carro.lista()
        console.log(carros.data)
    
        const avioes = await Aviao.lista()
        console.log(avioes.data)
      }
    }

Ao iniciar a live no navegador, podemos abrir o console e ver nossos dados sendo exibidos:

Figura 10.1: Dados recebidos via AJAX.

Já que temos esses dados, por que não os exibir na tela para o usuário? Vamos criar um componente chamado `Lista` e nele receberemos uma `lista`, que deve ser um `Array` ou `Object`, e um `titulo`. Mostraremos esse `titulo` e uma lista HTML que percorre a `lista` que foi passada.

    ...
    <h4>Lista de {{ titulo }}</h4>
    <ul>
      <li v-for="item in lista" :key="item.nome">
        {{ item.nome }} da <i>{{ item. marca }}</i>
      </li >
    </ul>
    ...
    <script>
    export default{
        ...
        props: {
            titulo: null,
            lista: {
                required: true,
                type: Array || Object
            }
        }
    }
    </script>

Agora com esse componente que exibe qualquer lista com `nome` e `marca` para nós, vamos fazer com que nosso componente `App` exiba os dados obtidos no serviço. Para isso, no `script`, declararemos no `data` as variáveis `carros` e `avioes` para armazenar a lista recebida de cada JSON. Além disso, vamos importar e registrar o componente `Lista`, e alterar o `mounted` para armazenar nosso resultado.

    import Carro from './servicos/carros'
    import Aviao from './servicos/avioes'
    import LvLista from './Lista.vue'
    
    export default {
      name: 'app',
      data() { return { carros: {}, avioes: {} } },
      components: {LvLista},
      async mounted() {
        const carros = await Carro.lista()
        this.carros = carros.data
    
        const avioes = await Aviao.lista()
        this.avioes = avioes.data
      }
    }

No `template`, basta chamarmos o componente `Lista` enviando uma lista e um título para que ele possa exibir nossos dados. Vamos usá-lo duas vezes, pois temos duas listas.

    <lv-lista titulo="Carros" :lista="carros"></lv-lista>
    <lv-lista titulo="Aviões" :lista="avioes"></lv-lista>

O resultado disso será nossas duas listas com os dados obtidos do JSON sendo exibidas na interface do usuário, como na figura a seguir:

Figura 10.2: Lista exibida com dados do JSON.

Este capítulo ficou bem curto, pois tratamos de uma biblioteca externa simples de ser usada. Para ganhar mais conhecimento sobre a biblioteca, acesse sua documentação (<https://github.com/mzabriskie/axios>). Com ela, basicamente temos a possibilidade de enviar e receber dados, expandindo consideravelmente o poder de uma aplicação. Como já citei, veremos mais sobre ela ao final da obra.

## 10.2 Teste seu avanço

Chegamos a mais um momento para testar seus conhecimentos.

### Memorize a teoria

  1. Quando devemos usar serviços em uma aplicação?

  2. Devemos sempre usar a biblioteca Axios para criar serviços? Por quê?

### Na prática

Ao final destes exercícios, teremos um pequeno sistema para fazer buscas por CEP. Para isso, não usaremos mais o JSON local, e sim uma API pública.

  1. Crie a configuração do Axios com a URL da nossa API apontando para <https://viacep.com.br/ws/>, com tempo limite de cinco segundos.

  2. Construa um serviço chamado `cep`. Nele, teremos um método chamado `busca`, que recebe um parâmetro e retorna uma requisição `GET` para `cep` \+ `/json`, em que `cep` é o valor da variável recebida por parâmetro.

  3. No componente `App`, importe o serviço, crie um `input` e um `button`. Faça com que, ao clicarmos no botão, busquemos o CEP informado no `input` usando o método `busca` do serviço.

  4. Mostre os dados que foram recebidos na tela. O retorno da API é um objeto JSON com este padrão:
         
         {
           "cep": "38300-970",
           "logradouro": "Avenida Nove",
           "complemento": "670",
           "bairro": "Centro",
           "localidade": "Ituiutaba",
           "uf": "MG",
           "unidade": "",
           "ibge": "3134202",
           "gia": ""
         }

Para acessar um atributo do resultado, use, por exemplo, `dado.data.bairro`.

Capítulo 11

# Acrescentando funcionalidades

Até aqui, vimos que podemos usar outras bibliotecas e extensões para aumentar o poder do Vue. Neste capítulo, trataremos sobre como podemos criar nossas próprias extensões.

A grande vantagem de criar e disponibilizar partes externas para o Vue é o reaproveitamento. Hoje existem diversos tipos de bibliotecas, como coleções de componentes, _runners_ de testes, acrescentadores de funções e outros. Ao criar uma extensão, podemos ter sempre um código com alguma função que pode ser adicionado a qualquer outro projeto e a qualquer momento.

Para isso, temos três maneiras de disponibilizar extensões. A primeira forma é por meio das libs NPM, pacotes de código que são desenvolvidos em JavaScript para expor funcionalidades a qualquer outro sistema em JavaScript, mas que não veremos aqui, pois elas não se enquadram no Vue. As outras duas possibilidades são: as diretivas customizadas, que são feitas para formatação e manipulação de elementos HTML, assim como vimos com `v-text` e outros; e os plugins, que estendem diversas funcionalidades do Vue, assim como o Vue-router e o Vuex.

## 11.1 Criando diretivas customizadas

Já vimos várias diretivas padrões do Vue no capítulo 4 _Criando e exibindo dados_ , como a `v-on`, que tem como objetivo executar uma ação, ou seja, colocar uma escuta em algum evento do elemento, como o `click`. Logo, podemos executar algum código JavaScript quando o elemento que possui essa diretiva for clicado. 

Agora veremos como podemos criar nossas próprias diretivas, para assim podermos manipular os elementos HTML da aplicação usando os dados dinâmicos do Vue atrelados a qualquer regra de negócio que sua aplicação possa ter, dando um nível maior de controle ao layout apresentado ao usuário.

Mas antes de criarmos nossa primeira diretiva, temos de entender um pouco o seu funcionamento. No Vue, uma diretiva pode ter três tipos de atributos que manipulam a ação que ela deve tomar, e um desenvolvedor pode declarar esses atributos junto com a declaração de uma diretiva qualquer.

Por exemplo, na diretiva `v-text`, passamos uma variável para ser exibida assim: `v-text="variavel"`. Ela se trata de um atributo chamado `value`, que indica valores reativos que serão passados para serem usados pela diretiva.

Além do `value`, podemos usar argumentos para desviar caminhos que a diretiva pode fazer, como fizemos com `v-on` e `v-bind`. Ao usar `:click`, estamos usando `args` para alterar o destino da diretiva, por exemplo: `v-on:click="metodoClick"`.

Por fim, podemos utilizar modificadores para alterar o comportamento de uma diretiva. É o caso do `prevent`, que usamos no evento de `click`. Ele é empregado para evitar que a página se recarregue ao dar submit em um formulário, assim: `v-on:click.prevent="metodoClick"`. 

Como exemplo, podemos criar uma diretiva que formate o texto elemento HTML em letras maiúsculas, minúsculas ou capitalizadas. Normalmente, esse é o papel dos filtros, porém podemos usar isso para exemplificar uma diretiva, dado que esta normalmente também formata dados a serem exibidos.

Para começar, criaremos um projeto de exemplo. Vamos criar o arquivo `src/formato.js` para armazenar a diretiva criada, e dele exportaremos um objeto que tem o atributo `bind`. Esse é um método que será executado sempre que essa diretiva for criada em um elemento HTML.

Esse método recebe três parâmetros: `el`, o elemento HTML no qual a diretiva foi registrada; `informacao`, que possui um objeto com os valores passados para a diretiva; e `vnode`, que representa o nó virtual criado pelo compilador Vue. Dentro desse método, temos um código que transforma a formatação do texto do `el` de acordo com o modificador que foi passado na diretiva.

    export default {
        // o método mounted é chamado assim que o elemento onde a diretiva está é montado
        mounted: function(el, informacao, vnode) {
            const parametro = Object.keys(informacao.modifiers)[0]
            const acoes = {
                maiusculo() {
                    el.innerHTML = el.innerHTML.toUpperCase()
                },
                minusculo() {
                    el.innerHTML = el.innerHTML.toLowerCase()
                },
                capitalizado() {
                    let txt = el.innerHTML.split(' ')
                    el.innerHTML = ''
    
                    for (var i = 0; i < txt.length; i++) {
                        el.innerHTML += txt[i].substring(0, 1).toUpperCase() + txt[i].substring(1) + ' '
                    }
                }
            }
    
            // executa a função com o nome correspondente ao valor passado
            // pelo parâmetro
            if (parametro in acoes) {
                const acao = acoes[parametro]
                acao()
            }
        }
    }

No `main.js`, vamos importar esse objeto e registrá-lo como uma diretiva. Usaremos o método `directive`, que recebe dois parâmetros: o nome da diretiva e o objeto de métodos que ela possui.

    ...
    import VFormato from './formato'
    
    const app = createApp(App)
    app.directive('formato', VFormato)
    app.mount('#app')

Agora, basta usarmos nossa diretiva em qualquer componente. No `App`, por exemplo, podemos criar alguns elementos `div` com um texto qualquer que chama a nossa diretiva. No caso, devemos passar um modificador para ela, que pode ser igual a `maiusculo`, `minusculo` ou `capitalizado`.

    <div v-formato.minusculo>
      Meu textinho
    </div>
    <div v-formato.maiusculo>
      Meu textinho
    </div>
    <div v-formato.capitalizado>
      Meu textinho
    </div>

Note que o nome que demos para a diretiva anteriormente foi `formato`. Porém, por padrão, o Vue acrescenta como prefixo um `v-` apenas para identificar que aquele atributo do HTML é uma diretiva do Vue.

No terminal, executamos `npm run serve` e, ao ver no navegador, teremos um resultado como esperado:

Figura 11.1: Diretiva formatando textos.

## 11.2 Criando seus próprios plugins

Os plugins são mais complexos e não é à toa que temos alguns com diversos poderes, como é o caso do Vuex, visto no capítulo 9 _Gerenciamento de estado com Vuex_. Em plugins, podemos manipular diversos aspectos de uma aplicação Vue e, por meio deles, registrar diretivas personalizadas, criar métodos globais e de componentes, assim como definir variáveis e mixins.

Só pela descrição dada anteriormente, você deve ter notado que plugins são, por si só, uma maravilha. Com eles, é possível expandir o reúso de um sistema para diversos outros, pois podemos apenas copiar o arquivo no qual criamos o plugin para outro projeto, ou publicá-lo na loja do NPM.

Geralmente os plugins são bem complexos, pois eles adicionam funcionalidades completamente novas ao seu sistema, como conjunto de elementos visuais, gerenciamento de idiomas, gerenciamento de permissões etc. Neste capítulo, vamos criar algo mais simples: nosso plugin será capaz de se infiltrar em componentes, adicionando a eles um método `created`, que apenas exibe uma mensagem no console, e disponibilizará para todos os componentes um método chamado `$ola` e uma diretiva `v-ola`.

Vamos fazer isso tudo em um arquivo chamado `src/plugin.js`:

    const OlaMundo = {}
    
    OlaMundo.install = function (app) {
      app.config.globalProperties.$ola = () => {
        console.log('Olá mundo do Vue com método de instância')
      }
    
      app.directive('ola', {
        mounted (el) {
          el.innerHTML = 'texto do plugin'
        }
      })
    
      app.mixin({
        created: () => {
          console.log('created executado pelo plugin')
        }
      })
    }
    export default OlaMundo

Note que primeiro criamos um objeto que representa nosso plugin e, no final de tudo, o exportamos, assim podemos importá-lo para o Vue, o que faremos a seguir. Veja também que definimos um método `install`, que obrigatoriamente deve receber um parâmetro `app`, pois precisamos dele para poder registrar diretivas ou qualquer outra coisa na aplicação Vue.

Com isso, no `main.js`, já podemos importar o plugin para qualquer projeto em Vue e registrá-lo com o método `use`, assim como fizemos no Vue-router no capítulo 8 _Cada um segue seu caminho, com rotas!_ :

    ...
    import Plugin from './plugin'
    
    const app = createApp(App)
    ...
    app.use(Plugin)
    app.mount('#app')

Em qualquer componente, como o `App`, podemos usar nossos outros recursos, como o método `$ola` e a diretiva `v-ola`:

    <template>
      ...
        <div v-formato="'maiusculo'" v-ola>
          Meu textinho {{ $ola() }}
        </div>
      ...
    </template>
    
    <script>
    export default {
      name: 'app',
    }
    </script>

Ao executar isso no navegador, o texto da `div` será trocado para _texto do plugin_ por causa da diretiva `v-ola`. Além disso, teremos as seguintes mensagens no console do browser:

Figura 11.2: Console exibe resultado de métodos do plugin.

A primeira mensagem da imagem é executada pelo `mixin`, que criamos lá no plugin, já a segunda é dada a partir da execução do método `$ola`, que registramos como propriedade global. Por fim, o conteúdo na `div` também é trocado para `texto do plugin` assim como definimos anteriormente na nossa diretiva.

Como podemos ver, os plugins podem ser bastante úteis e nos ajudar a aumentar muito o poder dos nossos componentes. Para finalizar o capítulo, veremos na próxima seção como torná-los um pacote NPM. Assim ele estará disponível na nuvem e na comunidade open source, para que você e seus colegas possam baixá-lo e usá-lo em diferentes projetos sem nenhuma dificuldade.

## 11.3 Publicando pacotes NPM

Esta seção não se enquadra diretamente no Vue, mas achei válido deixar algumas linhas do livro para tratar do assunto, já que a possibilidade de publicarmos nossos códigos de extensões em uma loja on-line é simplesmente sensacional.

Como dito no final da seção anterior, aqui faremos com que nosso plugin seja instalável em qualquer aplicação pelo comando `npm install meu-plugin`. Assim teremos esse código na nuvem e acessível de qualquer parte do mundo. Porém, temos alguns requisitos antes de começar:

  * Ter o Git instalado no seu computador.
  * Ter uma conta no GitHub.

Para iniciar, vamos criar um diretório em qualquer lugar do computador e copiar o arquivo `plugin.js`, criado anteriormente, para lá. No prompt/terminal, entre nessa pasta e execute os comandos a seguir para criar um repositório Git e um pacote NPM:

    git init
    npm init

Ao executar o último comando, serão feitas algumas perguntas. A mais importante é o `name`, pois ele será o nome do seu pacote NPM. Caso coloque `plugin-demo-lv`, nosso pacote será instalado pelo comando `npm install plugin-demo-lv`.

No final, teremos um novo arquivo chamado `package.json` na raiz da pasta do plugin, e seu conteúdo deve ser parecido com o seguinte:

    {
      "name": "plugin-demo-lv",
      "version": "1.0.0",
      "description": "",
      "main": "plugin.js",
      "scripts": {
        "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
      },
      "author": "",
      "license": "ISC"
    }

A seguir, devemos criar um repositório no GitHub para armazenar esse código. Após criá-lo, copie o link do repositório gerado e, trocando `LINK_DO_REPOSITORIO` pelo link gerado por seu GitHub, execute os seguintes comandos na pasta do nosso plugin:

    git add .
    git commit -m "first commit"
    git remote add origin LINK_DO_REPOSITORIO
    git push -u origin master

Basicamente, reunimos todos os arquivos que criamos em um `commit`, vinculamos esse repositório local ao que geramos no GitHub e o publicamos dando o `push`, para o qual às vezes é preciso informar seu login do GitHub.

Com o repositório já na nuvem, basta publicá-lo como um pacote do NPM. Para isso, execute o comando `npm publish`. Caso nunca tenha feito isso, você precisará criar uma conta antes usando o comando `npm adduser`. Se tudo correr bem, você verá algo parecido com `+ plugin-demo-lv@1.0.0` em seu terminal.

Agora você já pode instalar seu plugin em qualquer aplicação do Vue. Basta executar o comando `npm install plugin-demo-lv` e, no arquivo `main.js` do projeto, importá-lo e registrá-lo usando:

    import PluginDemo from 'plugin-demo-lv'
    
    const app = createApp(App)
    app.use(PluginDemo)
    ...

Vale lembrar que `plugin-demo-lv` é o nome do pacote NPM que você registrou no `package.json`.

## 11.4 Teste seu avanço

Com o término deste capítulo, adquirimos conhecimento para expandir ainda mais nosso código. Vamos fazer alguns exercícios para ver como você está se saindo?

### Memorize a teoria

  1. Qual a maior vantagem de criar diretivas customizadas e plugins?

  2. O que os plugins podem manipular em uma aplicação Vue?

### Na prática

  1. Faça uma diretiva customizada que receba um `Array` com dois números como valores. Ela deve transformar o `innerHTML` do elemento na soma desses dois números.

  2. À mesma diretiva anterior, adicione o modificador `subtrai`. Caso ele seja enviado para a diretiva, faça com que o resultado seja a subtração desses dois valores do `Array`.

  3. Crie um plugin que forneça um método de instância chamado `saudacao`. Esse método deve receber um parâmetro denominado `nome` e apenas retornar um `alert` com o texto `Bem-vindo, + nome`.

  4. No mesmo plugin anterior, crie um `mixin` que forneça um método nomeado `chamei`. Este deve executar um `alert` com o texto `Chamei meu pai`. No componente `App`, execute esse método para ver se tudo ocorreu bem.

Capítulo 12

# Introdução a testes

À medida que uma aplicação cresce, podemos acabar implementando módulos que afetam o funcionamento de outros. Quando isso acontece, seu sistema quebra e qualquer alteração em um componente pode fazer com que outro pare de funcionar. Para evitar esse contratempo, temos os testes automatizados.

Testes automatizados são um conjunto de arquivos de código que invocam a lógica de negócio do seu sistema realizando uma série de ações rotineiras e comparando o resultado de todas elas. Assim podemos garantir a integridade do sistema, pois caso obtenhamos resultados distintos, o teste não passará e informará o erro em uma parte do seu código.

> Poderíamos ficar falando sobre esse assunto por muito tempo, e não é à toa que temos vários livros e pesquisas nessa área. Por isso, farei uma propaganda gratuita aqui para dois livros do melhor autor da Casa do Código, Maurício Aniche:
> 
>   * _Testes automatizados de software: Um guia prático_ — Mostra diversos tipos de testes em sistemas Java usando o framework de testes JUnit e entra um pouco na prática do TDD.
>   * _Test-Driven Development: Teste e Design no Mundo Real_ — Aprofunda a prática do TDD, com edições feitas para Java, C# e PHP. A leitura não vale só para aprender sobre testes, mas também sobre atributos que aumentam a qualidade de um código.
> 

> 
> Apesar de não ser o foco deste livro, na _Parte II_ , vamos utilizar a prática do TDD para criar um sistema em Vue da melhor maneira possível.

## 12.1 Testes automatizados com Vue Test Utils

Entrando novamente no ambiente Vue, vamos realizar um exemplo bem simples neste capítulo, pois testes nasceram para serem simples. Caso já tenha trabalhado com testes automatizados no JavaScript, já deve ter conhecido Mocha e Jasmine, os runners de testes mais famosos do mercado dessa linguagem.

Mas, como eu gosto de ser um pouco diferente, usaremos um _runner_ de testes chamado Jest, dado que ele é o mais recomendado nas documentações do Vue e vem ganhando cada vez mais força no mercado.

Para começarmos a trabalhar com testes, vamos precisar instalar um amontoado de pacotes:

    npm install typescript vue-jest@next jest@^26.6.3 @vue/test-utils@next babel-jest@^26.6.3 ts-jest@^26.5.6 --save-dev

Note que, além do pacote `jest`, instalamos também o `vue-jest`, responsável por fazer os testes lerem arquivos `.vue`, como o `@vue/test-utils`, que forma um framework com utilitários para testes feitos pela equipe do Vue, o `babel-jest`, o `ts-jest` e o `typescript`, atualmente necessários para rodar nossos testes com máxima compatibilidade independente das tecnologias usadas na aplicação.

Com esses pacotes instalados, precisamos configurar o `jest` para que ele seja capaz de executar os testes entendendo cada código ali. Para isso, ao arquivo `package.json`, vamos adicionar as instruções para que ele leia arquivos `.vue` e `.js`, além de criar um script chamado `test` para realizar a execução dos testes:

    {
        ...
        "scripts": {
            ...
            "test": "yarn jest"
        },
        "jest": {
            "moduleFileExtensions": [
                "js",
                "vue"
            ],
            "transform": {
                "^.+\\.js$": "babel-jest",
                "^.+\\.vue$": "vue-jest"
            }
        },
        ...
    }

Para terminarmos a configuração, vamos criar uma pasta chamada `test` na raiz do nosso projeto. Se executarmos o comando `npm run test`, criado anteriormente, veremos uma mensagem bem feia, mas no meio dela teremos:

    No tests found, exiting with code 1

Como ela diz, não temos arquivos de testes no nosso sistema. Embora isso seja um erro, percebemos que é uma confirmação de que já temos o Jest trabalhando.

Para começarmos a fazer os testes, escolhi um exemplo bem simples. Tudo será feito no componente `App`, assim podemos tirar a complexidade do código da aplicação e focar apenas no código dos testes automatizados. Neste capítulo, construiremos um contador com dois botões, um para incrementar seu valor e outro para decrementá-lo. Com esse cenário, temos um ambiente perfeito para muitos testes automatizados, dando uma bela introdução ao assunto.

Para fazer o contador, temos de usar uma variável chamada `total` para mostrar nosso resultado e dois botões, um para `subtrair` e outro para `somar` o `total`:

    <template>
      <div id="app">
        
Total: <span>{{ total }}</span>
        <button @click="subtrair" class="reduz"> - </button>
        <button @click="somar" class="aumenta"> + </button>
      </div>
    </template>
    
    <script>
    export default {
      name: 'app',
      data () { return { total: 0 } },
      methods: {
        subtrair() { this.total -- },
        somar() { this.total ++ }
      }
    }
    </script>

Você pode testar se está tudo funcionando ao executar o `npm run serve`.

Agora é preciso criar nosso teste e abordar todas as possibilidades de uso da aplicação, simulando o decremento e o incremento do total, por exemplo. Assim, garantimos que a aplicação nunca nos trará uma surpresa no resultado. Pensei em três casos que devemos testar para termos a certeza do correto funcionamento do sistema:

  1. Quando o componente for montado, o `total` deve ser `0`.

  2. Quando `subtrair` for chamado, o `total` passará a ser `-1`.

  3. Quando `somar` for chamado, o `total` voltará a ser `0`.

Tendo todos os casos já listados, é hora de implementar nosso teste. Crie o arquivo `test/App.test.js` e, nele, importe o método `mount` do pacote `@vue/test-utils`, que será o responsável por iniciar um componente no nosso teste. Também devemos importar o componente que vamos testar, nesse caso o `App`.

    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import App from './../src/App.vue'

Vamos continuar, agora colocando nossa primeira abordagem e verificando se o primeiro valor de `total` será `0`:

    test('total sendo iniciado com valor 0', () => {
        const wrapper = mount(App)
        expect(wrapper.find('p span').text()).toEqual('0')
    })

Note que criamos um `wrapper` contendo a instância do componente, por fim executamos o método `except` informando que esperamos que o texto da tag `span`, montada pelo template do nosso componente, seja igual a `0`.

Ao executar o comando `npm run test` novamente, teremos a mensagem de sucesso:

    Test Suites: 1 passed, 1 total
    Tests:       1 passed, 1 total
    Snapshots:   0 total

Ela informa que esse teste passou. Agora vamos realizar nosso segundo teste, no qual devemos simular o clique no botão que decrementa nosso contador, após isso vamos verificar novamente se o valor da nossa tag `span` foi alterado para `-1`. Para tanto, abaixo do código anterior, coloque:

    test('subtraindo um número do total', () => {
        const wrapper = mount(App)
        wrapper.find('button:first-of-type').trigger('click')
    
        expect(wrapper.find('p span').text()).toEqual('-1')
    })

Note que agora usamos o método `find` para buscar o primeiro botão do componente, e logo depois o método `trigger` para iniciar um evento nesse botão.

Por fim, veja que seguimos o padrão do teste anterior chamando o `test` com um nome e uma função. Nessa função, fizemos as ações desejadas e, por fim, comparamos os resultados usando o método `expect`. Mas, ao executar nossos testes usando `npm run test`, teremos um erro:

     Expected: "-1"
     Received: "0"
          11 |     wrapper.find('button:first-of-type').trigger('click')
          12 |
        > 13 |     expect(wrapper.find('p span').text()).toEqual('-1')
             |                                           ^
          14 | })

Logo no início desse erro, vemos que ele reclamou pois estava esperando um valor `-1`, mas o valor recebido foi `0`. Por que isso aconteceu? Nós não simulamos o clique no botão que decrementava o valor?

Sim! Nós executamos o clique, porém pense como um usuário: quando você clica em qualquer botão de um site, existe um delay para que o resultado daquela ação seja recebido. É justamente isso o que aconteceu, o nosso computador foi tão rápido em executar o teste que acabou não esperando que o clique fizesse efeito.

Então, para solucionarmos isso, teremos que usar as palavras reservadas `async` e `await` do JavaScript, deixando nosso teste assim:

    test('subtraindo um número do total', async () => {
        const wrapper = mount(App)
        await wrapper.find('button:first-of-type').trigger('click')
    
        expect(wrapper.find('p span').text()).toEqual('-1')
    })

Ao adicionarmos essas palavras, informamos ao computador que esse teste é um teste assíncrono, ou seja, que existem ações dentro dele que precisam ser esperadas no meio de sua execução. Também informamos com o `await` que o computador obrigatoriamente deve esperar que uma ação tenha um resultado para só depois continuar a execução do script.

Agora sim! Ao executar os testes, receberemos a mensagem de que ambos passaram:

    Test Suites: 1 passed, 1 total
    Tests:       2 passed, 2 total

Para abranger o último caso de teste, faremos algo parecido. Agora, vamos buscar o segundo `button` da tela para simular o seu clique. No fim, a variável `total` deve ser `0`:

    test('somando um número do total', async() => {
        const wrapper = mount(App)
        await wrapper.find('button:last-of-type').trigger('click')
    
        expect(wrapper.find('p span').text()).toEqual('1')
    })

Com isso, atingimos a meta e batemos nossos três casos de testes estipulados. O intuito do capítulo foi apenas mostrar que testes automatizados podem ser bem simples com o Jest, possuem um código bonito e deixam até o desenvolvedor orgulhoso de criar algo como ele. Nos capítulos finais, veremos como associar isso à prática de TDD. Logo, além dos benefícios de verificar se está tudo funcionando, você verá também uma melhora na codificação.

## 12.2 Teste seu avanço

Agora que trabalhamos com testes automatizados com Jest, vamos fazer alguns exercícios bem legais.

### Memorize a teoria

  1. Quais acontecimentos podem ser prevenidos com a codificação de testes automatizados? Por quê?

  2. Por que devemos usar `async` e `await` em alguns testes?

### Na prática

  1. Seguindo o código escrito no capítulo, crie um componente chamado `Contato` e declare três `buttons` nele. Faça com que:

     * Ao clicar no primeiro botão, o texto de `valor` seja transformado em minúsculo.
     * Ao clicar no segundo botão, o texto de `valor` seja transformado em maiúsculo.
     * Ao clicar no terceiro botão, o texto de `valor` seja transformado em uma `string` vazia.

Ao final, faça o teste automatizado de tudo isso e pense nos quatro casos de teste que devemos abranger.

Capítulo 13

# Alguns recursos escondidos

Este capítulo finaliza a parte do guia deste livro. Vimos quase toda a documentação do Vue, explicada com exemplos distintos e palavras simples, além das bibliotecas extras dos capítulos anteriores. Agora conheceremos alguns recursos do Vue que embora sejam pouco conhecidos e usados, são bastante úteis.

## 13.1 Manipulando teclas de atalho

O Vue nos permite configurar uma extensão para eventos de teclado. Assim podemos fazer ações, como pressionar `F2` para que seja inserido um texto na tela. Isso possibilita a criação de teclas de atalhos no nosso sistema.

Apesar de essa configuração ser simples, precisamos saber qual o código de cada tecla do teclado. Um jeito fácil de descobrir isso é criando um componente que apresenta um `input` com uma escuta no `keyup`. Ao pressionar uma tecla, teremos gravado esse evento na variável `e`, logo basta captarmos o `keyCode` do evento, assim ele será exibido no console:

    <template>
      <input @keyup="alterou">
    </template>
    
    <script>
    export default {
      methods: {
          alterou(e) { console.log(e.keyCode) }
      }
    }
    </script>

Ao executar o componente anterior, note que o código de cada tecla é exibido no console. Você pode usar os eventos de tecla também para ouvir se determinada tecla foi pressionada, basta passar o nome dela como parâmetro para a diretiva, assim:

    <template>
      <input @keyup.f2="visivel = !visivel" />
      <p v-if="visivel">Você apertou F2
    </template>
    
    <script>
    export default {
      data() { return {visivel : false} },
      ...
    }
    </script>

Agora, quando você pressiona F2 no campo de texto, o parágrafo fica se mostrando e ocultando, mas caso pressione qualquer outra tecla não teremos nenhuma interação.

## 13.2 Ciclo de vida dos componentes

No decorrer do guia, usamos diversas vezes os métodos `mounted` e `created`. Eles são `hooks` de vida do componente e cada um desses métodos é chamado em determinado momento, dependendo da fase da vida pela qual o componente está passando. Além deles, podemos ter diversos outros menos usados. Podemos vê-los no diagrama a seguir, retirado e traduzido do LearnVue (<https://learnvue.co/2020/12/how-to-use-lifecycle-hooks-in-vue3>):

Figura 13.1: Ciclo de vida de um componente Vue.

No diagrama mostrado, podemos ver que temos eventos executados antes da criação e da montagem de um componente (`beforeCreate` e `beforeMount`); eventos executados antes e durante a atualização do componente (`beforeUpdate` e `updated`); e, por fim, eventos executados quando um componente está prestes a ser destruído e quando é destruído (`beforeUnmount` e `unmount`).

Com isso, a brincadeira pode ficar bastante complexa no Vue. Por exemplo, quando um componente de formulário de cadastro for destruído (ocultado), outros componentes podem aparecer nessa tela, mantendo uma interação de excelência com o usuário.

## 13.3 Estendendo componentes com extends

Além dos mixins, que vimos no decorrer da obra, outra maneira de realizar heranças entre componentes é por meio do `extends`, já citado no livro. Ele tem o mesmo objetivo que um `mixin`, porém a origem não precisa ser exatamente um `mixin`, mas sim qualquer outro componente. Ou seja, com `extends`, você poderá pegar métodos ou atributos diversos de outros componentes e reaproveitá-los em outro.

Por exemplo, no componente `A`, temos uma variável `titulo` e, no método de montagem `mounted`, formatamos o título para exibi-lo em maiúsculo. Também temos o componente `B` que, além de todas as características do componente `A`, deve ter uma descrição. Logo, podemos reaproveitar o conteúdo do componente `A` em `B` usando `extends`. Para isso, devemos criar o componente `A` com o `titulo` e o método `mounted` conforme indicado anteriormente:

    <template>
        <h1>{{ titulo }}</h1>
    </template>
    
    <script>
    export default{
        data() { return { titulo: 'meu titulo' } },
        mounted() { this.titulo = this.titulo.toUpperCase() }
    }
    </script>

O segundo passo é importar o componente `A` no `B` e usar o atributo `extends` para informar que todos os atributos do componente `A` estarão disponíveis em `B`. Assim já podemos usar o método `mounted` e a variável `titulo` aqui:

    <template>
        <div>
            <h2>{{ titulo }}</h2>
            <small>{{ descricao }}</small>
        </div>
    </template>
    
    <script>
    import LvA from './A.vue'
    export default{
        extends: LvA,
        data() { return { descricao: 'Oi tudo bem?' } },
    }
    </script>

Para testar, basta importar ambos e exibi-los dentro do componente `App`. Teremos então os dois funcionando normalmente, com o componente `B` puxando a variável e o método do componente `A`, como esperado.

## 13.4 Trabalhando com referências

Quando importamos um componente dentro de outro no Vue, podemos criar uma variável para armazenar essa importação. Esse armazenamento se chama referência, e é muito útil quando precisamos pegar dados do componente que foi importado.

Para registrar uma referência, usamos o atributo HTML `ref`. Podemos tomar como exemplo o mostrado na seção anterior: no componente `App`, registramos o componente `A` e o armazenamos em uma referência chamada `a`.

    <lv-a ref="a"></lv-a>

A partir desse momento, temos uma variável chamada `a` dentro do atributo `$refs` do componente atual. Nesse atributo podemos, por exemplo, pegar o valor da variável `titulo`, que foi declarada no componente `a`. Para isso, basta criar um método em `App`, assim:

    mostraTitulo() {
        console.log(this.$refs.a.titulo)
    }

Ao chamar esse método, veremos no console que o título foi exibido com sucesso. Isso se torna ainda mais útil para coleções de componentes, em que geralmente temos componentes de alerta e notificações que ficam ocultos na tela e são chamados através de referências.

## 13.5 Variável cifrão

Dentro de um componente do Vue, temos variáveis que representam atributos, como `data` e `props`, desse mesmo componente. Todas essas variáveis começam com um cifrão (`$`).

Dispomos de algumas variáveis iniciadas com o cifrão, e existem alguns tipos usados apenas para referências de valores, como é o caso das seguintes:

  * `$data`: representa o retorno do método `data()`, ou seja, será a representação de todas as variáveis que criamos no `data` do componente.

  * `$props`: parecido com o anterior, porém representa as propriedades externas que o componente deve receber, onde podemos ver as regras de cada uma e acessar os seus valores.

  * `$slots`: objeto por meio do qual podemos acessar os elementos de `slot` do componente. Quando declaramos algum tipo de `slot`, ele fica disponível no script a partir dessa variável.

  * `$refs`: já a usamos na seção anterior, essa variável se trata de um `Array` que contém todos os elementos carimbados com o atributo `ref`.

Ainda temos casos especiais, como as variáveis `$el` e `$options`. A primeira representa nosso componente como um elemento HTML e é muito útil para alterar atributos e comportamentos diretos do HTML. Por exemplo, podemos deixar todo o texto de um componente com a cor vermelha utilizando o código a seguir:

    <template>
      <div id="app">
      Meu texto vermelho aqui
      </div>
    </template>
    
    <script>
    export default {
      mounted () { this.$el.style.color = 'red' }
    }
    </script>

A variável `$options`, por sua vez, armazena diferentes tipos de dados do nosso componente, mas sua principal característica é permitir a definição de variáveis de configurações de componentes. Por exemplo, podemos definir uma variável chamada `imagens` e, a partir do valor dela, habilitar ou não a exibição de imagens no componente.

    export default {
      created() {
        this.$options.imagens = false
      },
      mounted () {
        if(!this.$options.imagens)
          console.log('Não carregar imagens')
      }
    }

## 13.6 Atualizando um componente

Às vezes temos componentes que exibem diversos dados. Quando um novo dado é inserido, precisamos recarregar a listagem de acordo com a API externa. Atualizar isso manualmente pode ser trabalhoso, e uma alternativa é forçar a atualização do componente.

Chamando o método `$forceUpdate()` em qualquer parte de um componente, ele será recarregado do zero, aliviando suas dores de cabeça com a manutenção de estados difíceis. Um exemplo simples é um componente que, por padrão, tem a fonte da cor vermelha, mas, quando o atualizamos, deve passar a ser azul. Para que isso funcione de imediato e para que possamos ver a cor da fonte ser alterada, usamos o método `$forceUpdate()` para forçar a sua atualização:

    <template>
      <div id="app">
        <p v-pre>{{ mensagem }}
        <button @click="atualizar">Atualizar</button>
      </div>
    </template>
    
    <script>
    export default {
      data() { return { cor: 'red' } },
      mounted () { this.$el.style.color = this.cor },
      updated() { this.$el.style.color = this.cor },
      methods: {
        atualizar() {
          this.cor = 'blue'
          this.$forceUpdate()
        }
      },
    }
    </script>

## 13.7 Diretiva v-pre

A diretiva `v-pre` é usada para ignorar a interpolação do Mustache, que é usada para exibir o valor de uma variável ou expressão na tela. Com essa diretiva, podemos informar ao Vue que o conteúdo dentro das interpolações (`{{ }}`) não é um pedaço de código, mas que tudo aquilo é um texto que deve ser exibido exatamente como está.

Por exemplo, temos de exibir o texto `'{{ macarrao }}'` na tela e, ao tentar fazer isso, teremos um erro dizendo que a variável `macarrao` não foi definida. Para burlar esse problema, usamos essa diretiva, assim o Vue interpreta todo o texto dentro do elemento HTML como string e não como código. Veja o exemplo:

    <p v-pre> {{ macarrao }}

## 13.8 Acessando um índice no v-for

Em programação, em geral as estruturas de repetições como o `for` possuem um contador, no qual podemos saber qual é o elemento atual que está sendo repetido. No Vue, o `for`, de forma mais simples, não usa o índice atual do `Objeto` ou `Array` e, para fazer isso, precisamos declará-lo.

Em um exemplo simples, vamos declarar no `data` uma variável chamada `lista`. Nela, teremos algumas pessoas, como:

    lista: [
        {id: 1, nome: 'jose'},
        {id: 3, nome: 'maria'},
        {id: 4, nome: 'joao'},
        {id: 6, nome: 'humberto'},
        {id: 9, nome: 'cristiano'},
    ]

Para percorrer essa lista e mostrar a chave do elemento atual, mudamos um pouco a estrutura do `v-for`. Além do `item` percorrido, vamos declarar também o seu `indice`, deixando-o assim:

    <ul>
      <li v-for="(item, indice) in lista" :key="indice">
        {{ item.id }} - {{ indice }}- {{ item.nome }}
      </li >
    </ul>

O resultado será a lista exibida e também o índice de 0 a 4, lembrando que o contador sempre se inicia em zero.

Percorrendo objetos, podemos declarar três variáveis, além do `item` e `indice`. É possível também usar a `chave` para termos a chave ou o nome do objeto que está sendo percorrido. Veja um exemplo:

    <template>
      <ul>
        <li v-for="(item, chave, indice) in objetos" :key="indice">
          {{ chave }} - {{ indice }}- {{ item.nome }}
        </li >
      </ul>
    </template>
    
    <script>
    export default {
      data() {
          return {
              objetos: {
                  um: {nome: 'manoel'},
                  dois: {nome: 'josefa'},
                  tres: {nome: 'batista'},
                  quatro: {nome: 'reinaldo'},
                  cinco: {nome: 'zeze'},
              }
          }
      },
    }
    </script>

Teremos um resultado parecido com o anterior, porém a chave será o nome do objeto, ou seja, indo de `um` até `cinco`.

## 13.9 Modo history em produção

No capítulo 8 _Cada um segue seu caminho, com rotas!_ , eu havia prometido mostrar como usamos o modo _history_ em produção, ou seja, quando publicamos o sistema em uma hospedagem. Para eliminar a hash da nossa URL de uma vez por todas, precisamos de um arquivo de configuração no servidor.

Caso sua hospedagem use o Apache como servidor, crie ou edite o arquivo `.htaccess` na raiz do seu projeto, deixando-o com o conteúdo a seguir:

    <IfModule mod_rewrite.c>
      RewriteEngine On
      RewriteBase /
      RewriteRule ^index\.html$ - [L]
      RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
      RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
      RewriteRule . /index.html [L]
    </IfModule>

Nele, criamos uma regra para reescrever nossa URL. Em uma explicação simples, todo o tráfego do sistema será reescrito para acessar o arquivo `index.html` do sistema. Na linha 4 do arquivo, informamos com cifrão (`$`) que tudo o que estiver após o `html` será enviado para a aplicação como uma string de dados; no nosso caso, informará qual a rota atual.

Caso sua hospedagem utilize o Nginx ou Node como servidor para ver o arquivo de configuração correspondente, acesse <https://router.vuejs.org/en/essentials/history-mode.html>.

### Concluindo

Este capítulo mostrou algumas funcionalidades que nem todo mundo conhece. Tive o intuito de levar essa informação para que você, leitora e usuária do Vue, possa conhecer algo que talvez usará em projetos específicos.

Pelo fato de termos tratado de diversos assuntos e de que usaremos algumas funcionalidades vistas aqui na próxima parte, este capítulo não apresenta exercícios. Na parte 2, faremos um projeto prático para finalizar o livro.

> Lembre-se de que todos os exemplos vistos neste livro podem ser encontrados em <https://github.com/vilarinholeo/livro-vue>.
> 
> E todas as respostas dos exercícios vistos na parte I foram disponibilizadas em <https://github.com/vilarinholeo/vue-livro-avanco>.

Capítulo 14

# Estruturando componentes com o setup

Até então sempre estruturamos nossos componentes como o indicado na versão 2 do Vue, porém a atualização para o Vue 3 trouxe o recurso _Composition API_ , que nos permite construir nossos componentes de forma orgânica. Vejamos a seguir um exemplo:

    <template>
      
Atual: {{ contador }}
      
Atual x 2: {{ dobro }}
    
      <button @click="incrementar">
       Clique para aumentar
      </button>
    </template>
    
    <script>
    import { ref, computed, onMounted } from 'vue'
    
    export default {
      setup() {
        const contador = ref(0)
        const dobro = computed(() => contador.value * 2)
    
        function incrementar() {
          contador.value++
        }
    
        onMounted(() => console.log('Aplicação iniciada!'))
    
        return {
          contador,
          dobro,
          incrementar
        }
      }
    }
    </script>

Note que no `import` recuperamos algumas propriedades do Vue:

  * **`ref`** : um método que nos permite criar variáveis reativas, com ele criamos a variável `contador` e a definimos por padrão com o valor `0`.
  * **`computed`** : um método que oferece a criação de propriedades computadas, no nosso exemplo foi criada a propriedade `dobro`, que é igual ao valor do contador multiplicado por 2.
  * **`onMounted`** : um método que substitui o método `mounted` que estávamos usando até agora.

Além disso, note os seguintes detalhes:

  * Criamos também a função `incrementar`, um método que poderá ser usado no Vue, assim como aqueles que normalmente criamos dentro da propriedade `methods`.
  * Usamos o método `setup` para criar todo o organismo do componente, e por fim retornamos um objeto com tudo o que deve ser injetado no componente: a variável `contador`, a propriedade computada `dobro` e o método `incrementar`.

Para mais detalhes sobre essa forma de estruturação de componentes, você pode ler a documentação oficial do Vue em: <https://v3.vuejs.org/guide/composition-api-setup.html>.

Na parte 2 do livro, continuaremos usando a estrutura de componente do Vue 2, pois ela é mais comumente usada, dado que o número de projetos em Vue 2 ainda é bem maior que projetos em Vue 3.

# Projeto orientado

Nesta segunda e última parte do livro, vamos colocar em prática um pouco do que vimos no guia. O objetivo é mostrar ao leitor e à leitora como realmente usar o que foi aprendido para criar uma aplicação utilizando o Vue.js.

Faremos uma aplicação considerada simples, na qual um usuário poderá se registrar e logar no sistema, onde controlará suas anotações, podendo criar novas e apagá-las. Em um resumo, construiremos um _To-do list on-line_ multiusuário.

Durante o projeto, vamos usar uma API feita com o Laravel. Ela permitirá registrar novos usuários, notas e consultar dados. Caso tenha curiosidade, você pode consultar o código no repositório <https://github.com/leonardovilarinho/api-vue-notes>. Ao final, teremos uma aplicação parecida com a disponibilizada em: <https://github.com/leonardovilarinho/vue-notes>. Você pode usar esse repositório para análise do código ou solucionar dúvidas referentes ao projeto.

Antes de iniciar, vamos deixar uma aplicação já preparada com tudo o que usaremos. Após criar um projeto, instale o Vuex, o Vue-router e o Axios, com os comandos:

    npm install --save axios
    vue add vuex
    vue add router

Capítulo 15

# Registro de usuários

O ponto inicial da nossa aplicação é o registro de um usuário. Qualquer pessoa que acessar a rota `/registrar` do sistema poderá criar uma conta informando seu nome, e-mail e senha, para posteriormente se logar no site e gerenciar suas anotações.

Primeiramente, como vimos no capítulo _Criando e dividindo serviços_ da primeira parte, temos de criar nossos serviços. Eles vão conectar nosso front-end à API previamente hospedada em <https://vuenoteapi.herokuapp.com>. Antes de tudo, precisamos criar um arquivo de configuração do Axios. Para isso, crie o arquivo `src/servicos/configuracao.js`. Nele, vamos importar o `axios` e criar um serviço apontando para a URL da API:

    import axios from 'axios';
    
    export const http = axios.create({
      baseURL: 'https://vuenoteapi.herokuapp.com/',
      timeout: 10000,
    });

O próximo passo é criar o primeiro serviço. Ele armazenará todos os métodos relacionados ao objeto `usuario`. Crie o arquivo `src/servicos/usuario.js`, no qual importaremos a configuração criada e exportaremos o serviço contendo um método chamado `registrar`. Este recebe os dados do usuário e os envia com o método `POST` para a rota `usuario` da API:

    import {http} from './configuracao'
    
    export default {
        registrar: ({ nome, email, senha }) => {
            return http.post('usuario', { nome, email, senha });
        },
    }

Com nosso serviço já criado, precisamos fazer a tela de registro de usuários. Antes disso, note que em todo o sistema haverá diversos campos de texto e praticamente todo campo de texto possui um título, então vamos simplificar criando um componente que representa um `slot` de texto.

Para iniciar, criaremos os testes desse componente. Siga a instalação mostrada no capítulo 12 _Introdução a testes_ e, quando seu ambiente de testes estiver pronto, crie o arquivo `/test/Input.test.js`. Nele, vamos testar o componente de campo de texto. Ele é bastante simples e recebe uma propriedade para representar o título e um `slot`, que será o campo.

Em resumo, montamos o componente com o Vue Test Utils, passando o `titulo` como propriedade. A seguir, testamos o valor recebido na tag `legend`:

    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import Input from './../src/componentes/LvInput.vue'
    
    test('componente sendo inicializado com titulo Nome', () => {
      const wrapper = mount(Input, {
        props: {
          titulo: 'Nome'
        }
      })
    
      expect(wrapper.find('legend').text()).toEqual('Nome')
    })

Agora crie o componente em `src/componentes/LvInput.vue`. Caso executemos os testes com o componente `LvInput` vazio, teremos um erro, pois a asserção não teve resultado verdadeiro. Faremos esse erro sumir, colocando-o para receber a propriedade externa `titulo`. Por último, vamos declarar um `slot` para ele poder receber o `input` e dar um estilo para focalizá-lo no meio da tela:

    <template>
        <fieldset style="width: 20%; margin-left: 40%">
            <legend>{{ titulo }}</legend>
            <slot />
        </fieldset>
    </template>
    
    <script>
    export default{
        name: 'lv-input',
        props: ['titulo'],
    }
    </script>

Após criar esse componente reusável, vamos de fato começar a tela de registro. Como ela se conecta à API externa para registrar o usuário, seu teste usará um mock para simular esse acesso, assim não sujamos o banco de dados em produção com os testes.

Aqui teremos apenas um teste (temos poucos testes para não estender muito o livro). Vamos criar os testes para o componente `LvRegistro`. Ele representa a tela de registro do sistema, então precisamos primeiramente preencher os dados do formulário de registro, que ficarão no atributo `data` do componente.

Após isso, criaremos um mock para o método `registrar` que chamará a API, assim garantimos que os dados de testes não sejam gravados no banco de dados. Esse mock apenas mudará o valor da variável `estado`, que, por sua vez, representa o texto do botão de registro. Quando ele for diferente de `Registrar`, o botão estará inativo, pois ficará aguardando uma resposta da API. Nosso `Registro.test.js` ficará com o seguinte teste:

    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import LvRegistro from './../src/componentes/LvRegistro.vue'
    import LvInput from './../src/componentes/LvInput.vue'
    
    test('formulário de registro com mock de ação', async () => {
      const wrapper = mount(LvRegistro, {
        global: {
          components: {
            LvInput
          }
        }
      })
    
      wrapper.setData({
            usuario: {
                nome: 'Leonardo',
                email: 'leonardo@email.com',
                senha: '12345678'
            }
        })
    
      wrapper.vm.registrar = function() {
            wrapper.setData({
                estado: 'Carregando...'
            })
        }
        const botao = wrapper.find('input[type=submit]')
        await botao.trigger('click')
    
      expect(botao.attributes('value')).toEqual('Carregando...')
    })

Note que registramos o componente `lv-input`, pois, como ele é global e registrado no `main.js`, o teste acabaria não o reconhecendo caso ele não fosse declarado. Perceba também como é feita a criação de um mock, pois não havíamos visto isso antes. Para isso, usamos o atributo `vm` do componente, que nos permite acessar e editar qualquer propriedade do componente. No caso, estamos editando o valor do atributo `registrar` e reescrevendo-o com um novo comportamento.

Esse último teste (formulário de registro com mock de ação) também falhará, pois não temos o componente `LvRegistro` criado. Para fazê-lo ficar verde, vamos criar o componente e colocar nele o formulário de registro com os dados que definimos no teste, o botão de registro e o método `registrar`.

Na pasta `componentes`, crie o arquivo `LvRegistro.vue`. Nele, devemos criar a interface de registro usando o `lv-input` três vezes, representando os campos de `nome`, `email` e `senha`, além do botão de registro. Logo, nosso `template` ficará assim:

    <h2>Registre-se no sistema</h2>
    <hr>
    
    <lv-input titulo="Nome">
        <input type="text" v-model="usuario.nome">
    </lv-input>
    
    <lv-input titulo="Email">
        <input type="email" v-model="usuario.email">
    </lv-input>
    
    <lv-input titulo="Senha">
        <input type="password" v-model="usuario.senha">
    </lv-input>

    <input @click='registrar' type="submit" :value="estado" :disabled="estado != 'Registrar'">

No `script`, devemos criar o método `registrar`, que é invocado pelo botão. Ele chamará nosso serviço e, quando obtiver uma resposta positiva, vai exibir um alerta e redirecionar a aplicação para a página `/`. Usamos uma variável `estado` apenas para manipular o estado do botão e para desativá-lo enquanto esperamos a resposta da API:

    import Usuario from './../servicos/usuario'
    export default{
        name: 'lv-registro',
        data() { return { estado: 'Registrar', usuario : {nome: '', email: '', senha: ''} } },
        methods: {
            registrar() {
                this.estado = 'Carregando...'
                Usuario.registrar( this.usuario ).then(resposta => {
                    if(resposta.data.sucesso) {
                        alert('Registrado com sucesso')
                        this.$router.replace('/')
                    }
                    else
                        this.estado = 'Registrar'
                }).catch( e => console.log(e) )
            },
        }
    }

Se tentarmos, ainda não conseguiremos ver o componente no navegador. Para isso, temos de criar a rota `/registrar` e informar que, ao acessá-la, é necessário exibir o componente `LvRegistro`. Vamos fazer isso criando o arquivo `src/router/index.js` e nele realizaremos os passos vistos no capítulo 8 _Cada um segue seu caminho, com rotas!_ , exportando uma instância do Vue-router com as rotas do sistema:

    import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router'
    import LvRegistro from '../componentes/LvRegistro.vue'
    
    const routes = [
      {
        path: '/registrar',
        name: 'LvRegistro',
        component: LvRegistro
      }
    ]
    
    const router = createRouter({
      history: createWebHistory(process.env.BASE_URL),
      routes
    })
    
    export default router

Para que o Vue-router e o componente `LvInput` funcionem em todo o sistema, devemos primeiramente importar o componente no `main.js` e registrá-lo globalmente no Vue, assim tiramos a necessidade de importá-lo em todos os componentes:

    import { createApp } from 'vue'
    import App from './App.vue'
    import store from './store'
    import router from './router'
    
    import LvInput from './componentes/LvInput.vue'
    
    createApp(App)
      .use(router)
      .use(store)
      .component('lv-input', LvInput)
    .mount('#app')

Por fim, devemos abrir o componente `App` e declarar o `router-view` para que o conteúdo das rotas seja exibido. Além disso, criaremos um pequeno estilo apenas para centralizar todo o conteúdo no meio da tela:

    <template>
        <div id="app">
            <router-view></router-view>
        </div>
    </template>
    
    <script> export default { name: 'app'} </script>
    <style type="text/css">
        body, html, * { text-align: center }
    </style>

Ao executar a live com o comando `npm run serve` e acessar a rota `/registrar`, veremos o formulário já funcionando. Se o registro é feito com sucesso, somos redirecionados para uma tela em branco, que será nossa tela de login, como veremos no próximo capítulo. Veja a tela de registro:

Figura 15.1: Tela de registro criada.

Capítulo 16

# Autenticando um usuário

Após registrar um usuário, geralmente temos de realizar o login com ele para ter acesso às informações registradas no sistema. Primeiramente, vamos criar o método `logar` no nosso serviço `usuario` para solicitar uma validação dos dados do usuário. Esse método chamará uma rota na API passando o `email` e a `senha` para validarmos se tal usuário de fato existe no sistema. Vamos adicionar esse método no arquivo `src/servicos/usuario.js`:

    logar: ({ email, senha }) => {
        return http.post('usuario/login', {email, senha});
    },

Vamos criar uma `Store` em `/src/store/index.js` para armazenar o usuário que será logado no sistema. Para criar a `Store`, seguimos os passos detalhados no capítulo 9 _Gerenciamento de estado com Vuex_ , criando apenas um dado no `state`, denominado `usuario`. Este armazena todas as propriedades de um usuário, começando pelos dados nulos. Ele conterá `mutation`, que altera o dado do `state` com um método, e a `action`, que invoca uma mutação, como o fluxo do Vuex recomenda:

    import { createStore } from 'vuex'
    
    export default createStore({
      state: {
        usuario: { id: 0, nome: '', email: '' }
      },
      mutations: {
        LOGAR: (estado, { id, nome, email }) => {
            estado.usuario = { id, nome, email }
        },
      },
      actions: {
        logarUsuario(contexto, { id, nome, email }) {
            contexto.commit('LOGAR', { id, nome, email })
        },
      },
    })

Antes de criar o componente, criaremos o `Login.test.js` para testar a tela de login. Assim como na tela de registro, temos um formulário com as informações do login e um botão de ação para o componente `LvLogin` ver se tudo está funcionando como deveria. No teste, vamos setar os valores do `data` com os dados que serão preenchidos no formulário de login, fazer o mock do método `logar`, que contatará nossa API para validar o usuário e, por fim, chamar o método para ver se o botão de login foi desabilitado, simulando a espera pela resposta da API:

    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import LvLogin from './../src/componentes/LvLogin.vue'
    import LvInput from './../src/componentes/LvInput.vue'
    import router from '../src/router'
    
    test('formulário de login com mock de ação', async () => {
      const wrapper = mount(LvLogin, {
        global: {
          components: {
            LvInput
          },
          plugins: [router]
        }
      })
      await router.isReady()
    
      wrapper.setData({
        usuario: {
          email: 'leonardo@email.com',
          senha: '12345678'
        },
      })
    
      wrapper.vm.logar = function() {
        wrapper.setData({
            estado: 'Carregando...'
        })
      }
      const botao = wrapper.find('input[type=submit]')
      await botao.trigger('click')
    
      expect(botao.attributes('value')).toEqual('Carregando...')
    })

Note que, além do componente `lv-input`, foi declarado o `router-link`, já que o componente `LvLogin` os utiliza. Como eles são globais, precisamos importá-los para que o teste não retorne erros por não achar esses componentes. No `router-link`, fizemos um mock bem simples, pois não temos o seu código na nossa pasta `src`.

Agora basta criar um componente `src/componentes/LvLogin.vue`. Este se parecerá bastante com o componente de registro, porém não terá o campo `nome` e, no cabeçalho, terá um link para a página de registro. Deixaremos o `template` assim:

    <h2>Entre no sistema</h2>
    <router-link to="/registrar">Registre-se</router-link>
    <hr>
    
    <lv-input titulo="Email">
        <input type="email" v-model="usuario.email">
    </lv-input>
    
    <lv-input titulo="Senha">
        <input type="password" v-model="usuario.senha">
    </lv-input>

    <input @click='logar' type="submit" :value="estado" :disabled="estado != 'Entrar'">

No `script`, vamos criar o método `logar`, que será invocado quando o botão for pressionado. Esse botão chamará o método `logar` do nosso serviço, quando obtiver uma resposta positiva, armazenará os dados recebidos da API na `Store` do Vuex e então redirecionará a aplicação para a página `/notas`. Note que ainda temos a propriedade computada que une os dados do formulário:

    import Usuario from './../servicos/usuario'
    
    export default{
        name: 'lv-login',
        data() { return { estado: 'Entrar', usuario: {email: '', senha: ''} } },
        methods: {
            logar() {
                this.estado = 'Carregando...'
                Usuario.logar( this.usuario ).then(resposta => {
                    if(resposta.data.sucesso) {
                        this.$store.dispatch('logarUsuario', resposta.data.usuario)
                        this.$router.replace('/notas')
                    }
                    else
                        this.estado = 'Entrar'
                }).catch(e => {
            console.log(e)
            this.estado = 'Entrar'
          })
            },
        },
    }

Vamos criar uma parte da tela inicial para que possamos ter um sinal de que o login foi realizado com sucesso. Ela mostrará o usuário logado e um botão de logout usando o Vuex para capturar os dados do usuário que acabou de logar. Então, precisamos criar um mock que simule nossa `Store` do Vuex, já que os testes não se comunicam com a API. Temos de setar dados fictícios para o usuário logado.

Utilizaremos esse mock em diversos testes, pois precisaremos dos dados do usuário logado em várias telas do sistema, por isso criaremos um arquivo solitário para configurar esse mock. Na pasta `test`, crie o arquivo `mockvuex.js`, que exportará um objeto com um método para criar e montar um componente de teste com o Vuex.

    import { createStore } from 'vuex'
    
    export default createStore({
      state: {
        usuario: {
          id: 1,
          nome: 'Leonardo',
          email: 'leonardo@email.com'
        }
      },
    })

Seguindo para os testes do nosso painel, crie o arquivo `Painel.test.js` usando o mock. Agora teremos dois testes:

  * O primeiro verifica a mensagem de saudação do sistema, que será igual a `Painel logado com + nome_do_usuario`. Assim podemos ver se o usuário realmente foi logado e se o componente está pegando os dados dele.

  * O segundo teste criará um mock do método `sair` e simulará a saída do sistema. Simular isso é importante para ver se nosso botão realmente está invocando o método que retira os dados do usuário do Vuex.

    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import LvPainel from './../src/componentes/LvPainel.vue'
    import router from '../src/router'
    import mockVuex from './mockvuex'
    
    test('verificando nome no painel', async () => {
      const wrapper = mount(LvPainel, {
        global: {
          plugins: [router, mockVuex],
           mocks: {
            emitter: { on: () => {}, emit: () => {}}
          },
        }
      })
    
      await router.isReady()
    
        const span = wrapper.find('span')
    
      expect(span.text()).toEqual('Painel logado com Leonardo')
    })
    
    test('saindo do sistema com mock, verificando se botão está lá', async () => {
      const wrapper = mount(LvPainel, {
        global: {
          plugins: [router, mockVuex],
           mocks: {
            emitter: { on: () => {}, emit: () => {}}
          },
        }
      })
    
      let acao = ''
      wrapper.vm.sair = function() {
            acao = 'saiu'
        }
        const botao = wrapper.find('button')
        await botao.trigger('click')
    
      expect(acao).toEqual('saiu')
    })

Agora vamos criar o componente `LvPainel`, que será chamado pela rota `/notas` após o usuário entrar no sistema. No `template`, por enquanto, teremos apenas um texto informando o nome do usuário logado e um botão para sair do sistema:

    <span>Painel logado com {{ $store.state.usuario.nome }}</span>
    <button @click="sair">Sair</button>

No `script`, vamos declarar o método `logar`, que volta os dados do usuário para nulo e então redireciona a aplicação para a tela de login:

    export default{
        name: 'lv-painel',
        methods: {
            sair() {
                this.$store.dispatch('logarUsuario', { id: 0, nome: '', email: '' })
                this.$router.replace('/')
            }
        }
    }

Por fim, teremos de registrar as rotas para que, quando as acessarmos, apresentemos o componente `Login` ou `Painel`. Para isso, crie a rota `/`, declarando que ela representará o componente `Login`, e a rota `/notas`, que vai para o componente `Painel`. No arquivo `router/index.js`, adicione as rotas deixando o arquivo assim:

    import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router'
    import LvLogin from '../componentes/LvLogin.vue'
    
    const routes = [
      {
        path: '/',
        name: 'LvLogin',
        component: LvLogin
      },
      {
        path: '/registrar',
        name: 'LvRegistro',
        component: () => import(/* webpackChunkName: "registro" */ '../componentes/LvRegistro.vue')
      },
      {
        path: '/notas',
        name: 'LvPainel',
        component: () => import(/* webpackChunkName: "painel" */ '../componentes/LvPainel.vue')
      },
    ]
    
    const router = createRouter({
      history: createWebHistory(process.env.BASE_URL),
      routes
    })
    
    export default router

Ao rodar a live, teremos a rota `/` funcionando. Você pode tentar entrar com um usuário inválido para ver a resposta negativa, e então entrar com aquele que você realmente criou para ser redirecionado ao painel que apresentará o nome desse usuário:

Figura 16.1: Tela de login e tela após o login.

Capítulo 17

# Criando uma anotação

Uma vez registrado e logado no sistema, o usuário poderá gerenciar suas anotações. A primeira coisa que devemos fazer é criar uma anotação, pois como gerenciar se não temos nenhuma nota?

Na API disponibilizada, existe uma rota chamada `notas` para realizar esse trabalho, então, no diretório `servicos`, é preciso criar um arquivo chamado `notas.js` para se comunicar com a API. Ele terá o mesmo molde do arquivo `usuario.js`: importará o arquivo de configuração do Axios e exportará um objeto com os métodos de manipulação do serviço.

Inicialmente, criaremos o método `criar`, que trata simplesmente de registrar uma anotação no banco de dados. Ele receberá um objeto com um `conteudo`, que será o texto da nota, e o `id` do usuário logado, para fazer o vínculo dele com a anotação e retornar uma `Promise` para que o resultado da requisição seja tratado no componente que vamos criar.

    import {http} from './configuracao'
    
    export default {
        criar: ({ conteudo, usuario_id }) => {
            return http.post('notas', { conteudo, usuario_id });
        },
    }

Antes de criar o componente para fazer uma nova anotação, conceberemos seu teste no arquivo `NovaNota.test.js`. Para criar uma anotação no banco de dados da API, precisamos do conteúdo da anotação e do `id` do usuário dono da nota, então temos de usar o mock do Vuex (criado no capítulo anterior) para pegar o `id` do usuário atual.

Faremos apenas um teste, igual aos testes anteriores, pois temos um formulário para criar a nota e um botão que contata a API sobre a nova anotação. No teste, iniciamos o componente com o conteúdo da anotação no `data` e criamos um mock do método `criar` para que a API não seja contatada e crie a nota no banco. Esse mock vai mudar o estado do botão, então, após simular o clique nele, vemos se ele está desabilitado. Assim, simularemos todo o funcionamento desse componente para checar se ele está totalmente funcional:

    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import LvNovaNota from './../src/componentes/LvNovaNota.vue'
    import LvInput from './../src/componentes/LvInput.vue'
    import router from '../src/router'
    
    test('formulário de criação com mock em ação', async () => {
      const wrapper = mount(LvNovaNota, {
        global: {
          components: {
            LvInput
          },
          plugins: [router],
          mocks: {
            emitter: { on: () => {}, emit: () => {}}
          },
        },
      })
    
      await router.isReady()
    
      wrapper.setData({
            conteudo: 'Ir ao mercado'
        })
    
      wrapper.vm.criar = function() {
            wrapper.setData({
                estado: 'Carregando...'
            })
        }
        const botao = wrapper.find('input[type=submit]')
        await botao.trigger('click')
    
      expect(botao.attributes('value')).toEqual('Carregando...')
    })

O próximo passo é criar um componente para exibir o formulário de criação, chamar a API e coletar sua resposta. Para isso, o componente `LvNovaNota` é criado com o seguinte `template`:

    <input type="text" v-model="conteudo">
    <input @click='criar' type="submit" :value="estado" :disabled="estado != 'Criar'">

Nele, usa-se um botão que executa o método `criar` do componente. Já no `script` desse componente, é inserido o seguinte código:

    import Nota from './../servicos/notas'
    
    export default{
        name: 'lv-nova-nota',
        data() { return { estado: 'Criar', conteudo: '' } },
        methods: {
            criar() {
                if(this.conteudo != '') {
                    this.estado = 'Carregando...'
    
                    Nota.criar( this.campos ).then(resposta => {
                        if(resposta.data.sucesso) {
                            this.conteudo = ''
                            this.emitter.emit('atualizacao')
                        }
                        this.estado = 'Criar'
                    }).catch(e => {
                        console.log(e)
                        this.estado = 'Criar'
                    })
                }
            }
        },
        computed: {
            campos() {
                return {
                    conteudo: this.conteudo,
                    usuario_id: this.$store.state.usuario.id
                }
            },
        }
    }

Além de informações básicas, como o nome do componente, a importação do serviço e a declaração das variáveis usadas no componente `LvNovaNota`, criamos a propriedade computada `campos`. Ela agrupa em um objeto o valor do campo de texto do formulário e o identificador do usuário armazenado na `Store` do Vuex.

No método `criar`, a validação de campo feita nos outros componentes é repetida, assim como é feito no botão de ação. No núcleo do método, o método `criar` do serviço `Nota` é chamado enviando os campos do formulário e recebendo uma `resposta`. Caso a resposta do servidor tenha sido positiva, o campo de texto é limpo e o botão volta ao normal, permitindo criar novas notas.

Note que, ali no método `criar`, usamos uma nova variável chamada `emitter`. Ela vem de uma biblioteca externa que nos permite disparar e ouvir eventos globais na aplicação, abrindo a possibilidade de um componente notificar o outro de qualquer ação. Para essa variável funcionar, devemos instalar e configurar o Mitt. Para isso, execute o comando:

    npm install mitt

No arquivo `main.js`, importe a biblioteca e a registre como uma propriedade global da aplicação:

    import { createApp } from 'vue'
    import mitt from 'mitt'
    import App from './App.vue'
    import store from './store'
    import router from './router'
    import LvInput from './componentes/LvInput.vue'
    
    const emitter = mitt()
    const app = createApp(App)
    
    app.use(router)
    app.use(store)
    app.component('lv-input', LvInput)
    app.config.globalProperties.emitter = emitter
    app.mount('#app')

Voltando ao código do componente, executamos o método `emit` enviando a string `atualizacao` como parâmetro e informando que um evento com esse nome será emitido e poderá ser ouvido por qualquer outro componente do Vue. Veremos como receber essa emissão mais tarde.

Para finalizar este capítulo e fazer de fato o formulário de cadastro aparecer após o usuário entrar no sistema, precisamos importar o componente `LvNovaNota` dentro do `LVPainel`, visto no capítulo anterior. Primeiro, no `script`, é usado o `import` para importar o arquivo do componente `LvNovaNota` e, em seguida, usamos o atributo `components` para registrar o componente importado:

    import LvNovaNota from './LvNovaNota.vue'
    export default{
        ...
        components: {
            LvNovaNota,
        },
        ...
    }

Agora, no `template` do componente `LvPainel`, basta usar a tag do novo componente para fazê-lo aparecer na tela:

    <template>
        <span>Painel logado com {{ $store.state.usuario.nome }}</span>
        <button @click="sair">Sair</button>
    
        <hr>
    
        <lv-nova-nota></lv-nova-nota>
    </template>

Ao executar o `npm run serve`, o resultado será parecido com o da figura a seguir:

Figura 17.1: Tela inicial do sistema.

Note que as notas ainda não foram exibidas na tela, pois este será o nosso próximo passo. Por enquanto, o indício de sucesso é que, após criar a anotação, o campo de texto deve ser apagado.

Capítulo 18

# Listando as notas criadas

No capítulo anterior, criamos nosso formulário para registrar uma anotação, mas ainda não podemos ver as anotações que temos cadastradas no sistema. Então, que tal exibir uma lista com elas?

Como sempre, temos de iniciar criando o método para se comunicar com a API, o que é feito no nosso arquivo de serviço. Ao arquivo `servicos/notas.js`, adicione o método `listar`, que enviará uma requisição `GET` para a API e retornará uma `Promise` com o resultado da requisição:

    ...
    export default {
        ...
        listar: (usuario_id) => {
            return http.get('notas?usuario_id=' + usuario_id);
        },
    }

Note que recebemos o parâmetro `usuario_id`, pois queremos listar apenas as notas do usuário logado, então é preciso que seu identificador seja indicado.

Para exibir a lista, vamos criar os componentes `LvListaNotas` e `LvItemNota`. O primeiro representa a lista com todas as notas e um método para atualizar toda a lista. Já o segundo representa um item daquela lista, ou seja, uma anotação que futuramente terá um botão para apagar a nota.

Vamos começar pelo item da lista. Fazemos o teste `ItemNota.test.js` apenas criando o componente com uma propriedade padrão, assim nos certificamos de que o conteúdo da propriedade realmente foi parar no `template`:

    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import LvItemNota from './../src/componentes/LvItemNota.vue'
    import router from '../src/router'
    
    test('iniciando item da lista', async () => {
      const wrapper = mount(LvItemNota, {
        props: {
          nota: { conteudo: 'academia', id: 4 }
        },
        global: {
          plugins: [router]
        }
      })
    
      await router.isReady()
        const titulo = wrapper.find('span')
      expect(titulo.text()).toEqual('academia')
    })

Note que usamos o `event bus` aqui também, pois a lista de notas terá de escutar a emissão dada no elemento de nova nota.

Agora vamos criar o componente `LvItemNota` para que o teste criado neste capítulo fique verde. Esse componente será responsável por ser um item da lista de notas e representará uma anotação criada pelo usuário. No `template`, teremos apenas um item de lista, com o conteúdo igual ao conteúdo da propriedade `nota`:

    <li>
        <span>{{ nota.conteudo }}</span>
    </li>

Já no `script`, serão criados apenas o nome do componente e a propriedade `nota`:

    export default{
        name: 'lv-item-nota',
        props: {
            nota: {
                type: Object,
                required: true
            }
        },
    }

A propriedade `nota` é requerida, pois receberemos a nota a ser exibida no componente da lista, no qual trabalharemos agora. O `ListaNotas.test.js` terá dois testes que simularão os dois cenários que podemos ter no sistema:

  * No primeiro teste, o usuário ainda não cadastrou nenhuma anotação, então a lista terá 0 elementos.

  * No segundo, o usuário já tem algumas anotações (no caso, duas), então o comprimento da lista será igual a 2.

Com esses dois testes, já poderemos ver se o componente funcionará em todo cenário possível:

    ...
    import { mount } from '@vue/test-utils'
    import LvListaNotas from './../src/componentes/LvListaNotas.vue'
    import router from '../src/router'
    import mockVuex from './mockvuex'
    
    test('lista com 0 elementos', async () => {
      const wrapper = mount(LvListaNotas, {
        global: {
          plugins: [router, mockVuex],
          mocks: {
            emitter: { on: () => {}, emit: () => {}}
          },
        },
      })
    
      await router.isReady()
        const lista = wrapper.findAll('li')
      expect(lista.length).toEqual(0)
    })
    
    test('lista com 2 elementos', async () => {
      const wrapper = mount(LvListaNotas, {
        global: {
          plugins: [router, mockVuex],
          mocks: {
            emitter: { on: () => {}, emit: () => {}}
          },
        },
      })
      await router.isReady()
    
      await wrapper.setData({
            notas: [
                {conteudo: 'nota 1', id: 1},
                {conteudo: 'nota 2', id: 2},
            ]
        })
    
        const lista = wrapper.findAll('li')
      expect(lista.length).toEqual(2)
    })

No `template` do `LvListaNotas`, iniciamos a lista de notas usando a diretiva `v-for` para percorrer o array de anotações recebidas da API. Para cada `nota`, um componente `LvItemNota` é criado e a `nota` é enviada para ele:

    <ul style="text-align: left">
        <lv-item-nota v-for="(nota, ch) in notas" :key="ch" :nota="nota">
        </lv-item-nota>
    </ul>

No `script`, temos muito trabalho a fazer. Além de importar o serviço `Nota` e o componente `LvItemNota`, temos que declarar o array de `notas` e a propriedade computada `campos` (assim como nos outros capítulos, ela recupera o identificador do usuário logado) e, por fim, criar o método `atualizar`, que chama a requisição `listar` do serviço e que, caso obtenha sucesso, pega a lista de notas do servidor e a armazena no componente.

    import Nota from './../servicos/notas'
    import LvItemNota from './LvItemNota.vue'
    export default{
        name: 'lv-lista-nota',
        components: {LvItemNota},
        data() { return { notas: {} } },
        mounted() {
            this.emitter.on('atualizacao', this.atualizar)
            this.atualizar()
        },
        methods: {
            atualizar() {
                Nota.listar( this.campos ).then(resposta => {
                    if(resposta.data.sucesso)
                        this.notas = resposta.data.notas
                }).catch( e => console.log(e) )
            }
        },
        computed: {
            campos() {
                return this.$store.state.usuario.id
            },
        }
    }

Note que agora sim nós usamos o `emitter` para ouvir o evento `atualizacao`, que emitimos no capítulo anterior. No caso, registramos que o método `atualizar` será chamado sempre que uma `atualizacao` for emitida. 

Por fim, é preciso importar o componente de lista no nosso `LvPainel` para exibi-lo na tela inicial do sistema. Para isso, no componente `LvPainel`, importamos o arquivo `LvListaNotas.vue` e o registramos no atributo `components`:

    ...
    import LvListaNotas from './LvListaNotas.vue'
    export default{
        ...
        components: {
            ...
            LvListaNotas
        },
        ...
    }

Após isso, 90% do sistema estará funcionando, já que, além do registro e do login de usuário, podemos criar e ver as anotações, como na figura a seguir:

Figura 18.1: Tela inicial com lista de notas.

O próximo passo é apagar nossas notas, o que será feito no próximo capítulo!

Capítulo 19

# Apagando uma anotação

Chegamos ao último passo do sistema. Vamos fazer a remoção de anotações, assim o usuário pode deixar sua lista de tarefas sempre menor, evitando aquela imensa lista inútil e bagunçada de notas.

Mais uma vez, a primeira coisa a se fazer é criar um método que realiza a requisição na API. No arquivo `servicos/notas.js`, criaremos o método `apagar`, que envia uma requisição do tipo `DELETE` para o servidor e retorna uma `Promise` para ser tratada no componente:

    ...
    export default {
        ...
        apagar: (nota_id) => {
            return http.post('notas/' + nota_id);
        }
    }

Note que existe o parâmetro `nota_id`, que enviará o identificador da nota que queremos apagar, evitando que o servidor se confunda nessa tarefa.

Agora basta trabalhar no componente criado no capítulo anterior. Ao arquivo `ItemNota.test.js`, adicionamos mais um teste para simular e testar o comportamento da aplicação ao apagar uma nota da lista. Nesse teste, vamos ter um mock no método `apagar`, que apagará a anotação. Depois, vamos fazer o mesmo que fizemos para testar o logout: definimos uma variável local `apagado` como `false` e verificamos se, após apertar o botão para apagar o item, o seu valor foi alterado para `true`:

    test('apagando o item da lista', t => {
        let apagado = false
        componente.vm.apagar = function() {
            apagado = true
        }
        componente.find('button')[0].trigger('click')
        t.is(apagado, true)
    })

No `LvItemNota`, precisamos ter um gatilho para acionar a remoção de uma anotação e, para isso, ao `template` anterior, vamos adicionar um botão que executará o método `apagar`.

    <template>
        <li>
            <button @click="apagar()">Apagar</button>
            <span>{{ nota.conteudo }}</span>
        </li>
    </template>

Já no `script`, apenas importamos o serviço de `Nota` e criamos o método `apagar`:

    import Nota from './../servicos/notas'
    
    export default{
        name: 'lv-item-nota',
        props: {
            nota: {
                type: Object,
                required: true
            }
        },
        methods: {
            apagar() {
                if(confirm('Deseja realmente apagar a anotação?'))
                    Nota.apagar(this.nota.id)
                    .then(r => {
                        console.log(r)
                        this.emitter.emit('atualizacao')
                    })
                    .catch(e => {
                        console.log(e)
                        alert('Erro ao apagar')
                    })
            }
        }
    }

Antes de apagar, é evidente que devemos confirmar se o usuário realmente pretende apagar aquela anotação. Sendo assim, usamos o método `confirm` para exibir um alerta na tela. Ao confirmar a exclusão, chama-se a requisição criada anteriormente.

Note que, independentemente do resultado da requisição, nada é feito, pois o componente `LvListaNotas` trabalha em tempo real e já trará um resultado da remoção para o usuário.

Agora basta executar o `npm run serve` e ver tudo funcionando:

Figura 19.1: Tela inicial npm com a remoção de tarefa.

> Todo o projeto montado na parte II pode ser encontrado em: <https://github.com/leonardovilarinho/vue-notes>.
> 
> E a API do projeto se encontra em (não é parte do livro, mas complementar): <https://github.com/leonardovilarinho/api-vue-notes>.

Capítulo 20

# Concluindo

Parabéns! Você acaba de criar a sua primeira aplicação com o Vue.js. Espero que esta obra seja essencial para sua carreira no mundo desse framework. Com o que você aprendeu aqui, é possível construir sistemas web dinâmicos, impressionando seus clientes com uma ótima usabilidade e fluidez.

Mas você deve saber que todo conhecimento ainda é pouco. Nunca saberemos tudo, porém cada conhecimento adquirido é uma conquista. Por isso, para que você continue ampliando seu repertório, a seguir está uma lista de links para desmistificar ainda mais o Vue.js:

  * **Lista 'awesome'** (<http://github.com/vuejs/awesome-vue>): uma lista cheia de exemplos, projetos que usam Vue.js, plugins e bibliotecas. Dê uma olhada nos plugins `vue-acl` e `vue-multilangue`.

  * **Grupo no Slack** (<http://vuejs-brasil.herokuapp.com>): grupo Slack oficial da comunidade Vue no Brasil. Nele, você poderá tirar dúvidas e saber tudo sobre o framework.

  * **Grupo no Telegram** (<http://t.me/vuejsbrasil>): grupo Telegram oficial da comunidade Vue no Brasil, onde você poderá tirar dúvidas e saber tudo sobre a biblioteca.

  * **Site oficial** (<http://vuejs.org>): no site oficial da biblioteca, você encontra o guia inicial, novidades das novas versões e toda a referência da API.

  * **Guia de estilo de componente** (<http://pablohpsilva.github.io/vuejs-component-style-guide>): documento que serve como um guia para deixar seus componentes com estilos padronizados, com padrões sugeridos pela comunidade oficial.

  * **Mapa mental** (<http://mindmeister.com/pt/842448234/vue-js>): mapa interativo para que você estude toda a API fornecida pelo Vue, assim você poderá absorver absolutamente tudo o que o framework pode fornecer.

Explore e use principalmente o primeiro link da lista. Com ele, um mundo de extensões e poderes se abrirá para você. Crie alguns sistemas usando as bibliotecas que mais lhe chamarem atenção, seja por efeitos gráficos ou funcionalidades.

Caso tenha alguma dúvida ou feedback sobre o livro, use o fórum da Casa do Código para me contatar: <http://forum.casadocodigo.com.br>.
