## PDF - [PT] Web APIs em NodeJS Luiz Tools - Desconhecido

  1. [Página 2](page_002.html)
  2. [Página 3](page_003.html)
  3. [Página 4](page_004.html)
  4. [Página 5](page_005.html)
  5. [Página 6](page_006.html)
  6. [Página 7](page_007.html)
  7. [Página 8](page_008.html)
  8. [Página 9](page_009.html)
  9. [Página 10](page_010.html)
  10. [Página 11](page_011.html)
  11. [Página 12](page_012.html)
  12. [Página 13](page_013.html)
  13. [Página 14](page_014.html)
  14. [Página 15](page_015.html)
  15. [Página 16](page_016.html)
  16. [Página 17](page_017.html)
  17. [Página 18](page_018.html)
  18. [Página 19](page_019.html)
  19. [Página 20](page_020.html)
  20. [Página 21](page_021.html)
  21. [Página 22](page_022.html)
  22. [Página 23](page_023.html)
  23. [Página 24](page_024.html)
  24. [Página 25](page_025.html)
  25. [Página 26](page_026.html)
  26. [Página 27](page_027.html)
  27. [Página 28](page_028.html)
  28. [Página 29](page_029.html)
  29. [Página 30](page_030.html)
  30. [Página 31](page_031.html)
  31. [Página 32](page_032.html)
  32. [Página 33](page_033.html)
  33. [Página 34](page_034.html)
  34. [Página 35](page_035.html)
  35. [Página 36](page_036.html)
  36. [Página 37](page_037.html)
  37. [Página 38](page_038.html)
  38. [Página 39](page_039.html)
  39. [Página 40](page_040.html)
  40. [Página 41](page_041.html)
  41. [Página 42](page_042.html)
  42. [Página 43](page_043.html)
  43. [Página 44](page_044.html)
  44. [Página 45](page_045.html)
  45. [Página 46](page_046.html)
  46. [Página 47](page_047.html)
  47. [Página 48](page_048.html)
  48. [Página 49](page_049.html)
  49. [Página 50](page_050.html)
  50. [Página 51](page_051.html)
  51. [Página 52](page_052.html)
  52. [Página 53](page_053.html)
  53. [Página 54](page_054.html)
  54. [Página 55](page_055.html)
  55. [Página 56](page_056.html)
  56. [Página 57](page_057.html)
  57. [Página 58](page_058.html)
  58. [Página 59](page_059.html)
  59. [Página 60](page_060.html)
  60. [Página 61](page_061.html)
  61. [Página 62](page_062.html)
  62. [Página 63](page_063.html)
  63. [Página 64](page_064.html)
  64. [Página 65](page_065.html)
  65. [Página 66](page_066.html)
  66. [Página 67](page_067.html)
  67. [Página 68](page_068.html)
  68. [Página 69](page_069.html)
  69. [Página 70](page_070.html)
  70. [Página 71](page_071.html)
  71. [Página 72](page_072.html)
  72. [Página 73](page_073.html)
  73. [Página 74](page_074.html)
  74. [Página 75](page_075.html)
  75. [Página 76](page_076.html)
  76. [Página 77](page_077.html)
  77. [Página 78](page_078.html)
  78. [Página 79](page_079.html)
  79. [Página 80](page_080.html)
  80. [Página 81](page_081.html)
  81. [Página 82](page_082.html)
  82. [Página 83](page_083.html)
  83. [Página 84](page_084.html)
  84. [Página 85](page_085.html)
  85. [Página 86](page_086.html)
  86. [Página 87](page_087.html)
  87. [Página 88](page_088.html)
  88. [Página 89](page_089.html)
  89. [Página 90](page_090.html)
  90. [Página 91](page_091.html)
  91. [Página 92](page_092.html)
  92. [Página 93](page_093.html)

SUMÁRIO

Sobre o Autor

4

Antes de Começar

8

Para quem é este livro

9

1\. Introdução ao Node.js

10

História do Node.js

11

Características do Node.js

12

Por que Node.js?

14

2\. Configurando o Ambiente

18

Instalando o Node.js

19

Visual Studio Code

22

Google Chrome

26

MongoDB

26

Postman

27

3\. ExpressJS

28

Routes e Views

35

Event Loop

42

O Problema

42

A solução

43

Task/Event/Message Queue

47

4\. Mongodb

49

Introdução ao MongoDB

50

Quando devo usar MongoDB?

52

Quando não devo usar MongoDB?

53

Instalação e Testes

54

Comandos elementares

57

Find avançado

58

Delete

64

5\. Criando Web APIs

66

Criando uma Web API

68

MongoDB Driver

69

Listando os clientes na API

75

Atualizando clientes

82

Excluindo clientes

87

Seguindo em frente

90

Curtiu o Livro?

92

SOBRE O AUTOR

5  
SOBRE O AUTOR

Luiz Fernando Duarte Júnior é Bacharel em Ciência da Computação   
pela Universidade Luterana do Brasil (ULBRA, 2010) e Especialista   
em Desenvolvimento de Aplicações para Dispositivos Móveis pela   
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS, 2013).

Carrega ainda um diploma de Reparador de Equipamentos Eletrônicos   
(SENAI, 2005) e duas certificações Scrum para trabalhar com Métodos   
Ágeis: Professional Scrum Developer e Professional Scrum Master   
(ambas em 2010).

Atuando na área de TI desde 2006, na maior parte do tempo como   
desenvolvedor web, é apaixonado por desenvolvimento de software   
desde que teve o primeiro contato com a linguagem Assembly no curso   
de eletrônica. De lá para cá teve oportunidade de utilizar diferentes   
linguagens em em diferentes sistemas, mas principalmente com   
tecnologias web, incluindo ASP.NET, JSP e, nos últimos tempos, Node.js.

Foi amor à primeira vista e a paixão continua a crescer!

Trabalhando com Node.js desenvolveu diversos projetos para empresas   
de todos os tamanhos, desde grandes empresas como Softplan até   
startups como Busca Acelerada e Só Famosos, além de ministrar   
palestras e cursos de Node.js para alunos do curso superior de várias   
universidades e eventos de tecnologia.

Um grande entusiasta da plataforma, espera que com esse livro possa   
ajudar ainda mais pessoas a aprenderem a desenvolver softwares com   
Node.js e aumentar a competitividade das empresas brasileiras e a   
empregabilidade dos profissionais de TI.

Além de viciado em desenvolvimento, atua   
como Agile Coach no Banco Agiplan, como   
Developer Evangelist na Umbler e é autor do   
blog www.luiztools.com.br, onde escreve   
semanalmente sobre empreendedorismo   
e desenvolvimento de software, bem como   
mantenedor da página LuizTools no   
Facebook, com o mesmo propósito.  
Entre em contato, o autor está sempre   
disposto a ouvir e ajudar seus leitores.

6  
SOBRE O AUTOR

Aproveita e me segue nas redes sociais:

Facebook.com/luiztools

Twitter.com/luiztools

LinkedIn.com/in/luizfduartejr

Conheça meus outros livros:

Programação Web   
com Node.js

MongoDB para   
Iniciantes

7  
SEGUINDO EM FRENTE

Meus Cursos:

Node.js e MongoDB

Criando apps para   
empresas com   
Android

Scrum e Métodos   
Ágeis: Um Guia Prático

ANTES DE COMEÇAR

Without requirements and design, programming is   
the art of adding bugs to an empty text file.

\- Louis Srygley  
“

“

9  
ANTES DE COMEÇAR

Antes de começarmos, é bom você ler esta seção para evitar surpresas e   
até para saber se este livro é para você.

Para quem é este livro

Primeiramente, este ebook vai lhe ensinar os primeiros passos de   
programação de WebAPIs com Node.js, mas não vai lhe ensinar lógica   
básica e algoritmos, ele exige que você já saiba isso, ao menos em um   
nível básico (final do primeiro semestre da faculdade de computação,   
por exemplo).

Parto do pressuposto que você é ou já foi um estudante de Técnico   
em informática, Ciência da Computação, Sistemas de Informação,   
Análise e Desenvolvimento de Sistemas ou algum curso semelhante.   
Usarei diversos termos técnicos ao longo do livro que são comumente   
aprendidos nestes cursos e que não tenho o intuito de explicar aqui.

O foco deste livro é ensinar alguns poucos aspectos da programação   
usando Node.js para quem já sabe sobre o básico de web com alguma   
outra linguagem como PHP e ASP ou está apenas começando nessa   
plataforma, incluindo algumas “pinceladas” em MongoDB.

Ao término deste livro você estará apto a construir web APIs simples em   
Node.js e buscar materiais mais avançados para começar a construir   
softwares profissionais usando estas tecnologias, inclusive o meu livro   
Programação Web com Node.js e o meu curso Node.js e MongoDB,   
que são muito mais completos nesse sentido.

INTRODUÇÃO AO NODE.JS

“

“

Good software, like wine, takes time.

\- Joel Spolsky  
1

11  
INTRODUÇÃO AO NODE.JS

Node.js é um ambiente de execução de código JavaScript no lado do   
servidor, open-source e multiplataforma. Historicamente, JavaScript foi   
criado para ser uma linguagem de scripting no lado do cliente, embutida   
em páginas HTML que rodavam em navegadores web. No entanto,   
Node.js permite que possamos usar JavaScript como uma linguagem de   
scripting server-side também, permitindo criar conteúdo web dinâmico   
antes da página aparecer no navegador do usuário. Assim, Node.js   
se tornou um dos elementos fundamentais do paradigma “full-stack”   
JavaScript, permitindo que todas as camadas de um projeto possa ser   
desenvolvida usando apenas essa linguagem.

Node.js possui uma arquitetura orientada a eventos capaz de operações   
de I/O assíncronas. Esta escolha de design tem como objetivo otimizar a   
vazão e escala de requisições em aplicações web com muitas operações   
de entrada e saída (request e response, por exemplo), bem como   
aplicações web real-time (como mensageria e jogos). Basicamente ele   
aliou o poder da comunicação em rede do Unix com a simplicidade da   
popular linguagem JavaScript, permitindo que rapidamente milhões   
de desenvolvedores ao redor do mundo tivessem proficiência em   
usar Node.js para construir rápidos e escaláveis webservers sem se   
preocupar com threading.

História do Node.js

Node.js foi originalmente escrito por Ryan Dahl em 2009 e não foi   
exatamente a primeira tentativa de rodar JavaScript no lado do   
servidor, uma vez que 13 anos antes já havia sido criado o Netscape   
LiveWire Pro Web. Ele inicialmente funcionava apenas em Linux e Mac   
OS X mas cresceu rapidamente com o apoio da empresa Joyent, onde   
Dahl trabalhava. Ele conta em diversas entrevistas que foi inspirado a   
criar o Node.js após ver uma barra de progresso de upload no Flickr. Ele   
entendeu que o navegador tinha de ficar perguntando para o servidor   
quanto do arquivo faltava a ser transmitido, pois ele não tinha essa   
informação, e que isso era um desperdício de tempo e recursos. Ele   
queria criar um jeito mais fácil de fazer isso.

Suas pesquisas nessa área levaram-no a criticar as possibilidades   
limitadas do servidor web Apache de lidar (em 2009) com conexões   
concorrentes e a forma como se criava código web server-side na época   
que bloqueava os recursos do servidor web a todo momento o que fazia

12  
INTRODUÇÃO AO NODE.JS

com que eles tivessem de criar diversas stacks de tarefas em caso de   
concorrência para não ficarem travados, gerando um grande overhead.

Dahl demonstrou seu projeto no primeiro JSConf europeu em 8 de   
novembro de 2009 e consistia da engine JavaScript V8 do Google, um   
evento loop e uma API de I/O de baixo nível (escrita em C++ e que   
mais tarde se tornaria a libuv), recebendo muitos elogios do público   
na ocasião. Em janeiro de 2010 foi adicionado ao projeto o NPM, um   
gerenciador de pacotes que tornou mais fácil aos programadores   
publicarem e compartilharem códigos e bibliotecas Node.js   
simplificando a instalação, atualização e desinstalação de módulos,   
aumentando rapidamente a sua popularidade.

Em 2011 a Microsoft ajudou o projeto criando a versão Windows de   
Node.js, lançando-a em julho deste ano e daí em diante nunca mais   
parou de crescer, atualmente sendo mantido pela Node.js Foundation,   
uma organização independente e sem fins lucrativos que mantém a   
tecnologia com o apoio da comunidade mundial de desenvolvedores.

Características do Node.js

Node.js é uma tecnologia assíncrona que trabalha em uma única   
thread de execução  
Por assíncrona entenda que cada requisição ao Node.js não bloqueia o   
processo do mesmo, atendendo a um volume absurdamente grande de   
requisições ao mesmo tempo mesmo sendo single thread.

Imagine que existe apenas um fluxo de execução. Quando chega   
uma requisição, ela entra nesse fluxo, a máquina virtual JavaScript   
verifica o que tem de ser feito, delega a atividade (consultar dados no   
banco, por exemplo) e volta a atender novas requisições enquanto este   
processamento paralelo está acontecendo. Quando a atividade termina   
(já temos os dados retornados pelo banco), ela volta ao fluxo principal   
para ser devolvida ao requisitante.

Isso é diferente do funcionamento tradicional da maioria das   
linguagens de programação, que trabalham com o conceito de multi-  
threading, onde, para cada requisição recebida, cria-se uma nova   
thread para atender à mesma. Isso porque a maioria das linguagens   
tem comportamento bloqueante na thread em que estão, ou seja, se

13  
INTRODUÇÃO AO NODE.JS

uma thread faz uma consulta pesada no banco de dados, a thread fica   
travada até essa consulta terminar.

Esse modelo de trabalho tradicional, com uma thread por requisição   
é mais fácil de programar, mas mais oneroso para o hardware,   
consumindo muito mais recursos.

Node.js não é uma linguagem de programação.   
Você programa utilizando a linguagem Javascript, a mesma usada há   
décadas no client-side das aplicações web. Javascript é uma linguagem   
de scripting interpretada, embora seu uso com Node.js guarde   
semelhanças com linguagens compiladas, uma vez que máquina virtual   
V8 (veja mais adiante) faz etapas de pré-compilação e otimização antes   
do código entrar em operação.

Node.js não é um framework Javascript.  
Ele está mais para uma plataforma de aplicação (como um Nginx?), na   
qual você escreve seus programas com Javascript que serão compilados,   
otimizados e interpretados pela máquina virtual V8. Essa VM é a mesma   
que o Google utiliza para executar Javascript no browser Chrome, e   
foi a partir dela que o criador do Node.js, Ryan Dahl, criou o projeto. O   
resultado desse processo híbrido é entregue como código de máquina   
server-side, tornando o Node.js muito eficiente na sua execução e   
consumo de recursos.

Devido a essas características, podemos traçar alguns cenários de uso   
comuns, onde podemos explorar o real potencial de Node.js:

Node.js serve para fazer APIs.   
Esse talvez seja o principal uso da tecnologia, uma vez que por   
default ela apenas sabe processar requisições. Não apenas por essa   
limitação, mas também porque seu modelo não bloqueante de tratar as   
requisições o torna excelente para essa tarefa consumindo pouquíssimo   
hardware.

Node.js serve para fazer backend de jogos, IoT e apps de mensagens.   
Sim eu sei, isso é praticamente a mesma coisa do item anterior,   
mas realmente é uma boa ideia usar o Node.js para APIs nestas   
circunstâncias (backend-as-a-service) devido ao alto volume de   
requisições que esse tipo de aplicações efetuam.

14  
INTRODUÇÃO AO NODE.JS

Node.js serve para fazer aplicações de tempo real.   
Usando algumas extensões de web socket com Socket.io, Comet.io, etc é   
possível criar aplicações de tempo real facilmente sem onerar demais o   
seu servidor como acontecia antigamente com Java RMI, Microsoft WCF,   
etc.

Por que Node.js?

Algumas características do JavaScript e consequentemente do Node.  
js têm levado a uma adoção sem precedentes desta plataforma no   
mercado mundial de desenvolvimento de software. Algumas delas são:

Node.js utiliza a linguagem JavaScript  
JavaScript tem algumas décadas de existência e milhões de   
programadores ao redor do mundo. Qualquer pessoa sai programando   
em JS em minutos (não necessariamente bem) e você contrata   
programadores facilmente para esta tecnologia. O mesmo não pode ser   
dito das plataformas concorrentes.

Node.js permite Javascript full-stack  
Uma grande reclamação de muitos programadores web é ter de   
trabalhar com linguagens diferentes no front-end e no back-end. Node.js   
resolve isso ao permitir que você trabalhe com JS em ambos e a melhor   
parte: nunca mais se preocupe em ficar traduzindo dados para fazer   
o front-end se comunicar com o backend e vice-versa. Você pode usar   
JSON para tudo.

Claro, isso exige uma arquitetura clara e um tempo de adaptação, uma   
vez que não haverá a troca de contexto habitual entre o client-side e o   
server-side. Mas quem consegue, diz que vale muito a pena.

Node.js é muito leve e é multiplataforma  
Isso permite que você consiga rodar seus projetos em servidores abertos   
e com o SO que quiser, diminuindo bastante seu custo de hardware   
(principalmente se estava usando Java antes) e software (se pagava   
licenças de Windows). Só a questão de licença de Windows que você   
economiza em players de datacenter como Amazon chega a 50% de   
economia, fora a economia de hardware que em alguns projetos meus   
chegou a 80%.

15  
INTRODUÇÃO AO NODE.JS

Ecossistema gigantesco  
Desde a sua criação, as pessoas têm construído milhares de bibliotecas   
de código-aberto para Node.js, a maioria delas hospedadas no site   
do NPM (que já possui mais de 475 mil extensões) e outras tantas no   
GitHub. Além de bibliotecas, tem-se desenvolvido muitos frameworks   
de servidores para acelerar o desenvolvimento de aplicações como   
Connect, Express.js, Socket.IO, Koa.js, Hapi.js, Sails.js, Meteor, Derby e   
muitos outros, o que aumentou a popularidade de Node.js dentro do uso   
corporativo.

Aceitação da tecnologia no ambiente corporativo   
Hoje Node.js é adotado por muitas empresas, incluindo grandes nomes   
como GoDaddy, Groupon, IBM, LinkedIn, Microsoft, Netflix, PayPal,   
Rakuten, SAP, Tuenti, Voxer, Walmart, Yahoo!, e Cisco Systems.

IDEs e ferramentas   
Ambientes de desenvolvimento modernos fornecem recursos de edição   
e debugging específicas para aplicações Node.js como Atom, Brackets,   
JetBrains WebStorm, Microsoft Visual Studio, NetBeans, Nodeclipse e   
Visual Studio Code. Também existem diversas ferramentas web como   
Codeanywhere, Codenvy, Cloud9 IDE, Koding e o editor de fluxos visuais   
Node-RED.

Não existem números oficiais a respeito da adoção de Node.js ao redor   
do mundo, mas existem algumas pesquisas que podem dar uma luz   
à essa questão. O gráfico abaixo mostra a StackOverflow Developer   
Survey 2017, onde milhares de usuários do site responderam qual(is)   
linguagem(ns) de programação ele(s) usa(m) no dia-a-dia, a resposta não   
pode ser menos óbvia, com o JavaScript figurando na primeira posição.

16  
INTRODUÇÃO AO NODE.JS

Fonte: https://insights.stackoverflow.com/survey/2017#technology

Outro gráfico interessante, esse mais antigo, de 2012, mostra a   
porcentagem de repositórios, por linguagem, hospedados no GitHub. Ou   
seja, à época (este número tem crescido cada vez mais), um a cada cinco   
projetos hospedados no GitHub eram projetos JavaScript.

17  
INTRODUÇÃO AO NODE.JS

Outro gráfico, este de 2013, mostra o crescimento do JavaScript como   
linguagem principal de novos projetos no GitHub, o que é consoante   
ao gráfico anterior, que mostrava o total de projetos na plataforma. Ou   
seja, em 2013, um em cada sete novos projetos adicionados ao GitHub   
era com a linguagem JavaScript.

Muitas, mas muitas empresas e desenvolvedores ao redor do mundo   
usam JavaScript e Node.js.   
Eu realmente acredito que você deveria usar também.

CONFIGURANDO O AMBIENTE

“

“

Talk is cheap. Show me the code .

\- Linus Torvalds  
2

19  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

Para que seja possível programar com a plataforma Node.js é necessária   
a instalação de alguns softwares visando não apenas o funcionamento,   
mas também a produtividade no aprendizado e desenvolvimento dos   
programas.

Nós vamos começar simples, para entender os fundamentos, e   
avançaremos rapidamente para programas e configurações cada vez   
mais complexas visando que você se torne um profissional nessa   
tecnologia o mais rápido possível.

Portanto, vamos começar do princípio.

Instalando o Node.js

Você já tem o Node.js instalado na sua máquina?

A plataforma Node.js é distribuída gratuitamente pelo seu mantenedor,   
Node.js Foundation, para diversos sistemas operacionais em seu website   
oficial Nodejs.org:

https://nodejs.org

Na tela inicial você deve encontrar dois botões grandes e verdes para   
fazer download e embora a versão recomendada seja sempre a mais   
antiga e estável (6 na data que escrevo este livro), eu gostaria que   
você baixasse a versão mais recente (8, atualmente) para que consiga   
avançar completamente por este livro, fazendo todos os exercícios e   
acompanhando todos os códigos sem nenhum percalço.

A instalação não requer nenhuma instrução especial, apenas avance   
cada uma das etapas e aceite o contrato de uso da plataforma.

O Node.js é composto basicamente por:

»» Um runtime JavaScript (Google V8, o mesmo do Chrome);  
»» Uma biblioteca para I/O de baixo nível (libuv);  
»» Bibliotecas de desenvolvimento básico (os core modules);  
»» Um gerenciador de pacotes via linha de comando (NPM);  
»» Um gerenciador de versões via linha de comando (NVM);  
»» Utilitário REPL via linha de comando;

20  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

Deve ser observado que o Node.js não é um ambiente visual ou uma   
ferramenta integrada de desenvolvimento, embora mesmo assim seja   
possível o desenvolvimento de aplicações complexas apenas com o uso   
do mesmo, sem nenhuma ferramenta externa.

Após a instalação do Node, para verificar se ele está funcionando, abra   
seu terminal de linha de comando (DOS, Terminal, Shell, bash, etc) e   
digite o comando abaixo:

Código 1: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O resultado deve ser a versão do Node.js atualmente instalada na sua   
máquina, no meu caso, “v8.0.0”. Isso mostra que o Node está instalado   
na sua máquina e funcionando corretamente.

Inclusive este comando ‘node’ no terminal pode ser usado para   
invocar o utilitário REPL do Node.js (Read-Eval-Print-Loop) permitindo   
programação e execução via terminal, linha-a-linha. Apenas para   
brincar (e futuramente caso queira provar conceitos), digite o comando   
abaixo no seu terminal:

Código 2: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Note que o terminal irá ficar esperando pelo próximo comando,   
entrando em um modo interativo de execução de código JavaScript em   
cada linha, a cada Enter que você pressionar.

Apenas para fins ilustrativos, pois veremos JavaScript em mais detalhes   
nos próximos capítulos, inclua os seguintes códigos no terminal,   
pressionando Enter após digitar cada um:

Código 3: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1  
node -v

1  
node

1

2

var x=0

console.log(x)

21  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

O que aparecerá após o primeiro comando?  
E após o segundo?

E se você escrever e executar (com Enter) o comando abaixo?

Código 4: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Essa ferramenta REPL pode não parecer muito útil agora, mas conforme   
você for criando programas mais e mais complexos, fazer provas   
de conceito rapidamente via terminal de linha de comando vai lhe   
economizar muito tempo e muitas dores de cabeça.

Avançando nossos testes iniciais (apenas para nos certificarmos de   
que tudo está funcionando como deveria), vamos criar nosso primeiro   
programa JavaScript para rodar no Node.js com apenas um arquivo.

Abra o editor de texto mais básico que você tiver no seu computador   
(Bloco de Notas, vim, nano, etc) e escreva dentro dele o seguinte trecho   
de código:

Código 5: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Agora salve este arquivo com o nome de index.js (certifique-se que   
a extensão do arquivo seja “.js”, não deixe que seu editor coloque   
“.txt” por padrão) em qualquer lugar do seu computador, mas apenas   
memorize esse lugar, por favor. :)

Para rodar esse programa JavaScript, abra novamente o terminal de   
linha de comando e execute o comando abaixo:

Código 6: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1 console.log(x+1)

1 console.log(‘Olá mundo!’)

1 node /documents/index.js

22  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

Isto irá executar o programa contigo no arquivo /documents/index.  
js usando o runtime do Node. Note que aqui eu salvei meu arquivo .js   
na pasta documents, logo no seu caso, esse comando pode variar (no   
Windows inclusive usa-se \ ao invés de /, por exemplo). Uma dica é   
quando abrir o terminal, usar o comando ‘cd’ para navegar até a pasta   
onde seus arquivos JavaScript são salvos. Eu inclusive recomendo que   
você crie uma pasta NodeProjects ou simplesmente Projects na sua   
pasta de usuário para guardar todos os exemplos desse livro de maneira   
organizada. Assim, sempre que abrir um terminal, use o comando cd   
para ir até a pasta apropriada.

Se o seu terminal já estiver apontando para a pasta onde salvou o seu   
arquivo .js, basta chamar o comando ‘node’ seguido do respectivo nome   
do arquivo (sem pasta) que vai funcionar também.

Ah, o resultado da execução anterior? Apenas um ‘Olá mundo!’ (sem   
aspas) escrito no seu console, certo?!

Note que tudo que você precisa de ferramentas para começar a   
programar Node é exatamente isso: o runtime instalado e funcionando,   
um terminal de linha de comando e um editor de texto simples.   
Obviamente podemos adicionar mais ferramentas ao nosso arsenal, e é   
disso que trata a próxima sessão.

Visual Studio Code

Ao longo deste livro iremos desenvolver uma série de exemplos de   
softwares escritos em JavaScript usando o editor de código Visual Studio   
Code, da Microsoft.

Esta não é a única opção disponível, mas é uma opção bem interessante   
e é a que uso, uma vez que reduz consideravelmente a curva de   
aprendizado, os erros cometidos durante o aprendizado e possui   
ferramentas de depuração muito boas, além de suporte a Git e linha de   
comando integrada. Apesar de ser desenvolvido pela Microsoft, é um   
projeto gratuito, de código-aberto, multi-plataforma e com extensões   
para diversas linguagens e plataformas, como Node.js. E diferente da   
sua contraparte mais “parruda”, o Visual Studio original, ele é bem leve   
e pequeno.

23  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

Outras excelentes ferramentas incluem o Visual Studio Community,   
Athom e o Sublime, sendo que o primeiro eu já utilizava quando era   
programador .NET e usei durante o início dos meus aprendizados   
com Node. No entanto, não faz sentido usar uma ferramenta tão   
pesada para uma plataforma tão leve, mesmo ela sendo gratuita na   
versão Community. O segundo (Athom) eu nunca usei, mas tive boas   
recomendações, já o terceiro (Sublime) eu já usei e sinceramente não   
gosto, especialmente na versão free que fica o tempo todo te pedindo   
para fazer upgrade pra versão paga. Minha opinião.

Para baixar e instalar o Visual Studio Code, acesse o seguinte link, no   
site oficial da ferramenta:

https://code.visualstudio.com/

Você notará um botão grande e verde para baixar a ferramenta para   
o seu sistema operacional. Apenas baixe e instale, não há qualquer   
preocupação adicional.

Após a instalação, mande executar a ferramenta Visual Studio Code e   
você verá a tela de boas vindas, que deve se parecer com essa abaixo,   
dependendo da versão mais atual da ferramenta. Chamamos esta tela de   
Boas Vindas (Welcome Screen).

24  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

No menu do topo você deve encontrar a opção File > New File, que abre   
um arquivo em branco para edição. Apenas adicione o seguinte código   
nele:

Código 7: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

JavaScript é uma linguagem bem direta e sem muitos rodeios,   
permitindo que com poucas linhas de código façamos coisas incríveis.   
Ok, um olá mundo não é algo incrível, mas este mesmo exemplo em   
linguagens de programação como C e Java ocuparia muito mais linhas.

Basicamente o que temos aqui é o uso do objeto ‘console’, que nos   
permite ter acesso ao terminal onde estamos executando o Node, e   
dentro dele estamos invocando a função ‘log’ que permite escrever no   
console passando um texto entre aspas (simples ou duplas, tanto faz,   
mas recomendo simples).

Uma outra característica incomum no JavaScript é que caso tenhamos   
apenas uma instrução no escopo em questão (neste caso a linha do   
comando), não precisamos usar ‘;’ (ponto-e-vírgula). Se você colocar, vai   
notar que funciona também, mas não há necessidade neste caso.

Salve o arquivo escolhendo File > Save ou usando o atalho Ctrl +   
S. Minha sugestão é que salve dentro de uma pasta NodeProjects/  
HelloWorld para manter tudo organizado e com o nome de index.js.   
Geralmente o arquivo inicial de um programa Node.js se chama index,   
enquanto que a extensão ‘.js’ é obrigatória para arquivos JavaScript.

Para executar o programa escolha Debug > Start Debugging (F5). O   
Visual Studio Code vai lhe perguntar em qual ambiente deve executar   
esta aplicação (Node.js neste caso) e após a seleção irá executar seu   
programa com o resultado abaixo como esperado.

1 console.log(‘Hello World’)

25  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

Parabéns! Seu programa funciona!

Se houver erros de execução, estes são avisados com uma mensagem   
vermelha indicando qual erro, em qual arquivo e em qual linha. Se   
mais de um arquivo for listado, procure o que estiver mais ao topo e   
que tenha sido programado por você. Os erros estarão em Inglês, idioma   
obrigatório para programadores, e geralmente possuem solução se você   
souber procurar no Google em sites como StackOverflow entre outros.

No exemplo acima eu digitei erroneamente a função ‘log’ com dois ‘g’s   
(TypeError = erro de digitação). Conceitos mais aprofundados sobre   
JavaScript serão vistos posteriormente.

Caso note que que sempre que manda executar o projeto (F5) ele   
pergunta qual é o ambiente, é porque você ainda não configurou um   
projeto corretamente no Visual Studio Code. Para fazer isso é bem   
simples, vá no menu File > Open e selecione a pasta do seu projeto,   
HelloWorld neste caso. O VS Code vai entender que esta pasta é o seu   
projeto completo.

Agora, para criarmos um arquivo de configuração do VS Code para este   
projeto, basta ir no menu Debug > Add Configuration, selecionar a opção   
Node.js e salvar o arquivo, sem necessidade de configurações adicionais.   
Isso irá criar um arquivo launch.json, de uso exclusivo do VS Code,   
evitando que ele sempre pergunte qual o environment que você quer   
usar.

E com isso finalizamos a construção do nosso Olá Mundo em Node.  
js usando Visual Studio Code, o primeiro programa que qualquer   
programador deve criar quando está aprendendo uma nova linguagem   
de programação!

26  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

Google Chrome

O Google Chrome é um navegador de internet, desenvolvido pela   
companhia Google com visual minimalista e compilado com base em   
componentes de código licenciado e sua estrutura de desenvolvimento   
de aplicações (framework).

Em 2 de setembro de 2008 foi lançado a primeira versão ao mercado,   
sendo uma versão beta e em 11 de dezembro de 2008 foi lançada a   
primeira versão estável ao público em geral. O navegador atualmente   
está disponível, em mais de 51 idiomas, para as plataformas Windows,   
Mac OS X, Android, iOS, Ubuntu, Debian, Fedora e openSUSE.

Atualmente, o Chrome é o navegador mais usado no mundo, com   
49,18% dos usuários de Desktop, contra 22,62% do Internet Explorer e   
19,25% do Mozilla Firefox, segundo a StatCounter. Além de desenvolver   
o Google Chrome, o Google ainda patrocina o Mozilla Firefox, um   
navegador desenvolvido pela Fundação Mozilla.

Durante muitos exemplos deste livro será necessária a utilização de   
um navegador de Internet. Todos os exemplos foram criados e testados   
usando o navegador Google Chrome, na versão mais recente disponível   
à época que era a versão 59. Caso não possuam o Google Chrome na sua   
máquina, baixe a versão mais recente no site oficial antes de avançar   
no livro: https://www.google.com.br/chrome/browser/desktop/index.  
html

Além de um excelente navegador, o Google Chrome ainda possui uma   
série de ferramentas para desenvolvedor que são muito úteis como um   
inspetor de código HTML da página, um depurador de JavaScript online,   
métricas de performance da página e muito mais.

MongoDB

MongoDB é um banco da categoria dos não-relacionais ou NoSQL, por   
não usar o modelo tradicional de tabelas com colunas que se relacionam   
entre si. Em MongoDB trabalhamos com documentos BSON (JSON   
binário) em um modelo de objetos quase idêntico ao do JavaScript.

27  
CONFIGURANDO O AMBIENTE

Falaremos melhor de MongoDB quando chegar a hora, pois ele será   
o banco de dados que utilizaremos em nossas lições que exijam   
persistência de informações. Por ora, apenas baixe e extraia o   
conteúdo do pacote compactado de MongoDB para o seu sistema   
operacional, sendo a pasta de arquivos de programas ou similar a mais   
recomendada. Você encontra a distribuição gratuita de MongoDB para o   
seu sistema operacional no site oficial:

http://mongodb.org

Apenas extraia os arquivos, não há necessidade de qualquer   
configuração e entraremos nos detalhes quando chegar a hora certa.

Postman

O Postman é uma suíte de ferramentas que auxiliam a vida do   
desenvolvedor de APIs. Usaremos esta fantástica e gratuita ferramenta   
mais tarde, quando estivermos desenvolvendo nossas APIs com Node.  
js. Ela é usada, na época de escrita desse livro, por mais de 3 milhões de   
desenvolvedores ao redor do mundo.

https://www.getpostman.com/

Baixe e instale a versão correta para seu sistema operacional e não   
se preocupe em entendê-la agora, ensinarei você a usá-lo mais tarde,   
quando chegar a hora.

EXPRESSJS

“

“

The most important property of a program   
is whether it accomplishes the intention of   
its user.

\- C.A.R. Hoare  
3

29  
EXPRESSJS

Considerando o que foi falado sobre Node.js no capítulo inicial, existem   
diversos tipos de aplicações que podemos criar com esta tecnologia.   
Uma categoria particularmente em alta atualmente são o das aplicações   
web ou sistemas web. No entanto, criar uma aplicação web do zero com   
Node.js não é uma tarefa muito simples, motivo pelo qual geralmente   
utiliza-se algum framework em conjunto com ele.

O ExpressJS é o web framework mais famoso da atualidade para Node.  
js. Com ele você consegue criar aplicações e WebAPIs muito rápida e   
facilmente.

Uma vez com o NPM instalado (capítulo 2), vamos instalar um módulo   
que nos será muito útil em diversos momentos deste livro. Rode o   
seguinte comando com permissão de administrador no terminal (‘sudo’   
em sistemas Unix-like):

Código 8: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O express-generator é um módulo que permite rapidamente criar   
a estrutura básica de um projeto Express via linha de comando, da   
seguinte maneira (aqui considero que você salva seus projetos na pasta   
C:\node):

Código 9: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O “-e” é para usar a view-engine (motor de renderização) EJS, ao invés   
do tradicional Jade/Pug (falaremos dele mais pra frente). Já o “--git”   
deixa seu projeto preparado para versionamento com Git. Aperte Enter   
e o projeto será criado (talvez ele peça uma confirmação, apenas digite   
‘y’ e confirme).

1 C:\node> npm install -g express-generator

1 C:\node>express -e --git workshop

30  
EXPRESSJS

Depois entre na pasta e mande instalar as dependências com npm   
install:

Código 10: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Ainda no terminal de linha de comando e, dentro da pasta do projeto,   
digite:

Código 11: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Isso vai fazer com que a aplicação default inicie sua execução em   
localhost:3000, que você pode acessar pelo seu navegador.

Vamos entender o framework Express agora.

Entre na pasta bin e depois abra o arquivo www que fica dentro dela.   
Esse é um arquivo sem extensão que pode ser aberto com qualquer   
editor de texto.

1

2

cd workshop

npm install

1 > npm start

31  
EXPRESSJS

Dentro do www você deve ver o código JS que inicializa o servidor web   
do Express e que é chamado quando digitamos o comando ‘npm start’   
no terminal. Ignorando os comentários e blocos de funções, temos:

Código 12: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Na primeira linha é carregado um módulo local chamado app, que   
estudaremos na sequência. Depois, um módulo de debug usado para   
imprimir informações úteis no terminal durante a execução do servidor.   
Na última linha do primeiro bloco carregamos o módulo http, elementar   
para a construção do nosso webserver.

No bloco seguinte, apenas definimos a porta que vai ser utilizada para   
escutar requisições. Essa porta pode ser definida em uma variável de   
ambiente (process.env.PORT) ou caso essa variável seja omitida, será   
usada a porta 3000.

O servidor http é criado usando a função apropriada (createServer)   
passando o app por parâmetro e depois definindo que o server escute   
(listen) a porta pré-definida. Os dois últimos comandos definem

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

var app = require('../app');

var debug = require('debug')('workshop:server');

var http = require('http');

var port = normalizePort(process.env.PORT ||

'3000');

app.set('port', port);

var server = http.createServer(app);

server.listen(port);

server.on('error', onError);

server.on('listening', onListening);

32  
EXPRESSJS

manipuladores para os eventos de error e listening, que apenas ajudam   
na depuração dos comportamentos do servidor.

Note que não temos muita coisa aqui e que com pouquíssimas linhas   
é possível criar um webserver em Node.js. Esse arquivo www é a   
estrutura mínima para iniciar uma aplicação web com Node.js e toda a   
complexidade da aplicação em si cabe ao módulo app.js gerenciar. Ao   
ser carregado com o comando require, toda a configuração da aplicação   
é executada, conforme veremos a seguir.

Abra agora o arquivo app.js, que fica dentro do diretório da sua   
aplicação Node.js (workshop no meu caso). Este arquivo é o coração da   
sua aplicação, embora não exista nada muito surpreendente dentro.   
Você deve ver algo parecido com isso logo no início:

Código 13: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Isto define um monte de variáveis JavaScript e referencia elas a   
alguns pacotes, dependências, funcionalidades do Node e rotas. Rotas   
direcionam o tráfego e contém também alguma lógica de programação   
(embora você consiga, se quiser, usar padrões mais “puros” como MVC   
se desejar). Quando criamos o projeto Express, ele criou estes códigos   
JS pra gente e vamos ignorar a rota ‘users’ por enquanto e nos focar   
no index, controlado pelo arquivo c:\node\workshop\routes\index.js   
(falaremos dele mais tarde).

1

2

3

4

5

6

7

8

9

var express = require('express');

var path = require('path');

var favicon = require('serve-favicon');

var logger = require('morgan');

var cookieParser = require('cookie-parser');

var bodyParser = require('body-parser');

var index = require('./routes/index');

var users = require('./routes/users');

33  
EXPRESSJS

Na sequência você deve ver:

Código 14: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Este é bem importante. Ele instancia o Express e associa nossa variável   
app à ele. A próxima seção usa esta variável para configurar coisas do   
Express.

Código 15: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1 var app = express();

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

// view engine setup

app.engine('html', require('ejs').renderFile);

app.set('views', __dirname + ‘/views’);

app.set('view engine', 'ejs');

// uncomment after placing your favicon in /

public

//app.use(favicon(path.join(__dirname,

'public', 'favicon.ico')));

app.use(logger('dev'));

app.use(bodyParser.json());

app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: false

}));

app.use(cookieParser());

app.use(express.static(path.join(__dirname,

'public')));

app.use('/', index);

app.use('/users', users);

34  
EXPRESSJS

Isto diz ao app onde ele encontra suas views, qual engine usar para   
renderizar as views (EJS) e chama alguns métodos para fazer com que   
as coisas funcionem. Note também que esta linha final diz ao Express   
para acessar os objetos estáticos a partir de uma pasta /public/, mas no   
navegador elas aparecerão como se estivessem na raiz do projeto. Por   
exemplo, a pasta images fica em c:\node\workshop\public\images mas é   
acessada em http://localhost:3000/images

Os próximos três blocos são manipuladores de erros para   
desenvolvimento e produção (além dos 404). Não vamos nos preocupar   
com eles agora, mas resumidamente você tem mais detalhes dos erros   
quando está operando em desenvolvimento.

Código 16: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Uma parte importantíssima do Node é que basicamente todos os   
arquivos .js são módulos e basicamente todos os módulos exportam um   
objeto que pode ser facilmente chamado em qualquer lugar no código.   
Nosso objeto app é exportado no módulo acima para que possa ser   
usado no arquivo www, como vimos anteriormente.

Uma vez que entendemos como o www e o app.js funcionam, é hora de   
partirmos pra diversão!

O Express na verdade é um middleware web. Uma camada que fica   
entre o HTTP server criado usando o módulo http do Node.js e a sua   
aplicação web, interceptando cada uma das requisições, aplicando   
regras, carregando telas, servindo arquivos estáticos, etc. Resumindo:   
simplificando e muito a nossa vida como desenvolvedor web.

Existem duas partes básicas e essenciais que temos de entender do   
Express para que consigamos programar minimamente usando ele:   
routes e views ou “rotas e visões”. Falaremos delas agora.

1 module.exports = app;

35  
EXPRESSJS

Routes e Views

Quando estudamos o app.js demos uma rápida olhada em como o   
Express lida com routes e views, mas você não deve se lembrar disso.

Routes são regras para manipulação de requisições HTTP. Você diz que,   
por exemplo, quando chegar uma requisição no caminho ‘/teste’, o fluxo   
dessa requisição deve passar pela função ‘X’. No app.js, registramos duas   
rotas nas linhas abaixo:

Código 17: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Carregamos primeiro os módulos que vão lidar com as rotas da nossa   
aplicação. Cada módulo é um arquivo .js na pasta especificada (routes).   
Depois, dizemos ao app que para requisições no caminho raiz da   
aplicação (‘/’), o módulo index.js irá tratar. Já para as requisições no   
caminho ‘/users’, o módulo users.js irá lidar. Ou seja, o app.js apenas   
repassa as requisições conforme regras básicas, como um middleware.

Abra o arquivo routes/index.js para entendermos o que acontece após   
redirecionarmos requisições na raiz da aplicação para ele.

Código 18: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1

2

3

4

5

6

7

8

// códigos…

var index = require('./routes/index');

var users = require('./routes/users');

// mais códigos...

app.use('/', index);

app.use('/users', users);

36  
EXPRESSJS

1

2

3

4

5

6

7

8

var express = require('express');

var router = express.Router();

router.get('/', function(req, res, next) {

res.render('index', { title: 'Express' });

});

module.exports = router;

Primeiro carregamos o módulo express e com ele o objeto router, que   
serve para manipular as requisições recebidas por esse módulo. O bloco   
central de código é o que mais nos interessa. Nele especificamos que   
quando o router receber uma requisição GET na raiz da requisição,   
que essa requisição será tratada pela função passada como segundo   
parâmetro. E é aqui que a magia acontece.

Nota: você pode usar router.get, router.post, router.delete, etc. O   
objeto router consegue rotear qualquer requisição HTTP que você   
precisar. Veremos isso na prática mais pra frente.

Atenção: o trecho “router.get(‘./’” (no routes/index.js) não quer   
dizer a mesma coisa que “app.use(‘/’”(no app.js). Na verdade eles   
são cumulativos. Por exemplo, eu posso dizer que toda requisição   
na raiz (‘/’) vai pro index.js e dentro dele eu definir que “router.  
get(‘/teste’” faz uma coisa e “router.get(‘/new’” faz outra, pois   
ambos começam na raiz (‘/’). Agora se eu disser “app.use(‘/teste’,   
teste)” (no app.js), essas requisições irão ser processadas pelo   
módulo routes/teste.js que pode ter um “router.get(‘/’” (que lida   
com requisições em ‘/teste/’) e tantos outros manipuladores que   
eu quiser, como “router.get(‘/novo’”(que lida com requisições ‘/  
teste/novo’). Mais pra frente veremos como ter parâmetros no   
caminho da requisição, variáveis, etc.

37  
EXPRESSJS

A função anônima passada como segundo parâmetro do router.get   
será disparada toda vez que chegar um GET na raiz da aplicação. A   
esse comportamento chamamos de callback. Para cada requisição   
que chegar (call), nós disparamos a function (callback ou ‘retorno da   
chamada’). Esse modelo de callbacks é o coração do comportamento   
assíncrono baseado em eventos do Node.js e falaremos bastante dele ao   
longo desse livro.

Essa função ‘mágica’ possui três parâmetros: req, res e next.

req: contém informações da requisição HTTP que disparou esta   
function. A partir dele podemos saber informações do cabeçalho   
(header) e do corpo (body) da requisição livremente, o que nos será   
muito útil.

res: é o objeto para enviar uma resposta ao requisitante (response). Essa   
resposta geralmente é uma página HTML, mas pode ser um arquivo,   
um objeto JSON, um erro HTTP ou o que você quiser devolver ao   
requisitante.

next: é um objeto que permite repassar a requisição para outra função   
manipular. É uma técnica mais avançada que exploraremos quando   
surgir a necessidade.

Vamos focar nos parâmetros req e res aqui. O ‘req’ é a requisição em si,   
já o ‘res’ é a resposta.

Dentro da função de callback do router.get, temos o seguinte código (que   
já foi mostrado antes):

Código 19: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Aqui dizemos que deve ser renderizado na resposta (res.render) a view   
‘index’ com o model entre chaves ({}). Se você já estudou o padrão MVC   
antes, deve estar se sentindo em casa e entendendo que o router é o   
controller que liga o model com a view.

1 res.render('index', { title: 'Express' });

38  
EXPRESSJS

As views são referenciadas no res.render sem a extensão, e todas   
encontram-se na pasta views. Falaremos delas mais tarde. Já o model é   
um objeto JSON com informações que você queira enviar para a view   
usar. Nesse exemplo, estamos enviando um título (title) para view usar.

Experimente mudar a string ‘Welcome to Express’ para outra coisa que   
você quiser, salve o arquivo index.js, derrube sua aplicação no terminal   
(Ctrl+C), execute-a com ‘npm start’ e acesse novamente localhost:3000   
para ver o texto alterado conforme sua vontade.

Para entender essa ‘bruxaria’ toda, temos de entender como as views   
funcionam no Express.

Lembra lá no início da criação da nossa aplicação Express usando o   
express-generator que eu disse para usar a opção ‘-e’ no terminal?

“express -e --git workshop”

Pois é, ela influencia como que nossas views serão interpretadas e   
renderizadas nos navegadores. Neste caso, usando -e, nossa aplicação   
será configurada com a view-engine EJS (Embedded JavaScript) que   
permite misturar HTML com JavaScript server-side para criar os   
layouts.

Voltando ao app.js, o bloco abaixo configura como que o nosso ‘view   
engine’ irá funcionar:

Código 20: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Nota: a view-engine padrão do Express (sem a opção -e) é a Pug   
(antiga Jade). Ela não é ruim, muito pelo contrário, mas como não   
usa a linguagem HTML padrão optei por usar a EJS. Existem outras   
alternativas no mercado, como HandleBars (hbs), mas nesse livro   
usarei EJS do início ao fim para não confundir ninguém.

39  
EXPRESSJS

1

2

3

4

// view engine setup

app.engine('html', require('ejs').renderFile);

app.set('views', __dirname + '/views');

app.set('view engine', 'ejs');

Aqui dissemos que vamos renderizar HTML (a linguagem padrão para   
criação de páginas web) usando o objeto renderFile do módulo ‘ejs’.   
Depois, dizemos que todas as views ficarão na pasta ‘views’ da raiz do   
projeto e por fim dizemos que o motor de renderização (view engine)   
será o ‘ejs’.

Esta é toda a configuração necessária para que arquivos HTML sejam   
renderizados usando EJS no Express. Cada view conterá a sua própria   
lógica de renderização e será armazenada na pasta views, em arquivos   
com a extensão .ejs.

Abra o arquivo /views/index.ejs para entender melhor como essa lógica   
funciona:

Código 21: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

<!DOCTYPE html>

<html>

<head>

<title><%= title %></title>

<link rel='stylesheet' href='/stylesheets/

style.css' />

</head>

<body>

<h1><%= title %></h1>

Welcome to <%= title %>

</body>

</html>

40  
EXPRESSJS

Neste livro não aprendemos HTML, coisa que você facilmente pode   
aprender em outros livros ou mesmo na Internet em sites como   
W3Schools, w3c.org e MDN. Caso não conheça HTML, apenas entenda   
que palavras entre <> são chamadas de ‘tags’ e que cada uma representa   
um elemento de layout. Já as tags <% %> são server-tags, tags especiais   
que são processadas pelo Node.js e que podem conter códigos JavaScript   
dentro. Esses códigos serão acionados quando o navegador estiver   
renderizando este arquivo.

No nosso caso, apenas estamos usando <%= title %> que é o mesmo que   
dizer ao navegador ‘renderiza o conteúdo da variável title’. Hmmm,   
onde que vimos essa variável title antes?

Dentro do routes/index.js!!!

Código 22: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O title é a informação passada junto ao parâmetro de model do res.  
render. Exploraremos mais esse conceito de model futuramente, mas   
por ora basta entender que tudo que você passar como model no res.  
render pode ser usado pela view que está sendo renderizada.

Para finalizar nosso estudo de Express e para ver se você entendeu   
direitinho como as routes e views funcionam, lhe proponho um desafio:   
crie uma nova view que deve ser exibida quando o usuário acessar ‘/  
new’ no navegador. Como ainda não vimos HTML, use o mesmo código   
HTML da view index, mas mude a mensagem conforme sua vontade.

Se não consegue pensar no passo-a-passo necessário sozinho, use a lista   
de tarefas abaixo:  
crie o arquivo da nova rota em ‘routes’;  
para programar a rota, use como exemplo o routes/index.js;

»» crie o arquivo da nova view em ‘views’;  
»» para criar o layout da view, use como exemplo a view/index.ejs;  
»» no app.js, carregue a sua rota em uma variável local e diga para   
o app usar a sua variável quando chegar requisições em ‘/new’;

1  
res.render('index', { title: 'Express' });

41  
EXPRESSJS

Se nem mesmo com esse passo-a-passo você conseguir fazer sozinho,   
abaixo você encontra o código da nova rota em routes/new.js (ele espera   
que você já tenha um arquivo views/new.ejs idêntico ao views/index.  
ejs):

Código 23: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

E abaixo o código que deve ser colocado no app.js para registrar sua   
nova rota:

Código 24: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Outra alternativa, que talvez você tenha ‘sacado’ é adicionar uma nova   
rota dentro do routes/index.js tratando GET /new o que te poupa de   
ter de adicionar código novo no app.js. A explicação do porque isso   
funciona encontra-se no último bloco Atenção, dá uma lida lá se você   
ainda não leu.

1

2

3

4

5

6

7

8

var express = require('express');

var router = express.Router();

router.get('/', function(req, res, next) {

res.render('new', { title: 'Novo Cadastro' });

});

module.exports = router;

1

2

var new = require('./routes/new);

app.use('/new', new);

42  
EXPRESSJS

Nota: você deve ter reparado que estes códigos gerados pelo   
express-generator não usam os padrões de variáveis e ‘;’ descritos   
no capítulo anterior sobre JavaScript. Aqui você viu ‘var’ sendo   
usada o tempo todo e sempre as linhas foram terminadas com   
‘;’. Infelizmente o módulo express-generator não segue as boas   
práticas mais modernas de código JavaScript e você vai ter de   
aprender a lidar com essas diferenças, pois muitos exemplos na   
Internet não seguem esses padrões.

Event Loop

Existe um elemento chave que não temos como ignorar quando o   
assunto é Node.js, independente se você usar o Express ou não. Estou   
falando do Event Loop.

Grande parte das características e principalmente das vantagens do   
Node.js se devem ao funcionamento do seu loop single-thread principal   
e como ele se relaciona com as demais partes do Node, como a biblioteca   
C++ libuv.

Assim, a ideia deste tópico é ajudar você a entender como o Event Loop   
do Node.js funciona, o que deve lhe ajudar a entender como tirar o   
máximo de proveito dele.

O Problema

Antes de entrar no Event Loop em si, vamos primeiro entender porque o   
Node.js possui um e qual o problema que ele propõe resolver.

A maioria dos backends por trás dos websites mais famosos não fazem   
computações complicadas. Nossos programas passam a maior parte   
do tempo lendo ou escrevendo no disco, ou melhor, esperando a sua   
vez de ler e escrever, uma vez que é um recurso lento e concorrido.   
Quando não estamos nesse processo de ir ao disco, estamos enviando   
ou recebendo bytes da rede, que é outro processo igualmente demorado   
(que nem fizemos com as requisições do Express). Ambos processos   
podemos resumir como operações de I/O (Input & Output) ou E/S   
(Entrada & Saída).

43  
EXPRESSJS

Processar dados, ou seja executar algoritmos, é estupidamente mais   
rápido do que qualquer operação de IO que você possa querer fazer.   
Mesmo se tivermos um SSD em nossa máquina com velocidades de   
leitura de 200-730 MB/s fará com que a leitura de 1KB de dados leve 1.4   
microssegundos. Parece rápido? Saiba que nesse tempo uma CPU de   
2GHz consegue executar 28.000 instruções.

Isso mesmo. Ler um arquivo de 1KB demora tanto tempo quanto   
executar 28.000 instruções no processador. É muito lento.

Quando falamos de IO de rede é ainda pior. Faça um teste, abra o CMD e   
execute um ping no site do google.com, um dos mais rápidos do planeta:

A latência média nesse teste é de 44 milisegundos. Ou seja, enviar um   
ping para o Google demora o mesmo tempo que uma CPU necessita para   
executar 88 milhões de operações.  
Ou seja, quando estamos fazendo uma chamada a um recurso na   
Internet, poderíamos estar fazendo cerca de 88 milhões de coisas   
diferentes na CPU.

É muita diferença!

A solução  
  
A maioria dos sistemas operacionais lhe fornece mecanismos de   
programação assíncrona, o que permite que você mande executar   
tarefas concorrentes que não ficam esperando uma pela outra, desde   
que uma não precise do resultado da outra, é claro.

1

2

3

4

5

6

7

$ ping google.com

64 bytes from 172.217.16.174: icmp_seq=0 ttl=52

time=33.017 ms

64 bytes from 172.217.16.174: icmp_seq=1 ttl=52

time=83.376 ms

64 bytes from 172.217.16.174: icmp_seq=2 ttl=52

time=26.552 ms

44  
EXPRESSJS

Esse tipo de comportamento pode ser alcançado de diversas maneiras.   
Atualmente a forma mais comum de fazer isso é através do uso de   
threads o que geralmente torna nosso código muito mais complexo.   
Por exemplo, ler um arquivo em Java é uma operação bloqueante, ou   
seja, seu programa não pode fazer mais exceto esperar a comunicação   
com a rede ou disco terminar. O que você pode fazer é iniciar uma   
thread diferente para fazer essa leitura e mandar ela avisar sua thread   
principal quando a leitura terminar.

Novas formas e programação assíncrona tem surgido com o uso de   
interfaces async como em Java e C#, mas isso ainda está evoluindo.   
Por ora isso é entediante, complicado, mas funciona. Mas e o Node? A   
característica de single-thread dele obviamente deveria representar   
um problema uma vez que ele só consegue executar uma tarefa de um   
usuário por vez, certo? Quase.

O Node usa um princípio semelhante ao da função setTimeout(func,   
x) do Javascript, onde a função passada como primeiro parâmetro é   
delegada para outra thread executar após x milisegundos, liberando a   
thread principal para continuar seu fluxo de execução. Mesmo que você   
defina x como 0, o que pode parecer algo inútil, isso é extremamente útil   
pois força a função a ser realizada em outra thread imediatamente.

No Node.js, sempre que você chama uma função síncrona (i.e. “normal”)   
ela vai para uma “call stack” ou pilha de chamadas de funções com o seu   
endereço em memória, parâmetros e variáveis locais. Se a partir dessa   
função você chamar outra, esta nova função é empilhada em cima da   
anterior (não literalmente, mas a ideia é essa). Quando essa nova função   
termina, ela é removida da call stack e voltamos o fluxo da função   
anterior. Caso a nova função tenha retornado um valor, o mesmo é   
adicionado à função anterior na call stack.

Mas o que acontece quando chamamos algo como setTimeout, http.  
get, process.nextTick, ou fs.readFile (estes últimos que veremos mais   
adiante)? Estes não são recursos nativos do V8, mas estão disponíveis no   
Chrome WebApi e na C++ API no caso do Node.js.  
Vamos dar uma olhada em uma aplicação Node.js comum - um servidor   
escutando em localhost:3000. Após receber a requisição, o servidor

45  
EXPRESSJS

vai ler um arquivo para obter um trecho de texto e imprimir algumas   
mensagens no console e depois retorna a resposta HTTP.

Código 25: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

//coloque todo o conteúdo abaixo dentro de um

arquivo index.js

//rode o comando “npm init” na mesma pasta do

index.js e apenas aperte Enter para tudo

//rode os comandos “npm install -S express fs”

para instalar as dependências

//use o comando “node index” na pasta do index.

js para iniciar esse programa

const express = require('express')

const fs = require('fs') //fs é o módulo file-

system, para ler arquivos

const app = express()

app.get('/', processRequest)

function processRequest (request, response) {

readText(request, response)

console.log('requisição terminou')

}

function readText (request, response) {

//salve um arquivo teste.txt junto a esse

arquivo com qualquer coisa dentro

fs.readFile('teste.txt', function(err, data) {

if (err)

46  
EXPRESSJS

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

console.log('erro na leitura')

return response.status(500).send('Erro

ao ler o arquivo.')

}

response.write(data)

response.end();

console.log('leu arquivo')

});

console.log('Lendo o arquivo, aguarde.')

}

app.listen(3000)

Não esqueça de seguir as instruções dos comentários ao longo do código   
para fazê-lo funcionar corretamente e depois acesse localhost:3000 no   
seu navegador.

O que será impresso quando uma requisição é enviada para   
localhost:3000?

Se você já mexeu um pouco com Node antes, não ficará surpreso com   
o resultado, pois mesmo que console.log(‘Lendo o arquivo, aguarde.’)   
tenha sido chamado depois de console.log(‘leu arquivo’) no código,   
o resultado da requisição será como abaixo (caso não tenha criado o   
arquivo txt):

Lendo o arquivo, aguarde.  
requisição terminou  
erro na leitura

Ou então, caso tenha criado o arquivo teste.txt:

47  
EXPRESSJS

Lendo o arquivo, aguarde.  
requisição terminou  
leu arquivo

O que aconteceu?

Mesmo o V8 sendo single-thread, a API C++ do Node não é. Isso significa   
que toda vez que o Node for solicitado para fazer uma operação   
bloqueante, Node irá chamar a libuv que executará concorrentemente   
com o Javascript em background. Uma vez que esta thread concorrente   
terminar ou jogar um erro, o callback fornecido será chamado com os   
parâmetros necessários.

A libuv é um biblioteca C++ open-source usada pelo Node em conjunto   
com o V8 para gerenciar o pool de threads que executa as operações   
concorrentes ao Event Loop single-thread do Node. Ela cuida da   
criação e destruição de threads, semáforos e outras “magias” que são   
necessárias para que as tarefas assíncronas funcionem corretamente.   
Essa biblioteca foi originalmente escrita para o Node, mas atualmente   
outros projetos a usam também.

Task/Event/Message Queue

Javascript é uma linguagem single-thread orientada a eventos. Isto   
significa que você pode anexar gatilhos ou listeners aos eventos e   
quando o respectivo evento acontece, o listener executa o callback que   
foi fornecido.

Toda vez que você chama setTimeout, http.get ou fs.readFile, Node.js   
envia estas operações para a libuv executá-las em uma thread separada   
do pool, permitindo que o V8 continue executando o código na thread   
principal. Quando a tarefa termina e a libuv avisa o Node disso, o Node   
dispara o callback da referida operação.

No entanto, considerando que só temos uma thread principal e uma   
call stack principal, onde que os callbacks ficam guardados para serem   
executados? Na Event/Task/Message Queue, ou o nome que você   
preferir. O nome ‘event loop’ se dá à esse ciclo de eventos que acontece

48  
EXPRESSJS

infinitamente enquanto há callbacks e eventos a serem processados na   
aplicação.

Em nosso exemplo anterior, de leitura de arquivo, nosso event loop   
ficou assim:

1\. Express registrou um handler para o evento ‘request’ que será   
chamado quando uma requisição chegar em ‘/’  
2\. ele começar a escutar na porta 3000  
3\. a stack está vazia, esperando pelo evento ‘request’ disparar  
4\. quando a requisição chega, o evento dispara e o Express chama o   
handler configurado: processRequest  
5\. processRequest é empilhado na call stack  
6\. readText é chamado dentro da função anterior e é também   
empilhado na call stack  
7\. fs.readFile é chamado com o parâmetro ‘teste.txt’ e definimos o   
handler/callback para o evento de término (end) da requisição.  
8\. a leitura do arquivo ‘teste.txt’ no disco é enviada para uma thread   
em background e a execução continua  
9\. ‘Lendo o arquivo, aguarde.’ é impresso no console e readText retorna  
10\. olaMundo() é chamada, ‘olá mundo’ é impresso no console  
11\. processRequest retorna, é retirado da call stack, deixando-a vazia  
12\. ficamos esperando pela chamada de fs.readFile nos responder  
13\. uma vez que a resposta chegue, o callback é disparado (em resposta   
ao evendo ‘end’ da leitura de arquivo)  
14\. o callback anônimo que passamos é chamado, é colocado na call   
stack com todos as variáveis locais, o que significa que ele pode ver   
e modificar os valores de express, fs, app, request, response e todas   
funções que definimos  
15\. response.write() é chamado, mas isso também é executado em uma   
thread do pool para a stream de respostas não fique bloqueada e o   
handler anônimo é retirado da pilha.

E é assim que tudo funciona!

Vale salientar que por padrão o pool de threads da libuv inicia com 4   
threads concorrentes e que isso pode ser configurado conforme a sua   
necessidade.

MONGODB

“

“

Truth can only be found in one place: the code.

\- Robert C. Martin  
4

50  
MONGODB

Há uns 10 anos, mais ou menos, eu estava fazendo as cadeiras de Banco   
de Dados I e Banco de Dados II na faculdade de Ciência da Computação.   
Eu via como modelar um banco de dados relacional, como criar   
consultas e executar comandos SQL, além de álgebra relacional e um   
pouco de administração de banco de dados Oracle.

Isso tudo me permitiu passar a construir sistemas de verdade, com   
persistência de dados. A base em Oracle me permitiu aprender o   
simplíssimo MS Access rapidamente e, mais tarde, migrar facilmente   
para o concorrente, SQL Server. Posteriormente cheguei ainda a   
trabalhar com MySQL, SQL Server Compact, Firebird (apenas estudos) e   
SQLite (para apps Android).

Todos relacionais. Todos usando uma sintaxe SQL quase idêntica. Isso   
foi o bastante para mim durante alguns anos. Mas essa época já passou   
faz tempo. Hoje em dia, cada vez mais os projetos dos quais participo   
têm exigido de mim conhecimentos cada vez mais poliglotas de   
persistência de dados, ou seja, diferentes linguagens e mecanismos para   
lidar com os dados das aplicações, dentre eles, o MongoDB.

Introdução ao MongoDB

MongoDB é um banco de dados de código aberto, gratuito, de alta   
performance, sem esquemas e orientado a documentos lançado em   
fevereiro de 2009 pela empresa 10gen. Foi escrito na linguagem de   
programação C++ (o que o torna portável para diferentes sistemas   
operacionais) e seu desenvolvimento durou quase 2 anos, tendo iniciado   
em 2007.

Por ser orientado a documentos JSON (armazenados em modo binário,   
nomeado de BSON), muitas aplicações podem modelar informações   
de modo muito mais natural, pois os dados podem ser aninhados em   
hierarquias complexas e continuar a ser indexáveis e fáceis de buscar,   
igual ao que já é feito em JavaScript.

Existem dezenas de bancos NoSQL no mercado, não porque cada um   
inventa o seu, como nos fabricantes tradicionais de banco SQL (não   
existem diferenças tão gritantes assim entre um MariaDB e um MySQL   
atuais que justifique a existência dos dois, por exemplo). É apenas uma   
questão ideológica, para dizer o mínimo, e MongoDB é um deles.

51  
MONGODB

Existem dezenas de bancos NOSQL porque existem dezenas de   
problemas de persistência de dados que o SQL tradicional não resolve.   
Bancos não-relacionais document-based (que armazenam seus dados   
em documentos) são os mais comuns e mais proeminentes de todos,   
sendo o seu maior expoente o banco MongoDB como o gráfico abaixo da   
pesquisa mais recente de bancos de dados utilizados pela audiência   
do StackOverflow em 2017 mostra.

Dentre todos os bancos não relacionais o MongoDB é o mais utilizado   
com ⅕ de todos os respondentes alegarem utilizar ele em seus projetos,   
o que é mais do que até mesmo o Oracle, um banco muito mais   
tradicional.

Basicamente neste tipo de banco (document-based ou document-  
oriented) temos coleções de documentos, nas quais cada documento é   
autossuficiente, contém todos os dados que possa precisar, ao invés do   
conceito de não repetição + chaves estrangeiras do modelo relacional.

A ideia é que você não tenha de fazer JOINs pois eles prejudicam muito   
a performance em suas queries (são um mal necessário no modelo   
relacional, infelizmente). Você modela a sua base de forma que a cada   
query você vai uma vez no banco e com apenas uma chave primária   
pega tudo que precisa.

52  
MONGODB

Obviamente isto tem um custo: armazenamento em disco. Não é raro   
bancos MongoDB consumirem muitas vezes mais disco do que suas   
contrapartes relacionais.

Quando devo usar MongoDB?

MongoDB foi criada com Big Data em mente. Ele suporta tanto   
escalonamento horizontal quanto vertical usando replica sets   
(instâncias espelhadas) e sharding (dados distribuídos), tornando-o   
uma opção muito interessante para grandes volumes de dados,   
especialmente os desestruturados.

Dados desestruturados são um problema para a imensa maioria   
dos bancos de dados relacionais, mas não tanto para o MongoDB.   
Quando o seu schema é variável, é livre, usar MongoDB vem muito   
bem a calhar. Os documentos BSON (JSON binário) do Mongo   
são schemaless e aceitam quase qualquer coisa que você quiser   
armazenar, sendo um mecanismo de persistência perfeito para uso com   
tecnologias que trabalham com JSON nativamente, como JavaScript (e   
consequentemente Node.js).

Cenários altamente recomendados e utilizados atualmente são em   
catálogos de produtos de e-commerces. Telas de detalhes de produto   
em ecommerces são extremamente complicadas devido à diversidade   
de informações aliada às milhares de variações de características entre   
os produtos que acabam resultando em dezenas de tabelas se aplicado   
sobre o modelo relacional. Em MongoDB essa problemática é tratada de   
uma maneira muito mais simples, que explicarei mais adiante.

53  
MONGODB

Além do formato de documentos utilizado pelo MongoDB ser   
perfeitamente intercambiável com o JSON serializado do JS, MongoDB   
opera basicamente de maneira assíncrona em suas operações, assim   
como o próprio Node.js, o que nos permite ter uma persistência   
extremamente veloz aliado a uma plataforma de programação   
igualmente rápida.

Embora o uso de Node.js com bancos de dados relacionais não seja   
incomum, é com os bancos não-relacionais como MongoDB e Redis   
que ele mostra todo o seu poder de tecnologia para aplicações real-  
time e volumes absurdos de requisições na casa de 500 mil/s, com as   
configurações de servidor adequadas.

Além disso, do ponto de vista do desenvolvedor, usar MongoDB permite   
criar uma stack completa apenas usando JS uma vez que temos JS   
no lado do cliente, do servidor (com Node) e do banco de dados (com   
Mongo), pois todas as queries são criadas usando JS também, como você   
verá mais à frente.

Quando não devo usar MongoDB?

Nem tudo são flores e o MongoDB não é uma “bala de prata”, ele não   
resolve todos os tipos de problemas de persistência existentes.

Você não deve utilizar MongoDB quando relacionamentos entre   
diversas entidades são importantes para o seu sistema. Se for ter de usar   
muitas “chaves estrangeiras” e “JOINs”, você está usando do jeito errado,   
ou, ao menos, não do jeito mais indicado.

Além disso, diversas entidades de pagamento (como bandeiras de   
cartão de crédito) não homologam sistemas cujos dados financeiros   
dos clientes não estejam em bancos de dados relacionais tradicionais.   
Obviamente isso não impede completamente o uso de MongoDB em   
sistemas financeiros, mas o restringe apenas a certas partes (como   
dados públicos).

Além disso, o MongoDB possui alguns concorrentes que possuem   
variações interessantes que de repente se encaixam melhor como   
solução ao seu problema. Outro mecanismo bem interessante desta   
categoria de banco de dados é o RethinkDB, que foca em consultas-push

54  
MONGODB

real-time de dados do banco, ao invés de polling como geralmente se faz   
para atualizar a tela.

Para os amantes de .NET tem o RavenDB, que permite usa a sintaxe   
do LINQ e das expressões Lambda do C# direto na caixa, com curva de   
aprendizagem mínima.  
Mais uma adição para seu conhecimento: Elasticsearch. Um mecanismo   
de pesquisa orientado a documentos poderosíssimo quando o assunto   
é pesquisa textual, foco da ferramenta. Ele é uma implementação do   
Apache Lucene, assim como Solr e Sphinx, mas muito superior à esses   
dois e bem mais popular atualmente também.

Instalação e Testes

Diversos players de cloud computing fornecem versões de Mongo   
hospedadas e prontas para uso como Umbler e mLab, no entanto é   
muito importante um conhecimento básico de administração local de   
MongoDB para entender melhor como tudo funciona. Não focaremos   
aqui em nenhum aspecto de segurança, de alta disponibilidade, de   
escala ou sequer de administração avançada de MongoDB. Deixo todas   
estas questões para você ver junto à documentação oficial no site oficial,   
onde inclusive você pode estudar e tirar as certificações.

Caso ainda não tenha feito isso, acesse o site oficial do MongoDB e baixe   
gratuitamente a versão mais recente para o seu sistema operacional,   
que é a versão 3.4 na data em que escrevo este livro.

http://www.mongodb.org

Baixe o arquivo compactado e, no caso do Windows, rode o executável   
que extrairá os arquivos na sua pasta de Arquivos de Programas (não   
há uma instalação de verdade, apenas extração de arquivos), seguido de   
uma pasta server/versão, o que é está ok para a maioria dos casos, mas   
que eu prefiro colocar em C:\Mongo ou dentro de Applications no caso   
do Mac.

55  
MONGODB

Dentro dessa pasta do Mongo podem existir outras pastas, mas a que   
nos interessa é a pasta bin. Nessa pasta estão uma coleção de utilitários   
de linha de comando que são o coração do MongoDB (no caso do   
Windows, todos terminam com .exe):

»» mongod: inicializa o servidor de banco de dados;  
»» mongo: inicializa o cliente de banco de dados;  
»» mongodump: realiza dump do banco (backup binário);  
»» mongorestore: restaura dumps do banco (restore binário);  
»» mongoimport: importa documentos JSON ou CSV pro seu banco;  
»» mongoexport: exporta documentos JSON ou CSV do seu banco;  
»» entre outros.

Para subir um servidor de MongoDB na sua máquina é muito fácil:   
execute o utilitário mongod via linha de comando como abaixo, onde   
dbpath é o caminho onde seus dados serão salvos (esta pasta já deve   
estar criada).

Código 26: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Isso irá iniciar o servidor do Mongo. Uma vez que apareça no prompt   
“[initandlisten] waiting for connections on port 27017”, está pronto, o   
servidor está executando corretamente e você já pode utilizá-lo, sem   
segurança alguma e na porta padrão 27017.

Agora abra outro prompt de comando (o outro ficará executando o   
servidor) e novamente dentro da pasta bin do Mongo, digite:

Código 27: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1 C:\mongo\bin> mongod --dbpath C:\mongo\data

1 c:\mongo\bin> mongo

Nota: se já existir dados de um banco MongoDB na pasta data,   
o mesmo banco que está salvo lá ficará ativo novamente, o que é   
muito útil para os nossos testes.

56  
MONGODB

Após a conexão funcionar, se você olhar no prompt onde o servidor do   
Mongo está rodando, verá que uma conexão foi estabelecida e um sinal   
de “>” indicará que você já pode digitar os seus comandos e queries para   
enviar à essa conexão.

Ao contrário dos bancos relacionais, no MongoDB você não precisa   
construir a estrutura do seu banco previamente antes de sair utilizando   
ele. Tudo é criado conforme você for usando, o que não impede, é claro,   
que você planeje um pouco o que pretende fazer com o Mongo.

O comando abaixo no terminal cliente mostra os bancos existentes   
nesse servidor:

Código 28: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Se é sua primeira execução ele deve listar as bases admin e local. Não   
usaremos nenhuma delas. Agora digite o seguinte comando para “usar”   
o banco de dados “workshop” (um banco que você sabe que não existe   
ainda):

Código 29: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O terminal vai lhe avisar que o contexto da variável “db” mudou para   
o banco workshop, que nem mesmo existe ainda (mas não se preocupe   
com isso!). Essa variável “db” representa agora o banco workshop e   
podemos verificar quais coleções existem atualmente neste banco   
usando o comando abaixo:

Código 30: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Isso também não deve listar nada, mas não se importe com isso   
também. Assim como fazemos com objetos JS que queremos chamar   
funções, usaremos o db para listar os documentos de uma coleção de   
customers (clientes) da seguinte forma:

Código 31: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1 show databases

1 > use workshop

1 > show collections

57  
MONGODB

find é a função para fazer consultas no MongoDB e, quando usada sem   
parâmetros, retorna todos os documentos da coleção. Obviamente não   
listará nada pois não inserimos nenhum documento ainda, o que vamos   
fazer agora com a função insert:

Código 32: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

A função insert espera um documento JSON por parâmetro com as   
informações que queremos inserir, sendo que além dessas informações   
o MongoDB vai inserir um campo _id automático como chave primária   
desta coleção.

Como sabemos se funcionou? Além da resposta ao comando insert   
(nInserted indica quantos documentos foram inseridos com o comando),   
você pode executar o find novamente para ver que agora sim temos   
customers no nosso banco de dados. Além disso se executar o “show   
collections” e o “show databases” verá que agora sim possuímos uma   
coleção customers e uma base workshop nesse servidor.

Tudo foi criado a partir do primeiro insert e isso mostra que está tudo   
funcionando bem no seu servidor MongoDB!

Comandos elementares

Este não é um livro focado em MongoDB, mas alguns comandos   
elementares são importantes que você conheça antes de voltarmos a   
codificar aplicações em Node.js, que a partir de agora terão persistência   
nesta fantástica tecnologia.  
Array Insert  
Na seção anterior aprendemos a fazer um find() que retorna todos os   
documentos de uma coleção e um insert que insere um novo documento   
em uma coleção, além de outros comandos menores. Agora vamos   
adicionar mais alguns registros no seu terminal cliente mongo:

Código 33: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1 > db.customers.find()

1  
> db.customers.insert({ nome: "Luiz", idade: 29})

58  
MONGODB

1

2

3

> custArray = [{ nome : "Fernando", idade : 29 },

{ nome : "Teste", "uf" : "RS" }] db.customers.

insert(custArray)

Atenção: para o nome dos campos dos seus documentos e até mesmo   
para o nome das coleções do seu banco, use o padrão de nomes de   
variáveis JS (camel-case, sem acentos, sem espaços, etc).  
Nota: no exemplo acima a variável custArray passa a existir durante   
toda a sessão do terminal a partir do comando seguinte.

Nesse exemplo passei um array com vários documentos para nossa   
função insert inserir na coleção customers e isso nos trás algumas coisas   
interessantes para serem debatidas. Primeiro, sim, você pode passar um   
array de documentos por parâmetro para o insert. Segundo, você notou   
que o segundo documento não possui “idade”? E que ele possui um   
campo “uf”?

Find avançado

Para se certificar que todos documentos foram realmente inseridos na   
coleção, use o seguinte comando:

Código 34: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

É o mesmo comando find() que usamos anteriormente, mas com   
a função pretty() no final para identar o resultado da função no   
terminal, ficando mais fácil de ler. Use e você vai notar a diferença,   
principalmente em consultas com vários resultados.

Mas voltando à questão do “uf”, ao contrário dos bancos relacionais,   
o MongoDB possui schema variável, ou seja, se somente um customer   
tiver “uf”, somente ele terá esse campo, não existe um schema pré-  
definido compartilhado entre todos os documentos, cada um é   
independente. Obviamente considerando que eles compartilham a

1 > db.customers.find().pretty()

59  
MONGODB

mesma coleção, é interessante que eles possuam coisas em comum, caso   
contrário não faz sentido guardar eles em uma mesma coleção.

Mas como fica isso nas consultas? E se eu quiser filtrar por “uf”? Não   
tem problema!

Essa é uma boa deixa para eu mostrar como filtrar um find() por um   
campo do documento:

Código 35: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Note que a função find pode receber um documento por parâmetro   
representando o filtro a ser aplicado sobre a coleção para retornar   
documentos. Nesse caso, disse ao find que retornasse todos os   
documentos que possuam o campo uf definido como “RS”. O resultado   
no seu terminal deve ser somente o customer de nome “Teste” (não vou   
falar do _id dele aqui pois o valor muda completamente de um servidor   
MongoDB para outro).

Experimente digitar outros valores ao invés de “RS” e verá que eles   
não retornam nada, afinal, não basta ter o campo uf, ele deve ser   
exatamente igual a “RS”.

Além de campos com valores específicos, esse parâmetro do find   
permite usar uma infinidade de operadores como por exemplo, trazer   
todos documentos que possuam a letra ‘a’ no nome:

Código 36: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1 > db.customers.find({uf: "RS"})

1 > db.customers.find({nome: { $regex: /a/ }})

Atenção: MongoDB é case-sensitive ao contrário   
dos bancos relacionais, então cuidado!

60  
MONGODB

Se você já mexeu com expressões regulares (regex) em JS antes, sabe   
exatamente como usar e o poder desse recurso junto a um banco de   
dados, sendo um equivalente muito mais poderoso ao LIKE dos bancos   
relacionais.  
Mas e se eu quiser trazer todos os customers maiores de idade?

Código 37: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O operador $gte (Greater Than or Equal) retorna todos os documentos   
que possuam o campo idade e que o valor do mesmo seja igual ou   
superior à 18. E podemos facilmente combinar filtros usando vírgulas   
dentro do documento passado por parâmetro, assim como fazemos   
quando queremos inserir campos em um documento:

Código 38: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O que a expressão acima irá retornar?

Se você disse customers cujo nome sejam Luiz e que sejam maiores de   
idade, você acertou!

E a expressão abaixo:

Código 39: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Customers cujo nome contenham a letra ‘a’ e que sejam maiores de   
idade, é claro!

Outros operadores que você pode usar junto ao filtro do find são:

1 > db.customers.find({idade: {$gte: 18}})

1 > db.customers.find({nome: "Luiz", idade: {$gte: 18}})

1

2

> db.customers.find({nome: { $regex: /a/ },

idade: {$gte: 18}})

61  
MONGODB

»» $e: exatamente igual (=)  
»» $ne: diferente (<> ou !=)  
»» $gt: maior do que (>)  
»» $lt: menor do que (<)  
»» $lte: menor ou igual a (<=)  
»» $in: o valor está contido em um array de possibilidades, como   
em um OU. Ex: {idade: {$in: [10,12] }}

»» $all: MongoDB permite campos com arrays. Ex: { tags: [“NodeJS”,   
“MongoDB”] }. Com esse operador, você compara se seu campo   
multivalorado possui todos os valores de um array específico. Ex:   
{tags: {$all: [“NodeJS”, “Android”]}}

»» entre outros!

Você também pode usar findOne ao invés de find para retornar apenas   
o primeiro documento, ou ainda as funções limit e skip para limitar o   
número de documentos retornados e para ignorar alguns documentos,   
especificamente, da seguinte maneira:

Código 40: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

No exemplo acima retornaremos 10 customers ignorando o primeiro   
existente na coleção.

E para ordenar? Usamos a função sort no final de todas as outras, com   
um documento indicando quais campos e se a ordenação por aquele   
campo é crescente (1) ou descrescente (-1), como abaixo em que retorno   
todos os customers ordenados pela idade:

Código 41: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1 > db.customers.find().skip(1).limit(10)

1 > db.customers.find().sort({idade: 1})

Nota: assim como nos bancos relacionais, os métodos de   
consulta retornam em ordem de chave primária por padrão, o   
que neste caso é o _id.

62  
MONGODB

Ok, vimos como usar o find de maneiras bem interessantes e úteis, mas   
e os demais comandos de manipulação do banco?  
Update  
Além do insert que vimos antes, também podemos atualizar   
documentos já existentes, por exemplo usando o comando update   
e derivados. O jeito mais simples (e mais burro) de atualizar um   
documento é chamando a função update na coleção com 2 parâmetros:

documento de filtro para saber qual(is) documento(s) será(ão)   
atualizado(s);  
novo documento que substituirá o antigo;

Como em:

Código 42: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Como resultado você deve ter um nModified maior do que 1, mostrando   
quantos documentos foram atualizados.

Por que essa é a maneira mais burra de fazer um update? Porque   
além de perigosa ela exige que você passe o documento completo a ser   
atualizado no segundo parâmetro, pois ele substituirá o original!

Primeira regra do update inteligente: se você quer atualizar um   
documento apenas, comece usando updateOne ao invés de update. O   
updateOne vai te obrigar a usar operadores ao invés de um documento   
inteiro para a atualização, o que é muito mais seguro.

Segunda regra do update inteligente: sempre que possível, use a chave   
primária (_id) como filtro da atualização, pois ela é sempre única dentro   
da coleção.

Terceira regra do update inteligente: sempre use operadores ao invés de   
documentos inteiros no segundo parâmetro, independente do número   
de documentos que serão atualizados.

1

2

> db.customers.update({nome: "Luiz"}, {nome:

"Luiz", idade: 29, uf: "RS"})

63  
MONGODB

Mas que operadores são esses?

Assim como o find possui operadores de filtro, o update possui   
operadores de atualização. Se eu quero, por exemplo, mudar apenas   
o nome de um customer, eu não preciso enviar todo o documento do   
respectivo customer com o nome alterado, mas sim apenas a expressão   
de alteração do nome, como abaixo (já usando o _id como filtro, que é   
mais seguro):

Código 43: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Esta função vai alterar (operador $set) a idade para o valor 28 do   
documento cujo _id seja “59ab46e433959e2724be2cbd” (note que usei   
uma função ObjectId para converter, pois esse valor não é uma string).

O operador $set recebe um documento contendo todos os campos que   
devem ser alterados e seus respectivos novos valores. Qualquer campo   
do documento original que não seja indicado no set continuará com os   
valores originais.

Não importa o valor que ela tenha antes, o operador $set vai   
sobrescrevê-lo. Agora, se o valor anterior importa, como quando   
queremos incrementar o valor de um campo, não se usa o operador   
$set, mas sim outros operadores. A lista dos mais úteis operadores de   
update estão abaixo:

1

2

> db.customers.updateOne({_id: ObjectId

("59ab46e433959e2724be2cbd")}, {$set: {idade: 28}})

Nota: para saber o _id correto do seu update, faça um find   
primeiro e não tente copiar o meu pois não vai repetir.

Atenção: o operador $set não adiciona campos novos em um   
documento, somente altera valores de campos já existentes.

Nota: você pode usar null se quiser “limpar” um campo.

64  
MONGODB

»» $unset: remove o respectivo campo do documento;  
»» $inc: incrementa o valor original do campo com o valor   
especificado;

»» $mul: multiplica o valor original do campo com o valor   
especificado;

»» $rename: muda o nome do campo para o nome especificado;

Além disso, existe um terceiro parâmetro oculto no update que são   
as opções de update. Dentre elas, existe uma muito interessante do   
MongoDB: upsert, como abaixo:

Código 44: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Um upsert é um update como qualquer outro, ou seja, vai atualizar o   
documento que atender ao filtro passado como primeiro parâmetro,   
porém, se não existir nenhum documento com o respectivo filtro, ele   
será inserido, como se fosse um insert.

upsert = update + insert

Eu já falei como amo esse banco de dados? :D

Delete

Pra encerrar o nosso conjunto de comandos mais elementares do   
MongoDB falta o delete.  
Existe uma função delete e uma deleteOne, o que a essa altura do   
campeonato você já deve saber a diferença. Além disso, assim como o   
find e o update, o primeiro parâmetro do delete é o filtro que vai definir   
quais documentos serão deletados e todos os operadores normais do   
find são aplicáveis.

Sendo assim, de maneira bem direta:

Código 45: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1

2

> db.customers.updateOne({nome: "LuizTools"},

{nome: "LuizTools", uf: "RS"}, {upsert: true})

65  
MONGODB

1 > db.customers.delete({nome: "Luiz"})

Vai excluir todos os clientes cujo nome seja igual a “Luiz”.

Simples, não?!

Obviamente existem coisas muito mais avançadas do que esse rápido   
tópico de MongoDB. Lhe encorajo a dar uma olhada no site oficial do   
banco de dados onde há a seção de documentação, vários tutoriais e até   
mesmo a possibilidade de tirar certificações online para garantir que   
você realmente entendeu a tecnologia.

CRIANDO WEB APIS

“

“

Some of the best programming is done

on paper, really. Putting it into the

computer is just a minor detail.

\- Max Kanat-Alexander  
5

67  
CRIANDO WEB APIS

Uma Web API é uma interface de programação de aplicações (API) tanto   
para um servidor quanto um navegador. É utilizada para se conseguir   
recuperar somente o valor necessitado num banco de dados de um site,   
por exemplo.

Uma web API server-side, que é o que nos interessa aqui, é uma   
interface programática consistente de um ou mais endpoints   
publicamente expostos para um sistema definido de mensagens pedido-  
resposta (request-response), tipicamente expressado em JSON ou XML,   
que é exposto via a internet—mais comumente por meio de um servidor   
web baseado em HTTP. Resumidamente podemos dizer que são versões   
mais “leves” e menos “burocráticas” que o seu antecessor, os web   
services.

Falando de tecnologias, qualquer linguagem server-side pode ser usada   
para programar web APIs. Visando tornar o serviço mais organizado   
é geralmente utilizado algum padrão de mercado para o formato de   
transmissão de dados, como XML, JSON ou CSV e visando estabelecer   
um padrão de comunicação, é usado algum protocolo, geralmente REST.

Com esses três itens você tem o suficiente para escrever uma web API,   
embora a adição de uma camada de dados seja quase 100% presente em   
todos web services.

Todo o núcleo de seu serviço fica longe do usuário, em um servidor web,   
que tratará as requisições de todos clientes em um único lugar, com um   
único código fonte. É como se fosse um software que não tem interface,   
mas que apenas recebe e responde requisições. Esse software pode ser   
escrito em praticamente qualquer linguagem de programação, desde   
que o servidor web esteja configurado para tal. Algumas tecnologias   
populares atualmente para desenvolvimento de web APIs:

\- Ruby  
\- PHP  
\- ASP.NET  
\- Node.js  
\- Python

68  
CRIANDO WEB APIS

Como dito anteriormente, muito provavelmente a sua web API terá uma   
base de dados, o que exigirá o conhecimento de alguma linguagem de   
consulta/manipulação de dados, como o SQL por exemplo, no caso dos   
bancos relacionais, ou JavaScript, no caso do MongoDB.

Durante o desenvolvimento dos exercícios anteriores fizemos uso do   
protocolo HTTP para comunicação pela Internet, mas apenas de uma   
parte dele e sem um entendimento maior do seu comportamento.   
Tópico que elucidaremos melhor agora.

Criando uma Web API

Vamos começar criando um novo projeto Express, mas desta vez não   
usaremos o express-generator, pois não precisamos em uma Web API de   
muitas coisas que ele gera automaticamente.  
Preparando o projeto  
Comece criando uma pasta webapi para guardarmos nossos fontes   
dentro. Dentro dessa pasta, crie um arquivo app.js vazio, onde   
codificaremos o coração da nossa web API mais tarde.

Agora acesse o terminal e navegue até essa pasta, usando o comando   
abaixo para criar o nosso arquivo package.json:

Código 46: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

O NPM init é um recurso interativo para criação do package.json. Ele vai   
lhe fazer diversas perguntas que você pode apenas apertar Enter para   
ficar a resposta default (indicada entre parênteses) ou escrever suas   
respostas personalizadas.

Uma das perguntas é o entry-point, ou arquivo de “start” da sua   
aplicação (seja ela uma web API ou não). Se você criou o app.js   
conforme mencionou, o npm init irá lhe sugerir este arquivo como   
sendo o entry-point.

1 npm init

69  
CRIANDO WEB APIS

O próximo passo é instalar algumas dependências que vamos precisar,   
usando o npm install:

Código 47: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes  
Note que desta vez usei ‘i’ ao invés de ‘install’ e que informei o nome de   
mais de um pacote de uma vez só, o que é perfeitamente possível com   
o NPM. Não sei se reparou, mas também não usei a opção “-S” pois nas   
versões mais recentes do NPM ele já salva a dependência no package.  
json automaticamente.

Com essas dependências instaladas, vamos começar a programar!

MongoDB Driver

Existem diferentes formas de se conectar a bancos de dados usando   
Node.js, usarei aqui o driver oficial dos criadores do MongoDB que se   
chama apenas mongodb.

Para instalar essa dependência na sua aplicação Node.js (que chamamos   
de webapi no último tópico, lembra?), rode o seguinte comando que além   
de baixar a dependência também salva a mesma no seu package.json:

Código 48: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Para deixar nossa aplicação minimamente organizada não vamos sair   
por aí escrevendo lógica de acesso à dados. Vamos centralizar tudo

1 npm i express body-parser

1 npm install mongodb

Atenção: usaremos o mesmo banco de dados MongoDB que criamos   
anteriormente (banco workshop, com coleção customers). Então não   
se esqueça de garantir que ele esteja executando corretamente com   
o mongod.

70  
CRIANDO WEB APIS

o que for responsabilidade do MongoDB dentro de um novo módulo   
chamado db.js, que nada mais é do que um arquivo db.js na raiz do   
nosso projeto.

Esse arquivo será o responsável pela conexão e manipulação do nosso   
banco de dados, usando o driver nativo do MongoDB. Adicione estas   
linhas nele:

Código 49: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Uau, muitas coisas novas para eu explicar aqui!

Vamos lá!

Na primeira linha, carregamos o módulo mongodb usando o comando   
require e de tudo que este módulo exporta vamos usar apenas o objeto   
MongoClient, que armazenamos em uma variável local.

Com essa variável carregada, usamos a função connect passando a   
connection string. Caso não tenha experiência com programação, uma   
connection string é uma linha de texto informando os dados de conexão   
com o banco. No caso do MongoDB ela deve ser nesse formato:

Como não temos usuário e senha no nosso banco de dados, omitiremos   
essas duas informações.

1

2

3

4

5

6

7

const mongoClient = require("mongodb").MongoClient

mongoClient.connect("mongodb://localhost:27017/

workshop")

.then(conn => global.conn = conn.db("workshop"))

.catch(err => console.log(err))}

module.exports = { }

1 mongodb://usuario:senha@servidor:porta/banco

71  
CRIANDO WEB APIS

Nota: existem formas mais elegantes de armazenar essas   
informações, mas deixarei para que você descubra em materiais   
mais avançados ou na prática, trabalhando profissionalmente com   
estas tecnologias.

A terceira e quarta linhas podem parecer muito estranhas mas são um   
formato mais recente de programação JavaScript chamada Promises.   
Promises são um jeito mais elegante do que callbacks para lidar com   
funções assíncronas. A conexão com o banco de dados pode demorar   
um pouco dependendo de onde ele esteja hospedado e sabemos que o   
Node.js não permite bloqueio da thread principal, por isso usamos a   
função ‘then’ para dizer qual função será executada (callback) após a   
conexão ser estabelecida com sucesso.

Nesse caso usamos outro conceito mais recente que são as arrow   
functions, uma notação especial para funções anônimas onde   
declaramos os parâmetros (entre parênteses se houver mais de um)   
seguido de um ‘=>’ e depois os comandos da função (entre chaves se   
houver mais de um).

No caso da function connection do MongoClient, ela retorna um objeto   
de conexão em caso de sucesso, que vamos armazenar globalmente   
usando a função abaixo ao mesmo tempo que selecionamos o banco que   
iremos manipular (workshop):

Código 50: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Essa é uma sugestão bem comum, fazer uma única conexão com o   
MongoDB e compartilhá-la globalmente com toda sua aplicação.

Mas e se a conexão não for estabelecida com sucesso?

Nesse caso usamos a função ‘catch’ passando outra função de callback,   
mas essa para o caso de dar erro no connect. Em nosso exemplo apenas   
mandei imprimir no console a mensagem de erro.

1 (parametros) => { comandos }

1 conn => global.conn = conn.db("workshop")

72  
CRIANDO WEB APIS

A última linha do nosso db.js contém o module.exports que é a instrução   
que permite compartilhar objetos com o restante da aplicação. Como já   
compartilhei globalmente a nossa conexão com o MongoDB (conn), não   
há nada para colocar aqui por enquanto.

Agora abra o arquivo app.js do seu projeto Node.js e adicione a seguinte   
linha no início dele:

Código 51: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Nesta linha nós estamos carregando o módulo db que acabamos de criar   
e guardamos o resultado dele em uma variável global. Ao carregarmos   
o módulo db, acabamos fazendo a conexão com o Mongo e retornamos   
aquele objeto vazio do module.exports, lembra? Usaremos ele mais   
tarde, quando possuir mais valor.

1 global.db = require('../db')

1

2

3

4

5

global.db = require('./db')

const express = require('express')

const app = express()

const bodyParser = require('body-parser')

const port = 3000 //porta padrão

Nota: módulos do Node.js podem ser carregados apenas com o   
nome do módulo pois o Node procura primeiro na pasta node_  
modules. Já módulos criados por você devem ser carregados   
passando o caminho relativo até eles, neste caso usei ‘../’ para voltar   
uma pasta em relação à bin onde o www está salvo. Caso estivessem   
na mesma pasta eu usaria ‘./’.

Continuando nosso app.js, definiremos algumas variáveis locais através   
do carregamento de alguns módulos (repeti a primeira linha para você   
entender onde devem ir as demais):

Código 52: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

73  
CRIANDO WEB APIS

Quando carrego módulo db, ele automaticamente já fará a conexão   
com o banco de dados. Já o módulo express é carregado para criar o   
objeto da nossa aplicação (app). Antes de escrever o código que inicia o   
servidor web temos de configurar algumas coisas no app.js.

Primeiro, vamos configurar o app para usar o módulo body-parser   
visando a serialização e desserialização correta do body das requisições   
HTTP usando x-www-form-urlencoded e JSON:

Código 53: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Agora, vamos configurar como irá funcionar o roteamento das   
requisições:

Código 54: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Aqui criei uma rota GET default que apenas retorna um JSON   
avisando que a API está funcionando. Lembra que disse que não havia   
necessidade de usar o express-generator aqui pois ele ia gerar mais   
coisas do que precisaríamos? Pois é, um exemplo são as views.

Web APIs não possuem views, elas retornam no corpo das requisições   
JSON ou XML, ao invés de HTML. Sendo assim, note como na função de   
callback do router.get (que eu usei uma arrow function) eu usei res.json   
ao invés de res.render, pois o retorno será um objeto JSON.

1

2

3

app.use(bodyParser.urlencoded({ extended:

true }))

app.use(bodyParser.json())

1

2

3

4

5

//definindo as rotas

const router = express.Router()

router.get('/', (req, res) => res.json({

message: 'Funcionando!' }))

app.use('/', router)

74  
CRIANDO WEB APIS

Preste atenção ao código do router.get, é aqui que vamos definir as   
nossas outras rotas mais tarde.

E por fim, vamos escrever o código que inicializa o nosso servidor no   
final do app.js:

Código 55: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Com isso, já podemos iniciar a nossa web API e ver se ela está   
funcionando. Curioso como em Node.js conseguimos criar coisas   
incríveis como um webserver HTTP com tão poucas linhas de código,   
não é mesmo?

Código 56: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Aqui usei o comando node ao invés de iniciar o projeto com o npm   
start, indicando qual o arquivo que deve ser executado para iniciar a   
aplicação/servidor.

O resultado no navegador, acessando localhost:3000 deve ser:

Como não temos views, todos os testes de nossa API terão como   
resultado objetos JSON, então vá se acostumando.

1

2

3

//inicia o servidor

app.listen(port)

console.log('API funcionando!')

1 node app

75  
CRIANDO WEB APIS

Listando os clientes na API

Agora que temos o projeto configurado e com a estrutura básica pronta,   
podemos programar e testar nossa API facilmente.

Para cada operação desejamos oferecer através da nossa API devemos   
criar uma rota em nosso app.js, junto ao router.get que já deixei lá por   
padrão no tópico anterior (lembra?).

Além disso, cada rota vai exigir a existência de uma função no módulo   
db.js para fazer o acesso ao banco de dados.

Assim, vamos começar com uma operação muito simples: listar todos os   
clientes do banco de dados.

Para isso, no db.js você deve incluir uma função findCustomers e   
exportá-la como abaixo:

Código 57: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Nesta função ‘findCustomers’, esperamos uma função de callback por   
parâmetro que será executada quando a consulta no Mongo terminar.   
Isso porque as consultas no Mongo são assíncronas e o único jeito de   
conseguir saber quando ela terminou é executando um callback.

A consulta aqui é bem direta: usamos a conexão global conn para   
navegar até a collection de customers e fazer um find sem filtro algum.   
O resultado desse find é um cursor, então usamos o toArray para   
convertê-lo para um array e quando terminar, chamamos o callback   
para receber o retorno.

1

2

3

4

5

6

function findCustomers(callback){

global.conn.collection('customers').

find().toArray(callback)

}

module.exports = {findCustomers}

76  
CRIANDO WEB APIS

Agora no app.js, adicione a seguinte rota que tratará requisições GET /  
clientes na nossa API:

Código 58: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Note que em caso de erro (falha de conexão com o banco, por exemplo)   
nossa API vai retornar um código 500 (Internal Server Error) com um   
JSON informando a causa do erro. Isso nem sempre é o mais indicado,   
você pode logar o erro para si e devolver uma mensagem amigável ao   
requisitante, por exemplo.

1

2

3

4

5

6

// GET /clientes

router.get('/clientes', (req, res) => global.

db.findCustomers((err, docs) => {

if(err) res.status(500).json(err)

else res.json(docs)

}))

Nota: você não precisa definir o status das respostas quando elas   
forem um 200 OK, pois esse é o valor padrão de status.

Isto é o bastante para a listagem funcionar. Salve o arquivo e reinicie o   
servidor Node.js. Ainda se lembra de como fazer isso? Abra o prompt de   
comando, derrube o processo atual (se houver) com Ctrl+C e depois:

Código 59: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Agora abra seu navegador, acesse http://localhost:3000/ e maravilhe-se   
com o resultado. Como o acesso do navegador é sempre GET, você deve   
ver um array JSON com todos os clientes do seu banco de dados nele:

1 npm start

77  
CRIANDO WEB APIS

Mas e se quisermos oferecer um endpoint que permita ver apenas um   
cliente específico?

Podemos fazer isso criando uma nova função no db.js (e exportando-a   
no module.exports, é claro):

Código 60: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Aqui precisei carregar o objeto ObjectId do módulo mongodb para   
poder converter o id, que virá como string na requisição, para o tipo   
correto que o MongoDB entende como sendo a chave primária das suas   
coleções.

1

2

3

4

5

6

7

const ObjectId = require("mongodb").ObjectId

function findCustomer(id, callback){

global.conn.collection('customers').

findOne(new ObjectId(id), callback)

}

module.exports = {findCustomers, findCustomer}

Nota: somente a primeira vez que usamos o comando require em um   
módulo é que ele realmente é carregado na aplicação. Nas demais   
vezes ele é chamado da memória, reaproveitando o carregamento   
inicial, então não se preocupe com requires repetidos em meu   
código.

78  
CRIANDO WEB APIS

1

2

3

4

5

6

7

// GET /clientes/{id}

router.get('/clientes/:id', (req, res) =>

global.db.findCustomer(req.params.id, (err,

doc) => {

if(err) res.status(500).json(err)

else res.json(doc)

}))

Com a função pronta no db.js, vamos criar uma nova rota no app.js:

Código 61: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Existem poucas diferenças em relação à outra rota, como o parâmetro   
:id no caminho da URL e a chamada à função correspondente.

Para testar, pegue um dos _ids dos clientes listados no teste anterior e   
experimente acessar uma URL localhost:3000/clientes/id trocando ‘id’   
pelo respectivo id que deseja pesquisar. O retorno no navegador deve   
ser um único objeto JSON.

Caso o cliente não exista, deve aparecer null (o cliente não existir não é   
um erro). Se quiser você inclusive pode tratar isso facilmente com um if.

Poderíamos ficar aqui criando vários endpoints de retorno de clientes   
diferentes, usando os operadores para filtrar em nossos finds, mas acho   
que você já pegou a ideia.  
Cadastrando novos clientes  
Listar dados é moleza e salvar dados no MongoDB não é algo   
particularmente difícil.

Mas antes de mexer nas rotas novamente, vamos alterar nosso db.js   
para incluir uma nova função, desta vez para inserir clientes usando a   
conexão global e, novamente, executando um callback ao seu término:

79  
CRIANDO WEB APIS

E para salvar um novo cliente no banco de dados usando a nossa API?

Como sempre, vamos começar pela função no db.js, que não tem nada   
de mais:

Código 62: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Para em seguida, criar a nova rota no app.js:

Código 63: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

1

2

3

4

5

6

7

function insertCustomer(customer, callback){

global.conn.collection('customers').

insert(customer, callback)

}

module.exports = {findCustomers, findCustomer,

insertCustomer}

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

// POST /clientes

router.post('/clientes', (req, res) => {

const customer = req.body

global.db.insertCustomer(customer, (err,

result) => {

if(err) res.status(500).json(err)

else res.json({ message: 'Cliente

cadastrado com sucesso!'})

})

})

80  
CRIANDO WEB APIS

Note que este código já começa diferente dos demais, com router.post ao   
invés de router.get, indicando que está rota tratará POSTs no endpoint /  
clientes. Na sequência, pegamos o body da requisição onde está o JSON   
do cliente a ser salvo na base de dados. Obviamente no mundo real você   
irá querer colocar validações, tratamento de erros e tudo mais.

Note que aqui estou usando JSON como padrão para requisições e   
respostas. Caso seja enviado dados em outro formato, causará erros de   
comunicação com a API.

Mas e agora, como vamos testar um POST? Pela barra de endereço do   
navegador não dá, pois ela só faz GET.

Temos diversas alternativas no mercado, sendo que vou falar de duas   
aqui.

Primeiro, usando o POSTMAN. Eu já falei dele lá no início do livro, no   
capítulo em que montamos o ambiente completo para todos exercícios   
do livro. Caso não tenha baixado e instalado ainda, faça-o usando o link   
abaixo:

https://www.getpostman.com/

Basicamente o POSTMAN é uma ferramenta que lhe ajuda a testar APIs   
visualmente. Você verá a tela abaixo ao abrir o POSTMAN:

81  
CRIANDO WEB APIS

No primeiro select à esquerda você encontra os verbos HTTP, selecione   
POST nele.

Na barra de endereço, digite o endpoint no qual vamos fazer o POST, em   
nosso caso http://localhost:3000/clientes.

Logo abaixo temos algumas abas. Vá na aba Headers (cabeçalhos) e   
adicione uma linha com a seguinte configuração: key = Content-Type e   
value = application/json. Isso diz ao POSTMAN que essa requisição está   
enviando dados no formato JSON em seu corpo (body).

E por fim, vá na aba Body, marque a opção ‘raw’ e escreva na área de   
texto abaixo um objeto JSON de cliente (não esqueça de colocar aspas   
entre os nomes das propriedades aqui), como os inúmeros que já   
escrevemos antes.

Agora sim podemos testar!

Considerando que você já esteja com seu servidor atualizado e rodando,   
clique no enorme botão Send do POSTMAN e sua requisição será   
enviada. Quando isso acontece, o POSTMAN exibe em uma área logo   
abaixo da requisição, a resposta (response) da requisição, como abaixo:

82  
CRIANDO WEB APIS

Note que é mostrado o corpo da resposta (nesse caso o JSON de sucesso)   
e o status da mesma (nesse caso um 200 OK).

Mas será que funcionou mesmo?

Basta digitarmos localhost:3000/clientes em nosso navegador (ou   
construir uma requisição GET no POSTMAN) e veremos que nosso novo   
customer está lá!\

Código 64: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Fica a seu critério como deseja testar. O POSTMAN tem algumas   
vantagens na minha opinião, como permitir salvar as requisições,   
automatizar testes e sincronização com sua Google Account.

Atualizando clientes

Mas e se eu quiser atualizar um cliente?

Se for uma atualização de um cliente inteiro, neste caso deve ser usado   
um PUT. Para fazer isso, adivinha, basta criar uma nova função no db.js:

Nota: Outra forma de testar, que alguns consideram muito mais   
prática é usando o cURL via linha de comando, como no exemplo   
abaixo:

1

2

curl -X POST -d "{'nome':'Curl', 'idade': 11,

'uf': 'RJ'}" http://localhost:3000/clientes

83  
CRIANDO WEB APIS

1

2

3

4

5

6

7

8

9

function updateCustomer(id, customer,

callback){

global.conn.collection('customers').

update({_id: new ObjectId(id)}, customer,

callback)

}

module.exports = {findCustomers, findCustomer,

insertCustomer, updateCustomer}

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

// PUT /clientes/{id}

router.put('/clientes/:id', (req, res) => {

const id = req.params.id

const customer = req.body

global.db.updateCustomer(id, customer,

(err, result) => {

if(err) res.status(500).json(err)

else res.json({ message: 'Cliente

atualizado com sucesso!'})

})

})

Código 65: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Aqui eu aproveitei o mesmo objeto ObjectId que havia carregado   
anteriormente para fazer o insertCustomer, lembra? Isso porque o   
update será baseado no _id do customer, para evitar enganos.

Agora no nosso app.js…

Código 66: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

84  
CRIANDO WEB APIS

Essa nova rota é praticamente idêntica à do router.post, com pequenas   
variações. É muito importante lembrar que o update substitui o   
customer com o id passado por parâmetro pelo objeto JSON passado   
pelo body da requisição. Então cuidado!

Para testar, configure uma requisição PUT no POSTMAN como abaixo,   
não esquecendo que o id da URL você deve pegar de algum cliente da   
sua base, pois eles não serão iguais. Além disso, a aba Headers tem o   
Content-Type definido como application/json e o verbo é PUT:

Incluí no mesmo print acima a resposta à minha requisição.

Código 67: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Nota: Você pode obter o mesmo resultado usando cURL:

1

2

3

curl -X PUT -d "{'nome':'Postman', 'idade':

20, 'uf': 'SP'}" http://localhost:3000/

clientes/59ac8350e07d4f10cf6a74f6

85  
CRIANDO WEB APIS

Update: check!

Para fazer um update parcial é um pouquinho mais complicado, mas   
não muito, pois você terá de usar o operador $set do MongoDB e usar o   
verbo PATCH.

Vamos começar criando a função no db.js:

Código 68: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Note que como segundo parâmetro, ao invés de passar o objeto   
diretamente para função update eu usei o operador $set e passarei o   
objeto pra ele. Isso fará com que o objeto updates possa conter somente   
os campos que eu desejo alterar nesse cliente, deixando os demais   
intactos. Muito mais prático e seguro do ponto de vista da integridade   
dos dados.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

function patchCustomer(id, updates, callback)

{

global.conn.collection('customers').

update({_id: new ObjectId(id)}, { $set:

updates }, callback)

}

module.exports = {findCustomers, findCustomer,

insertCustomer, updateCustomer,

patchCustomer}

86  
CRIANDO WEB APIS

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

// PATCH /clientes/{id}

router.patch('/clientes/:id', (req, res) => {

const id = req.params.id

const updates = req.body

global.db.patchCustomer(id, updates, (err,

result) => {

if(err) res.status(500).json(err)

else res.json({ message: 'Cliente

atualizado com sucesso!'})

})

})

Depois faça a rota no app.js:

Código 69: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

87  
CRIANDO WEB APIS

Código 70: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Excluindo clientes

Para encerrar a construção da nossa API REST, falta nosso delete que é   
muito simples e rápido de fazer. A começar pelo db.js:

Código 71: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

E finalmente, a última rota no nosso app.js:

Código 72: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Nota: via cURL você pode testar usando:

1

2

3

curl -X PATCH -d "{'nome':'POSTMAN'}”

http://localhost:3000/

clientes/59ac8350e07d4f10cf6a74f6

1

2

3

4

5

6

7

8

function deleteCustomer(id, callback){

global.conn.collection('customers').

deleteOne({_id: new ObjectId(id)}, callback)

}

module.exports = {findCustomers, findCustomer,

insertCustomer, updateCustomer,

patchCustomer, deleteCustomer}

88  
CRIANDO WEB APIS

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

// DELETE /clientes/{id}

router.delete('/clientes/:id', (req, res) =>

{

const id = req.params.id

global.db.deleteCustomer(id, (err,

result) => {

if(err) res.status(500).json(err)

else res.json({ message: 'Cliente

excluído com sucesso!'})

})

})

Para testar vamos recorrer novamente ao POSTMAN que apenas precisa   
ter o verbo definido como DELETE e a URL informando o id do cliente a   
ser excluído, nada além disso.

Código 73: disponível em http://www.luiztools.com.br/livro-node-api-fontes

Nota: e em cURL:

89  
CRIANDO WEB APIS

1

2

curl -X DELETE http://localhost:3000/

clientes/59ac8350e07d4f10cf6a74f6

E com isso encerramos a criação de nossa web API REST usando Node.js,   
Express e MongoDB.

SEGUINDO EM FRENTE

A code is like love, it has created with clear intentions   
at the beginning, but it can get complicated.

\- Gerry Geek  
“

“

91  
SEGUINDO EM FRENTE

Este livro termina aqui.

Pois é, certamente você está agora com uma vontade louca de aprender   
mais e criar aplicações incríveis com Node.js, que resolvam problemas   
das empresas e de quebra que o deixem cheio de dinheiro na conta   
bancária, não é mesmo?

Pois é, eu também! :)

Este livro é pequeno se comparado com o universo de possibilidades   
que o Node.js nos traz. Como professor, costumo dividir o aprendizado   
de alguma tecnologia (como Node.js) em duas grandes etapas: aprender   
o básico e executar o que foi aprendido no mercado, para alcançar os   
níveis intermediários e avançados. Acho que este guia atende bem ao   
primeiro requisito, mas o segundo só depende de você.

De nada adianta saber muita teoria se você não aplicar ela. Então   
agora que terminou de ler este livro e já conhece o básico sobre criar   
aplicações com esta fantástica plataforma, inicie hoje mesmo (não   
importa se for tarde) um projeto de aplicação que use o que aprendeu.   
Caso não tenha nenhuma ideia, cadastre-se agora mesmo em alguma   
plataforma de freelancing. Mesmo que não ganhe muito dinheiro em   
seus primeiros projetos, somente chegarão os projetos grandes, bem   
pagos e realmente interessantes depois que você tiver experiência.

Me despeço de você leitor com uma sensação de dever cumprido. Caso   
acredite que está pronto para ainda mais tutoriais bacanas, sugiro dar   
uma olhada em meu blog http://www.luiztools.com.br ou no meu livro   
ainda mais completo de Node.js, o Programação Web com Node.js.

Caso tenha gostado do material, indique esse livro a um amigo que   
também deseja aprender a programar com Node. Não tenha medo da   
concorrência e abrace a ideia de ter um sócio que possa lhe ajudar nos   
projetos.

Caso não tenha gostado tanto assim, envie suas dúvidas, críticas e   
sugestões para contato@luiztools.com.br que estou sempre disposto a   
melhorar.  
Um abraço e até a próxima!

92  
SEGUINDO EM FRENTE

Curtiu o Livro?

Aproveita e me segue nas redes sociais:

Facebook.com/luiztools

Twitter.com/luiztools

LinkedIn.com/in/luizfduartejr

Conheça meus outros livros:

Programação Web   
com Node.js

MongoDB para   
Iniciantes

93  
SEGUINDO EM FRENTE

Criando apps para   
empresas com   
Android

Scrum e Métodos   
Ágeis: Um Guia Prático

Meus Cursos:

Node.js e MongoDB
