## PDF - [PT] Construindo APIs REST com Node.js - Desconhecido

  1. [Página 1](page_001.html)
  2. [Página 2](page_002.html)
  3. [Página 5](page_005.html)
  4. [Página 6](page_006.html)
  5. [Página 7](page_007.html)
  6. [Página 8](page_008.html)
  7. [Página 9](page_009.html)
  8. [Página 10](page_010.html)
  9. [Página 11](page_011.html)
  10. [Página 12](page_012.html)
  11. [Página 13](page_013.html)
  12. [Página 14](page_014.html)
  13. [Página 15](page_015.html)
  14. [Página 16](page_016.html)
  15. [Página 17](page_017.html)
  16. [Página 18](page_018.html)
  17. [Página 19](page_019.html)
  18. [Página 20](page_020.html)
  19. [Página 21](page_021.html)
  20. [Página 22](page_022.html)
  21. [Página 23](page_023.html)
  22. [Página 24](page_024.html)
  23. [Página 25](page_025.html)
  24. [Página 26](page_026.html)
  25. [Página 27](page_027.html)
  26. [Página 28](page_028.html)
  27. [Página 29](page_029.html)
  28. [Página 30](page_030.html)
  29. [Página 31](page_031.html)
  30. [Página 32](page_032.html)
  31. [Página 33](page_033.html)
  32. [Página 34](page_034.html)
  33. [Página 35](page_035.html)
  34. [Página 36](page_036.html)
  35. [Página 37](page_037.html)
  36. [Página 38](page_038.html)
  37. [Página 39](page_039.html)
  38. [Página 40](page_040.html)
  39. [Página 41](page_041.html)
  40. [Página 42](page_042.html)
  41. [Página 43](page_043.html)
  42. [Página 44](page_044.html)
  43. [Página 45](page_045.html)
  44. [Página 46](page_046.html)
  45. [Página 47](page_047.html)
  46. [Página 48](page_048.html)
  47. [Página 49](page_049.html)
  48. [Página 50](page_050.html)
  49. [Página 51](page_051.html)
  50. [Página 52](page_052.html)
  51. [Página 53](page_053.html)
  52. [Página 54](page_054.html)
  53. [Página 55](page_055.html)
  54. [Página 56](page_056.html)
  55. [Página 57](page_057.html)
  56. [Página 58](page_058.html)
  57. [Página 59](page_059.html)
  58. [Página 60](page_060.html)
  59. [Página 61](page_061.html)
  60. [Página 62](page_062.html)
  61. [Página 63](page_063.html)
  62. [Página 64](page_064.html)
  63. [Página 65](page_065.html)
  64. [Página 66](page_066.html)
  65. [Página 67](page_067.html)
  66. [Página 68](page_068.html)
  67. [Página 69](page_069.html)
  68. [Página 70](page_070.html)
  69. [Página 71](page_071.html)
  70. [Página 72](page_072.html)
  71. [Página 73](page_073.html)
  72. [Página 74](page_074.html)
  73. [Página 75](page_075.html)
  74. [Página 76](page_076.html)
  75. [Página 77](page_077.html)
  76. [Página 78](page_078.html)
  77. [Página 79](page_079.html)
  78. [Página 80](page_080.html)
  79. [Página 81](page_081.html)
  80. [Página 82](page_082.html)
  81. [Página 83](page_083.html)
  82. [Página 84](page_084.html)
  83. [Página 85](page_085.html)
  84. [Página 86](page_086.html)
  85. [Página 87](page_087.html)
  86. [Página 88](page_088.html)
  87. [Página 89](page_089.html)
  88. [Página 90](page_090.html)
  89. [Página 91](page_091.html)
  90. [Página 92](page_092.html)
  91. [Página 93](page_093.html)
  92. [Página 94](page_094.html)
  93. [Página 95](page_095.html)
  94. [Página 96](page_096.html)
  95. [Página 97](page_097.html)
  96. [Página 98](page_098.html)
  97. [Página 99](page_099.html)
  98. [Página 100](page_100.html)
  99. [Página 101](page_101.html)
  100. [Página 102](page_102.html)
  101. [Página 103](page_103.html)
  102. [Página 104](page_104.html)
  103. [Página 105](page_105.html)
  104. [Página 106](page_106.html)
  105. [Página 107](page_107.html)
  106. [Página 108](page_108.html)
  107. [Página 109](page_109.html)
  108. [Página 110](page_110.html)
  109. [Página 111](page_111.html)
  110. [Página 112](page_112.html)
  111. [Página 113](page_113.html)
  112. [Página 114](page_114.html)
  113. [Página 115](page_115.html)
  114. [Página 116](page_116.html)
  115. [Página 117](page_117.html)
  116. [Página 118](page_118.html)
  117. [Página 120](page_120.html)
  118. [Página 121](page_121.html)
  119. [Página 122](page_122.html)
  120. [Página 123](page_123.html)
  121. [Página 124](page_124.html)
  122. [Página 125](page_125.html)
  123. [Página 126](page_126.html)
  124. [Página 127](page_127.html)
  125. [Página 128](page_128.html)
  126. [Página 129](page_129.html)
  127. [Página 130](page_130.html)
  128. [Página 131](page_131.html)
  129. [Página 132](page_132.html)
  130. [Página 133](page_133.html)
  131. [Página 134](page_134.html)
  132. [Página 135](page_135.html)
  133. [Página 136](page_136.html)
  134. [Página 137](page_137.html)
  135. [Página 138](page_138.html)
  136. [Página 139](page_139.html)
  137. [Página 140](page_140.html)
  138. [Página 141](page_141.html)
  139. [Página 142](page_142.html)
  140. [Página 143](page_143.html)
  141. [Página 144](page_144.html)
  142. [Página 145](page_145.html)
  143. [Página 146](page_146.html)
  144. [Página 147](page_147.html)
  145. [Página 148](page_148.html)
  146. [Página 149](page_149.html)
  147. [Página 150](page_150.html)
  148. [Página 152](page_152.html)
  149. [Página 153](page_153.html)
  150. [Página 154](page_154.html)
  151. [Página 155](page_155.html)
  152. [Página 156](page_156.html)
  153. [Página 157](page_157.html)
  154. [Página 158](page_158.html)
  155. [Página 159](page_159.html)
  156. [Página 160](page_160.html)
  157. [Página 161](page_161.html)
  158. [Página 162](page_162.html)
  159. [Página 163](page_163.html)
  160. [Página 164](page_164.html)
  161. [Página 165](page_165.html)
  162. [Página 166](page_166.html)
  163. [Página 167](page_167.html)
  164. [Página 168](page_168.html)
  165. [Página 169](page_169.html)
  166. [Página 170](page_170.html)
  167. [Página 171](page_171.html)
  168. [Página 172](page_172.html)
  169. [Página 173](page_173.html)
  170. [Página 174](page_174.html)
  171. [Página 175](page_175.html)
  172. [Página 176](page_176.html)
  173. [Página 177](page_177.html)
  174. [Página 178](page_178.html)
  175. [Página 179](page_179.html)
  176. [Página 180](page_180.html)
  177. [Página 181](page_181.html)
  178. [Página 182](page_182.html)
  179. [Página 183](page_183.html)
  180. [Página 184](page_184.html)
  181. [Página 185](page_185.html)
  182. [Página 186](page_186.html)
  183. [Página 187](page_187.html)
  184. [Página 188](page_188.html)




67188


© Casa do Código   
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de   
10/02/1998.   
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem   
autorização prévia por escrito da editora, sejam quais forem os meios:   
fotográficos, eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.

Casa do Código   
Livros para o programador   
Rua Vergueiro, 3185 - 8º andar   
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil


Casa do Código

Agradecimentos

Primeiramente, quero agradecer a Deus por tudo que fizeste em minha vida!   
Agradeço também ao meu pai e à minha mãe, pelo amor, força, incentivo e   
por todo apoio desde o meu início de vida. Obrigado por tudo e, principal-   
mente, por estarem ao meu lado em todos os momentos.

Agradeço à Sra. Charlotte Bento de Carvalho, pelo apoio e incentivo nos   
meus estudos desde a escola até a minha formatura na faculdade.

Um agradecimento ao meu primo Cláudio Souza. Foi graças a ele que   
entrei nesse mundo da tecnologia. Ele foi a primeira pessoa a me apresentar   
o computador, e me aconselhou anos depois a entrar em uma faculdade de   
TI.

Um agradecimento ao Bruno Alvares da Costa, Leandro Alvares da Costa   
e Leonardo Pinto, esses caras me apresentaram um mundo novo da área de   
desenvolvimento de software. Foram eles que me influenciaram a escrever um   
blog, a palestrar em eventos, a participar de comunidades e fóruns e, princi-   
palmente, a nunca cair na zona de conforto, a aprender sempre. Foi uma   
honra trabalhar junto com eles em 2011.

Obrigado ao pessoal da editora Casa do Código, em especial ao Paulo   
Silveira, Adriano Almeida e Vivian Matsui. Muito obrigado pelo suporte e   
pela oportunidade!

Obrigado à galera da comunidade NodeBR. Seus feedbacks ajudaram a   
melhorar este livro. Também agradeço a todos os leitores do blog Under-   
ground WebDev (http://udgwebdev.com) , afinal, a essência deste livro foi   
baseada em muitos dos posts do blog.

Por último, obrigado a você, prezado leitor, por adquirir este livro. Espero   
que ele seja uma ótima referência para você.

i


Casa do Código

Comentários dos leitores

A seguir, veja alguns comentários dos leitores que acompanham meu blog e   
também gostaram dos meus outros livros, que também foram publicados pela   
editora Casa do Código.

Conheci o udgwebdev através do seu livro de Meteor e, desde então, os seus   
posts vem sempre me surpreendendo na qualidade e simplicidade com que é   
abordado o conteúdo. Minha maneira de enxergar o JavaScript mudou   
drasticamente, e a comunidade de Meteor no Brasil só tem a crescer com suas   
contribuições. Valeu Caio!   
– Lucas Nogueira Munhoz – ln.munhoz@gmail.com – “http://lucasmunhoz.com

Mestre no assunto.   
– Thiago Porto – thiago@waib.com

Leia a primeira edição do livro NodeJS, sensacional. Ele conduz o leitor a   
exercitar o conhecimento de forma prática. Parabéns e sucesso!   
– Lynneker sales – lynneker@rbmsolutions.com.br

Tenho os dois livros que você escreveu: Node.js e Meteor, e posso garantir que   
vou comprar o terceiro. Gosto muito da didática fácil e objetiva que você   
implementa nos seus livros e no blog. Sempre uso eles como referência no   
desenvolvimento. Usar ES6 no Front e no Back deve ser lindo demais. Estou   
ansioso! Nem vi, mas já sei que vou comprar, pois seus artigos e livros nunca   
decepcionam!   
– Nícolas Rossett – nicolas@nvieira.com.br

iii


Casa do Código

Sem dúvida muito bom o livro de Node.js, um conteúdo bem prático, com   
muitos exemplos e até a construção de um projeto. Isso ajuda muito o leitor,   
pois a partir do momento que ele põe a mão na massa, o conteúdo é aprendido   
de forma mais fácil. Parabéns!   
– David Alves – david_end27@hotmail.com   
  
Apoio demais essa metodologia de aprendizado prático, ainda mais com a   
construção de um projeto passo-a-passo. Sem dúvidas, pretendo aprender   
também. Obrigado por disponibilizar esse espaço para a nossa opinião.   
– Rafael Miguel – raffaelmiguell@gmail.com

iv


Casa do Código

Sobre o autor

Fig. 1: Caio Ribeiro Pereira

Um Web Developer com forte experiência no domínio dessa sopa de le-   
trinhas: Node.js, JavaScript, Meteor, Ruby On Rails, Agile, Filosofia Lean,   
Scrum, XP, Kanban e TDD.

Bacharel em Sistemas de Informação pela Universidade Católica de San-   
tos, blogueiro nos tempos livres, apaixonado por programação, por compar-   
tilhar conhecimento, testar novas tecnologias, e assistir filmes e seriados.

Participo das comunidades:

• NodeBR: comunidade brasileira de Node.js;

• MeteorBrasil: comunidade brasileira de Meteor;

• DevInSantos: grupo de desenvolvedores de software em Santos.   
  
Blog: http://udgwebdev.com.

v


Casa do Código

Prefácio   
  
Cenário atual das aplicações web   
  
Atualmente, vivemos em uma fase na qual a maioria dos usuários utilizam   
diversos tipos de devices para se conectarem à internet. Os mais populares são   
smartphones, tablets e notebooks. Desenvolver sistemas para diversos tipos   
de devices requer o trabalho de construir web services, também conhecidos   
pelo nome de APIs (Application Program Interface).

Basicamente, essas APIs são sistemas back-end que têm o objetivo de tra-   
balhar apenas com dados, de forma centralizada, permitindo que sejam de-   
senvolvidos, separadamente, aplicações clientes que possuem interfaces para   
o usuário final. Essas aplicações clientes geralmente são: mobile apps, aplica-   
ções desktop ou web apps.

Desde 2010 até os dias de hoje, o Node.js cada vez mais provou ser uma   
plataforma excelente na solução de diversos problemas, principalmente para   
construção de APIs RESTful. Sua arquitetura Single Thread que realiza I/O   
não bloqueante rodando em cima do JavaScript – que é uma linguagem muito   
presente em praticamente todos os browsers atuais – demonstrou uma boa   
eficiência no processamento de muitas aplicações atuais.

Existem alguns casos de empresas grandes, como por exemplo, LinkedIn   
e PayPal, que economizaram significativamente gastos com servidores ao mi-   
grar alguns de seus projetos para o Node.js.

E uma outra vantagem do uso do Node.js, que cativou muitos desenvol-   
vedores, foi a sua curva baixa de aprendizado. Afinal, quem já trabalha com   
desenvolvimento web já possui, pelo menos, um conhecimento básico sobre   
a linguagem JavaScript.

vii


Casa do Código

A quem se destina este livro?

Este livro é destinado aos desenvolvedores web que tenham pelo menos   
conhecimentos básicos de JavaScript e, principalmente, conheçam bem sobre   
Orientação a Objetos (OO), arquitetura cliente-servidor e que tenham noções   
das principais características sobre API RESTful.

Ter domínio desses conceitos, mesmo que seja um conhecimento básico   
deles, será essencial para que a leitura deste livro seja de fácil entendimento.

Algo bem legal do livro é que todos os códigos utilizarão a mais recente   
implementação do JavaScript, o EcmaScript 2015 (também conhecido pelos   
nomes EcmaScript 6 ou ES6).   
  
Como devo estudar?

Ao decorrer da leitura, serão apresentados diversos conceitos e códigos,   
para que você aprenda na prática toda a parte teórica do livro. Ele o guiará de   
forma didática no desenvolvimento de dois projetos (uma API e um cliente   
web), que no final serão integrados para funcionar como um único projeto.

Você pode discutir sobre este livro no Fórum da Casa do Código: http:   
//forum.casadocodigo.com.br/.

Atenção: É recomendado seguir passo a passo as instruções do livro, para   
no final você concluir o projeto corretamente.

viii


Casa do Código   
Sumário

Sumário

1   
Introdução ao Node.js   
1

1.1   
O que é Node.js? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
1

1.2   
Principais características . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
2

1.3   
Por que devo aprender Node.js? . . . . . . . . . . . . . . . . .   
4

2   
Setup do ambiente   
7

2.1   
Instalação convencional do Node.js . . . . . . . . . . . . . . .   
7

2.2   
Instalação alternativa via NVM . . . . . . . . . . . . . . . . .   
9

2.3   
Test-drive no ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
11

3   
Gerenciando módulos com NPM   
15

3.1   
O que é e o que faz o NPM? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
15

3.2   
Principais comandos do NPM . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
16

3.3   
Entendendo o package.json . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
18

3.4   
Automatizando tarefas com NPM . . . . . . . . . . . . . . . .   
20

4   
Construindo a API   
23

4.1   
Introdução ao Express . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
24

4.2   
Criando o projeto piloto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
26

4.3   
Implementando um recurso estático . . . . . . . . . . . . . .   
30

4.4   
Organizando o carregamento dos módulos . . . . . . . . . .   
33

ix


Sumário   
Casa do Código

5   
Trabalhando com banco de dados relacional   
39

5.1   
Introdução ao SQLite3 e Sequelize . . . . . . . . . . . . . . . .   
39

5.2   
Configurando o Sequelize . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
41

5.3   
Modelando aplicação com Sequelize . . . . . . . . . . . . . .   
44   
  
6   
Implementando CRUD dos recursos da API   
53

6.1   
Organizando rotas das tarefas . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
53

6.2   
Implementando um simples middleware . . . . . . . . . . . .   
55

6.3   
Listando tarefas via método GET . . . . . . . . . . . . . . . .   
56

6.4   
Cadastrando tarefas via método POST . . . . . . . . . . . . .   
57

6.5   
Consultando uma tarefa via método GET . . . . . . . . . . .   
58

6.6   
Atualizando uma tarefa com método PUT . . . . . . . . . . .   
59

6.7   
Excluindo uma tarefa com método DELETE . . . . . . . . . .   
60

6.8   
Refactoring no middleware . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
61

6.9   
Implementando rotas para gestão de usuários . . . . . . . . .   
63

6.10 Testando rotas com Postman . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
64

7   
Autenticando usuários na API   
69

7.1   
Introdução ao Passport e JWT . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
69

7.2   
Instalando Passport e JWT na API . . . . . . . . . . . . . . .   
72

7.3   
Implementando autenticação JWT . . . . . . . . . . . . . . .   
73

7.4   
Gerando Tokens para usuários autenticados . . . . . . . . . .   
76   
  
8 Testando a aplicação – Parte 1   
83

8.1   
Introdução ao Mocha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
83

8.2   
Configurando ambiente para testes . . . . . . . . . . . . . . .   
84

8.3   
Testando endpoint de autenticação da API . . . . . . . . . . .   
90   
  
9   
Testando a aplicação – Parte 2   
95

9.1   
Testando os endpoints das tarefas . . . . . . . . . . . . . . . .   
95

9.2   
Testando os endpoints de usuário . . . . . . . . . . . . . . . .   
102   
  
x


Casa do Código   
Sumário

10 Documentando uma API   
109

10.1 Introdução a ferramenta apiDoc . . . . . . . . . . . . . . . . .   
109   
10.2 Documentando a geração de tokens . . . . . . . . . . . . . . .   
114   
10.3 Documentando recurso de gestão de usuários . . . . . . . . .   
115   
10.4 Documentando recurso de gestão de tarefas . . . . . . . . . .   
117   
10.5 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
122

11 Preparando o ambiente de produção   
123

11.1   
Introdução ao CORS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
123   
11.2 Habilitando CORS na API . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
124   
11.3   
Gerando logs de requisições . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
125   
11.4 Configurando processamento paralelo com módulo cluster .   
129

11.5   
Compactando requisições com GZIP . . . . . . . . . . . . . .   
133   
11.6 Configurando SSL para usar HTTPS . . . . . . . . . . . . . .   
134   
11.7   
Blindando a API com Helmet . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
136

12 Construindo uma aplicação cliente – Parte 1   
141   
12.1 Setup do ambiente da aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . .   
142   
12.2 Criando Templates de Signin e Signup . . . . . . . . . . . . .   
148   
12.3 Implementando os componentes de sign in e sign up . . . . .   
151

13 Construindo uma aplicação cliente – Parte 2   
161

13.1 Templates e componentes para CRUD de tarefas . . . . . . .   
161   
13.2 Componentes para tela de usuário logado . . . . . . . . . . .   
167   
13.3 Criando componente de menu da aplicação . . . . . . . . . .   
169   
13.4 Tratando os eventos dos componentes das telas . . . . . . . .   
171

14 Referências bibliográficas   
177

Versão: 19.2.22

xi


Capítulo 1   
Introdução ao Node.js

1.1   
O que é Node.js?

Fig. 1.1: Logo do Node.js

O Node.js é uma plataforma altamente escalável e de baixo nível. Nele, você   
vai programar diretamente com diversos protocolos de rede e internet, ou uti-


1.2. Principais características   
Casa do Código   
  
  
lizar bibliotecas que acessam diversos recursos do sistema operacional. Para   
programar em Node.js, basta dominar a linguagem JavaScript – isso mesmo,   
JavaScript! E o runtime JavaScript utilizado nesta plataforma é o famoso Ja-   
vascript V8, que é usado também no Google Chrome.

1.2   
Principais características   
  
Single-thread

Suas aplicações serão single-thread, ou seja, cada aplicação terá instância de   
uma thread principal por processo iniciado. Se você está acostumado a tra-   
balhar com programação multi-thread – como Java ou .NET –, infelizmente   
não será possível com Node.js. Porém, existem outras maneiras de se criar   
um sistema que trabalhe com processamento paralelo.

Por exemplo, você pode utilizar uma biblioteca nativa do Node.js cha-   
mada clusters, que permite implementar um rede de múltiplos processos   
de sua aplicação. Nele você pode criar N-1 processos de sua aplicação para   
trabalhar com processamento, enquanto o processo principal se encarrega de   
balancear a carga entre os demais processos. Se a CPU do seu servidor possui   
múltiplos núcleos, aplicar essa técnica vai otimizar o seu uso.

Outra maneira é adotar a programação assíncrona, que é um dos prin-   
cipais recursos da linguagem JavaScript. As funções assíncronas no Node.js   
trabalham com I/O não bloqueante, ou seja, caso sua aplicação tenha de ler   
um imenso arquivo, ela não vai bloquear a CPU, permitindo que ela continue   
disponível para processar outras tarefas da aplicação realizadas por outros   
usuários.

Observação

Não se preocupe em entender tudo isso agora, pois veremos mais so-   
bre isso no decorrer do livro.

Event-Loop

Node.js é orientado a eventos. Ele segue a mesma filosofia de orientação   
  
2


Casa do Código   
Capítulo 1. Introduç ão ao Node.js   
  
  
de eventos do JavaScript client-side; a única diferença são os tipos de even-   
tos, ou seja, não existem eventos de click do mouse, keyup do teclado ou   
qualquer evento de componentes do HTML. Na verdade, trabalhamos com   
eventos de I/O, como por exemplo: o evento connect de um banco de da-   
dos, um open de um arquivo, um data de um streaming de dados e muitos   
outros.

Fig. 1.2: Event-Loop do Node.js

O Event-Loop é o agente responsável por escutar e emitir eventos. Na prá-   
tica, ele é basicamente um loop infinito que, a cada iteração, verifica em sua   
fila de eventos se um determinado evento foi disparado. Quando um evento é   
disparado, o Event-Loop executa e o envia para a fila de executados. Quando   
um evento está em execução, nós podemos programar qualquer lógica dentro   
dele, e isso tudo acontece graças ao mecanismo de callback de função do   
JavaScript.

3


1.3. Por que devo aprender Node.js?   
Casa do Código

1.3   
Por que devo aprender Node.js?

1) JavaScript everywhere: praticamente, o Node.js usa JavaScript como lin-

guagem de programação server-side. Essa característica permite que você   
reduza e muito sua curva de aprendizado, afinal, a linguagem é a mesma   
do JavaScript client-side. Seu desafio nesta plataforma será de aprender a   
fundo como funciona a programação assíncrona para se tirar maior pro-   
veito dessa técnica em sua aplicação. Outra vantagem de se trabalhar com   
JavaScript é que você vai manter um projeto de fácil manutenção – é claro,   
desde que saiba programar JavaScript de verdade!

Você terá facilidade em procurar profissionais para seus projetos e gastará   
menos tempo estudando uma nova linguagem server-side. Uma vanta-   
gem técnica do JavaScript comparador com outras linguagens de back-   
end é que você não vai utilizar mais aqueles frameworks de serialização de   
objetos JSON (JavaScript Object Notation), afinal, o JSON client-side é o   
mesmo no server-side. Há também casos de aplicações usando banco de   
dados que persistem objetos JSON, um bom exemplo são os NoSQL Mon-   
goDB e CouchDB. Outro detalhe importante é que, atualmente, o Node.js   
adota diversas funcionalidades da implementação ECMAScript 6, permi-   
tindo a codificação de um JavaScript mais elegante e robusto.

2) Comunidade ativa: esse é um dos pontos mais fortes do Node.js. Atual-

mente, existem várias comunidades no mundo inteiro trabalhando muito   
para esta plataforma, seja divulgando posts e tutoriais, palestrando em   
eventos, ou principalmente publicando e mantendo novos módulos. Aqui   
no Brasil, temos três grupos bem ativos:

• Google: https://groups.google.com/forum/#!forum/nodebr

• Facebook: https://facebook.com/groups/nodejsbrasil

• Slack: https://nodebr.slack.com   
  
3) Ótimos salários: desenvolvedores Node.js geralmente recebem bons sa-

lários. Isso ocorre pelo fato de que infelizmente no Brasil ainda existem   
poucas empresas adotando essa tecnologia. Isso faz com que empresas que

4


Casa do Código   
Capítulo 1. Introduç ão ao Node.js

necessitem dela paguem salários na média ou acima da média para man-   
terem esses desenvolvedores em seus projetos. Outro caso interessante são   
as empresas que contratam estagiários ou programadores juniores que te-   
nham ao menos conhecimentos básicos de JavaScript, com o objetivo de   
treiná-los para trabalhar com Node.js. Neste caso, não espere um alto sa-   
lário, e sim um amplo conhecimento preenchendo o seu currículo.

4) Ready for realtime: o Node.js ficou popular graças aos seus frameworks

de interação realtime entre cliente e servidor. O SockJS e Socket.IO são   
bons exemplos. Eles são compatíveis com o recente protocolo WebSoc-   
kets e permitem trafegar dados através de uma única conexão bidirecio-   
nal, tratando todas as mensagens por meio de eventos JavaScript.

5) Big players: LinkedIn, Wallmart, Groupon, Microsoft, Netflix, Uber e

Paypal são algumas das grandes empresas usando Node.js, e existe muito   
mais!   
  
Conclusão

Até aqui, foi explicado toda teoria, conceitos e vantagens principais sobre   
por que usar o Node.js. Nos próximos capítulos, vamos partir para prática   
com uma única condição! Abra sua mente para o novo e leia este livro com   
total empolgação para que você o aproveite ao máximo.

5


Capítulo 2   
Setup do ambiente   
  
  
Neste capítulo, explicarei como instalar o Node.js nos principais sistemas ope-   
racionais (Windows, Linux, MacOSX). Porém, no decorrer do livro, os exem-   
plos serão apresentados utilizando um MacOSX.

Apesar de existirem algumas pequenas diferenças de código entre esses   
sistemas operacionais, fique tranquilo em relação a esse problema, pois os   
exemplos que serão aplicados neste livro são compatíveis com essas platafor-   
mas.

2.1   
Instalação convencional do Node.js   
  
Para configurar um ambiente Node.js, independente de qual sistema operaci-   
onal, as dicas serão praticamente parecidas. Somente alguns procedimentos   
serão diferentes para cada sistema, principalmente para o Linux, mas não será   
nada grave.


2.1. Instalaç ão convencional do Node.js   
Casa do Código

Fig. 2.1: Homepage do Node.js

O primeiro passo é acessar seu site oficial do Node.js: http://nodejs.org.

Em seguida, clique no botão Install para baixar automaticamente   
a última versão compatível com seu sistema operacional Windows ou   
MacOSX. Caso você use Linux, recomendo que leia em detalhes a   
Wiki do repositório Node.js, em https://github.com/nodejs/node/wiki/   
Installing-and-Building-Node.js.

Nessa Wiki, é explicado como instalar de forma compilada para qualquer   
distribuição Linux.

Após fazer o download do Node.js, instale-o normalmente. No caso do   
Windows e MacOSX, basta clicar no famoso botão Next inúmeras vezes até   
concluir a instalação, pois não há nenhuma configuração específica para ajus-   
tar.

Para testar se tudo esta rodando corretamente, abra o terminal (para   
quem usa Linux ou MacOSX), ou prompt de comandos (se possível utilize   
o Power Shell) do Windows, e digite o seguinte comando:   
  
  
  
  
8


Casa do Código   
Capítulo 2. Setup do ambiente

Veja as respectivas versões do Node.js e NPM que foram instaladas. A   
última versão estável que será utilizada neste livro é o Node v5.2.0 junto com   
NPM 3.3.12.

Sobre o merge do io.js com Node.js

Desde o dia 8 de setembro de 2015, o Node.js passou da versão 0.12.x   
para 5.2.0. Isso ocorreu devido a um merge de uma variação do Node.js   
chamada io.js.

O io.js foi um fork realizado e mantido por um grupo da comuni-   
dade Node.js de governança aberta. Eles trabalharam muito na inclusão   
da nova implementação do ECMAScript 6, além da implementação de   
diversas outras melhorias que eram lentamente trabalhadas no Node.js.   
Praticamente, a evolução do io.js chegou até a versão 3.0.0, até que am-   
bos os grupos resolveram fundir o io.js de volta para o Node.js, e assim   
surgiu a nova versão 4.0.0. Esse merge não só deu um imenso upgrade   
nesta plataforma como também tornou-a mais estável e confiável para   
adoção em projetos de grande porte.

Neste livro, vamos usar a versão 5.2.0, assim como serão implemen-   
tados diversos códigos utilizando o novo padrão ECMAScript 6.

Para conhecer as principais funcionalidades do novo JavaScript por   
meio de exemplos práticos, acesse esse site: http://es6-features.org.

2.2   
Instalação alternativa via NVM

Atenção

Você não é obrigado a instalar o Node.js via NVM. Nesta seção, es-   
tamos apenas explorando uma alternativa de instalação do Node.js via   
gerenciador de versão. Sinta-se à vontade para pular esta etapa caso você   
já tenha instalado o Node.js de forma convencional e não sente vontade   
de gerenciar múltiplas versões do Node.js.

9


2.2. Instalaç ão alternativa via NVM   
Casa do Código

Assim como a linguagem Ruby possui o RVM (Ruby Version Manager)   
para gerenciar múltiplas versões do Ruby em uma mesma máquina, o Node.js   
também possui um gerenciador, que é conhecido por NVM (Node Version   
Manager).

O NVM é a solução perfeita para você que precisa testar o comportamento   
de seus projetos em distintas versões do Node.js. Ele também serve para a   
galera que curte testar versões unstables também.

O grande benefício do NVM é que ele é prático, fácil de usar, desinstala   
uma versão Node.js em um único comando e lhe poupará um bom tempo   
na hora de instalar o Node.js. Ele é uma boa alternativa, principalmente em   
sistemas Linux cujos package manager nativos estão desatualizados e não vi-   
abilizam facilmente a instalação de uma versão recente do Node.js.   
  
Configurando o NVM

Em poucas etapas, você configura o NVM para instalá-lo no MacOSX ou   
Linux, basta rodar este comando:

Infelizmente, o oficial NVM não esta disponível para Windows, mas exis-   
tem projetos alternativos criados pela comunidade. São duas alternativas bem   
semelhantes para o Windows:

• NVMW: https://github.com/hakobera/nvmw

• NVM-Windows: https://github.com/coreybutler/nvm-windows   
  
Ambos possuem uma interface de comandos muito parecida com o   
NVM.   
  
Principais comandos do NVM

Como receita de bolo, a seguir apresento uma pequena lista com os prin-   
cipais comandos do NVM que serão essenciais para você gerenciar múltiplas

10


Casa do Código   
Capítulo 2. Setup do ambiente   
  
  
versões do Node.js, ou pelo menos manter seu ambiente atualizado com a   
última versão:

• nvm ls: lista todas as versões instaladas em sua máquina;   
  
• nvm ls-remote: lista todas as versões disponíveis para download do   
site http://nodejs.org/dist;   
  
• nvm install vX.X.X: baixa e instala uma versão do Node.js;   
  
• nvm uninstall vX.X.X: desinstala uma versão Node.js;   
  
• nvm use vX.X.X: escolhe uma versão Node.js existente para ser   
usada;   
  
• nvm alias default vX.X.X: escolhe uma versão existente para   
ser carregada por padrão no início do sistema operacional;   
  
• nvm help: lista todos os comandos do NVM.

Atenção

Nos comandos que foram citados   
vX.X.X, você deve trocar o   
vX.X.X por uma versão Node.js de sua escolha, como por exemplo,   
v5.2.0.

Instalando Node.js via NVM

Para instalar o Node.js via NVM, basta rodar os seguintes comandos:

Após a execução desses comandos, você terá o Node.js pré-carregado ao   
iniciar o seu sistema operacional.

2.3   
Test-drive no ambiente

11


2.3. Test-drive no ambiente   
Casa do Código

Testando Node.js via REPL   
  
Para testarmos o ambiente, executaremos o nosso primeiro programa de   
Hello World, sem criar arquivo de código. Volte ao terminal ou prompt de   
comando, e execute o comando: node. Este vai acessar o modo REPL (Read-   
Eval-Print-Loop), que permite executar códigos JavaScript diretamente pela   
tela preta.

Agora digite o comando:   
console.log("Hello World"). Em se-   
guida, tecle ENTER para executá-lo na hora. Se tudo der certo, você verá um   
resultado parecido com a figura a seguir:

Fig. 2.2: Modo REPL do Node.js

Testando Node.js executando código JavaScript

Você também pode fazer um test-drive rodando um arquivo JavaScript   
contendo o mesmo código anterior. Para isso, crie o arquivo hello.js e   
inclua o seguinte código:

Para executá-lo, basta acessar o diretório desse arquivo via terminal, e   
rodar o comando node hello.js para o mesmo resultado do anterior:   
  
  
  
12


Casa do Código   
Capítulo 2. Setup do ambiente

Fig. 2.3: Rodando um arquivo JavaScript

Conclusão

Parabéns! Agora, além de ter tudo instalado e funcionando, também   
aprendeu um novo jeito superlegal sobre como gerenciar múltiplas versões   
do Node.js. No próximo capítulo, vamos explorar uma outra ferramenta im-   
portante do Node.js, o NPM (Node Package Manager). Então, continue lendo,   
pois a brincadeira vai começar!

13


Capítulo 3   
Gerenciando módulos com NPM

3.1   
O que é e o que faz o NPM?

Fig. 3.1: Logo do NPM

Assim como o RubyGems do Ruby ou o Maven do Java, o Node.js também   
possui seu próprio gerenciador de pacotes, que se chama NPM (Node Pac-   
kage Manager). Ele se tornou tão popular pela comunidade que, desde a ver-   
são 0.6.X do Node.js, ele foi integrado no instalador principal do Node.js,   
tornando-se o gerenciador padrão desta plataforma. Isto simplificou a vida


3.2. Principais comandos do NPM   
Casa do Código   
  
  
dos desenvolvedores na época, pois fez com que diversos projetos se conver-   
gissem para esta ferramenta.

Fig. 3.2: Homepage do NPM

Atualmente, o site https://npmjs.org hospeda mais de 213.000 módulos   
Node.js criados por terceiros e comunidades. Diariamente são efetuados mais   
de 120 milhões de downloads e, mensalmente, são cerca de +2.9 bilhões de   
downloads de diversos módulos.

3.2   
Principais comandos do NPM   
  
Utilizar o NPM é muito fácil. Suas utilidades vão além de um simples ge-   
renciador de dependência, pois ele permite também que você crie comandos   
de automatização de tarefas para seus projetos que são declarados, por meio   
do arquivo package.json. A seguir, veja os principais comandos e seus   
respectivos significados:

• npm init: exibe um miniquestionário para auxiliar na criação e des-   
crição do package.json do seu projeto;   
  
16


Casa do Código   
Capítulo 3. Gerenciando módulos com NPM

• npm install nome_do_módulo: instala um módulo no projeto;   
  
• npm install -g nome_do_módulo: instala um módulo global;   
  
• npm install nome_do_módulo --save:   
instala o módulo   
e adiciona-o no arquivo   
package.json, dentro do atributo   
"dependencies";   
  
• npm install nome_do_módulo --save-dev: instala o módulo   
e adiciona-o no arquivo   
package.json, dentro do atributo   
"devDependencies";   
  
• npm list: lista todos os módulos que foram instalados no projeto;   
  
• npm list -g: lista todos os módulos globais que foram instalados;   
  
• npm remove nome_do_módulo: desinstala um módulo do projeto;   
  
• npm remove -g nome_do_módulo: desinstala um módulo global;   
  
• npm remove nome_do_módulo --save: desinstala um módulo   
do projeto, removendo também do atributo "dependencies" do   
package.json;   
  
• npm remove nome_do_módulo --save-dev:   
desins-   
tala um módulo do projeto, removendo também do atributo   
"devDependencies" do package.json;   
  
• npm update nome_do_módulo: atualiza a versão de um módulo do   
projeto;   
  
• npm update -g nome_do_módulo: atualiza a versão de um mó-   
dulo global;   
  
• npm -v: exibe a versão atual do NPM;   
  
• npm adduser nome_do_usuário: cria um usuário no site https://   
npmjs.org;   
  
• npm whoami: exibe detalhes do seu perfil público NPM do usuário (é   
necessário criar um usuário com o comando anterior);

17


3.3. Entendendo o package.json   
Casa do Código

• npm publish: publica um módulo no https://npmjs.org (é necessário   
ter uma conta ativa primeiro);   
  
• npm help: exibe em detalhes todos os comandos.

3.3   
Entendendo o package.json   
  
Todo projeto Node.js é chamado de módulo. Mas, o que é um módulo? No   
decorrer da leitura, perceba que falarei muito sobre o termo módulo, biblio-   
teca e framework e, na prática, eles significam a mesma coisa.

O termo módulo surgiu do conceito de que o JavaScript trabalha com uma   
arquitetura modular. E quando criamos um projeto, ou seja, um módulo, este   
é acompanhado de um arquivo descritor de módulos, conhecido pelo nome   
package.json.

Este arquivo é essencial para um projeto Node.js. Um package.json   
mal escrito pode causar bugs ou até impedir o funcionamento do seu projeto,   
pois ele possui alguns atributos chaves, que são compreendidos tanto pelo   
interpretador do Node.js como pelo comando npm.

Para demonstrar na prática, veja a seguir um exemplo de um simples   
package.json, que descreve os principais atributos de um módulo:

18


Casa do Código   
Capítulo 3. Gerenciando módulos com NPM

Com esses atributos, você já descreve o mínimo necessário sobre o que   
será seu módulo. O atributo name é o principal. Com ele, você define   
o nome do projeto, nome pelo qual seu módulo será chamado via função   
require(‘meu-primeiro-node-app’). Em description, descreve-   
mos o que será este módulo. Ele deve ser escrito de forma curta e clara, for-   
necendo um resumo sobre o que será.

O author é um atributo que informa o nome e e-mail do autor. Utilize   
o formato Nome <email> para que sites, como https://npmjs.org, reconhe-   
çam corretamente esses dados.

Outro atributo principal é o version, com o qual definimos a ver-   
são atual deste módulo. É extremamente recomendado que tenha este atri-   
buto, para permitir a instalação de um módulo via comando npm install   
meu-primeiro-node-app. O atributo private é opcional, ele é apenas   
um boolean que determina se o projeto será código aberto ou privado.

Os módulos no Node.js trabalham com 3 níveis de versionamento. Por   
exemplo, a versão 1.2.3 esta dividida nos níveis:

1) Major

2) Minor

3) Patch

Repare que no campo dependencies foram incluídos 4 módulos, sendo   
que cada um utiliza uma forma diferente de versão.

O primeiro, o modulo-1, somente será instalado sua versão fixa, a   
1.0.0. Use este tipo de versão para instalar dependências cujas atualizações   
possam quebrar o projeto pelo simples fato de que certas funcionalidades fo-   
ram removidas e ainda as utilizamos na aplicação.

O segundo módulo já possui uma certa flexibilidade de atualização. Ele   
usa o caractere ~, que permite atualizar um módulo a nível de patch (   
1.0.x). Geralmente, essas atualizações são seguras, trazendo apenas me-   
lhorias ou correções de bugs.

O modulo-3 atualiza versões que sejam maior ou igual a 1.0.0 em to-   
dos os níveis de versão. Em muitos casos, usar >= pode ser perigoso, porque

19


3.4. Automatizando tarefas com NPM   
Casa do Código

a dependência pode ser atualizada a um nível major ou minor e, consequente-

mente, pode conter grandes modificações que podem quebrar a sua aplicação,   
exigindo que você ou atualize seu projeto para ficar compatível com a nova   
versão, ou volte a usar a versão anterior para deixar tudo de volta ao normal.

O último, o modulo-4, utiliza o caractere *. Este sempre pegará a úl-   
tima versão do módulo em qualquer nível. Ele também pode causar proble-   
mas nas atualizações e tem o mesmo comportamento do versionamento do   
modulo-3. Geralmente, ele é usado em devDependencies, que são de-   
pendências focadas para uso em ambiente de desenvolvimento e testes, em   
que as atualizações neste tipo de ambiente não prejudicam o comportamento   
da aplicação que já se encontra em ambiente de produção.

Caso você queira ter um controle mais preciso sobre as versões de suas   
dependências após a instalação das dependências de seu projeto, rode o co-   
mando npm shrinkwrap. Ele trava as versões de suas dependências dentro   
do arquivo npm-shrinkwrap.json, de modo que você tenha total controle   
sobre quais versões foram instaladas em seu projeto. Com isso, você visualiza   
quais versões estão em seu projeto, inclusive quais versões das dependências   
de suas dependências foram instaladas. Este comando é para uso em ambi-   
ente de produção, onde o controle de versões precisa ser mais rigoroso.

3.4   
Automatizando tarefas com NPM   
  
Você também pode automatizar tarefas usando o   
npm.   
Na prática,   
você apenas cria novos comandos executáveis por meio do npm run   
nome_do_comando. Para declarar esses novos comandos, basta criá-los den-   
tro do atributo scripts no package.json. Veja um bom exemplo a se-   
guir:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
20


Casa do Código   
Capítulo 3. Gerenciando módulos com NPM

Repare que foram criados 3 scripts:   
start, clean e test. Estes   
agora são executáveis via seus respectivos comandos: npm run start, npm   
run clean e npm run test. Como shortcut, somente os scripts start   
e test podem ser executados através dos comandos npm start e npm   
test. Dentro de scripts, você pode executar tanto os comandos node, npm   
quanto qualquer outro comando global existente em seu sistema operacio-   
nal. O npm run clean é um exemplo disso; nele estou executando o co-   
mando rm -rf node_modules que, na prática, apaga todo conteúdo da   
pasta node_modules.   
  
Conclusão

Parabéns! Se você chegou até aqui, então você aprendeu o essencial do   
NPM para gestão de dependências e automatização de tarefas. É de extrema   
importância dominar pelo menos o básico do NPM, pois ele será usado com   
muita frequência no decorrer deste livro.

Aperte os cintos e se prepare! No próximo capítulo, começaremos o nosso   
projeto piloto de API RESTful, que será trabalhado no decorrer dos demais.   
Como spoiler, vou contar aqui um pouco sobre o que será esse projeto.

Nos próximos capítulos, será desenvolvido na prática uma API REST de   
um simples sistema de gestão de tarefas. Não só uma API será desenvolvida   
como também vamos criar uma aplicação cliente web que vai consumir os   
dados desse serviço. Todo esse desenvolvimento será realizado utilizando al-   
guns frameworks populares do Node.js, como o Express para web framework;

21


3.4. Automatizando tarefas com NPM   
Casa do Código

Sequelize para lidar com banco de dados SQL-like; Passport para lidar com

autenticação de usuários, e muito mais. Continue lendo!   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
22


Capítulo 4   
Construindo a API   
  
  
Agora que temos o ambiente Node.js configurado e pronto para uso, vamos   
explorar na prática a criação de uma simples aplicação do tipo API RESTful.   
Esse tipo de aplicação está atualmente sendo desenvolvido por muitos proje-   
tos, pois ele traz como vantagem a boa prática de criar uma aplicação focada   
em apenas servir dados para qualquer tipo de aplicação cliente.

Hoje em dia, é muito comum criar aplicações clientes para web e mobile   
que consomem dados de uma API. Isso faz com que diversos tipos de apli-   
cações cliente consultem um mesmo servidor centralizado e focado a apenas   
lidar com dados. Além disso, também permite que cada aplicação – seja ela   
cliente ou servidor – seja trabalhada isoladamente, por equipes distintas.

Inicialmente, vamos construir uma API, porém, no decorrer dos capítu-   
los, também vamos construir uma simples aplicações cliente web para con-   
sumir dados da API. Para começar o desenvolvimento da API, usaremos um   
framework web muito popular, que se chama Express.


4.1. Introduç ão ao Express   
Casa do Código

4.1   
Introdução ao Express   
  
O Express é um framework web minimalista, que foi fortemente inspirado   
pelo framework Sinatra do Ruby. Com ele, você pode criar desde aplicações   
pequenas até grandes e complexas, sem nenhum problema. Esse framework   
permite a construção de APIs e também a criação de aplicações web.

Seu foco é trabalhar com perfeição manipulando views, routes e   
controllers, ficando à sua escolha trabalhar com models e usar qualquer   
framework de persistência sem gerar nenhum conflito ou incompatibilidade   
com Express. Isso é uma grande vantagem, pois existem muitos módulos do   
tipo ODM (Object Data Mapper) e também ORM (Object Relational Map-   
ping) disponíveis para o Node.js. Você pode usar qualquer um junto com o   
Express sem a necessidade de configurar alguma integração entre ambos, só   
precisará carregar os módulos de persistência dentro dos controllers ou   
routes de sua aplicação.

O Express permite que o desenvolvimento organize de forma livre os có-   
digos de uma aplicação, ou seja, não existem convenções rígidas neste fra-   
mework, cada convenção pode ser criada e aplicada. Isso torna-o flexível para   
adoção tanto em aplicações pequenas quanto aplicações grandes, pois nem   
sempre é necessário aplicar diversas convenções de organização no projeto   
para uma pequena aplicação.

Você também pode replicar convenções de outros frameworks. O Ruby   
On Rails é um exemplo de framework repleto de convenções que vale a pena   
replicar algumas de suas características. Essa liberdade força o desenvolvedor   
entender a fundo como funciona cada estrutura da aplicação.

24


Casa do Código   
Capítulo 4. Construindo a API

Fig. 4.1: Site do Express

Em resumo, veja a seguir uma lista das principais características do Ex-   
press:

• Routing robusto;   
  
• Facilmente integrável com os principais Template Engines;   
  
• Código minimalista;   
  
• Trabalha com conceito de middlewares;   
  
• Possui uma grande lista de middlewares 3rd-party;   
  
• Content Negotiation;   
  
• Adota padrões e boas práticas de serviços REST.

25


4.2. Criando o projeto piloto   
Casa do Código

4.2   
Criando o projeto piloto   
  
Que tal criarmos um projeto na prática? A partir deste capítulo, vamos ex-   
plorar alguns conceitos de como criar uma API REST utilizando alguns fra-   
meworks do Node.js.

Para começar, criaremos um projeto do zero. A nossa aplicação será um   
simples gerenciador de tarefas, que será dividido em 2 projetos: o primeiro   
será uma API servidora dos dados, e o segundo será um cliente web consu-   
midora do primeiro.

O nosso projeto terá o nome NTask (Node Task) e terá as seguintes fun-   
cionalidades:

• Listagem de tarefas do usuário;   
  
• Consulta, cadastro, exclusão e alteração de uma tarefa do usuário;   
  
• Consulta, cadastro e exclusão de um usuário;   
  
• Autenticação de usuário;   
  
• Página de documentação da API.   
  
  
Código-fonte do projeto piloto

Caso você esteja curioso e gostaria de já ir visualizando o código-fonte   
final dos projetos que serão explorados neste livro, você pode acessar um   
desses dois links:

• NTask-API: https://github.com/caio-ribeiro-pereira/ntask-api   
  
• NTask-Web: https://github.com/caio-ribeiro-pereira/ntask-web   
  
  
  
Nesta aplicação, vamos explorar os principais recursos para se criar uma   
API REST no Node.js e, no decorrer dos capítulos, vamos incluir novos fra-   
meworks importantes para auxiliar no desenvolvimento.   
  
26


Casa do Código   
Capítulo 4. Construindo a API

Para começar, vamos criar o primeiro projeto com o nome ntask-api,   
rodando o seguintes comandos:

Responda o questionário do comando npm init semelhante a este re-   
sultado:

Fig. 4.2: Descrevendo o projeto com npm init

No final, será gerado o arquivo package.json com os seguintes cam-   
pos:

27


4.2. Criando o projeto piloto   
Casa do Código

A versão atual do Node.js não tem 100% de suporte ao ES6, porém po-   
demos usar um módulo que emula alguns recursos interessantes para deixar   
nossa aplicação com códigos lindos do ES6/7. Para isso, vamos instalar o mó-   
dulo babel, que é um Transpiler ES6/7 de código JavaScript compatível, ou   
seja, vamos implementar códigos ES6/7 e ele vai se encarregar de converter   
para código JavaScript ES5, caso o Node.js não reconheça nativamente as no-   
vas funcionalidades.

O Babel também é compatível para JavaScript client-side, tanto que   
nos últimos capítulos deste livro vamos usá-lo para construir uma apli-   
cação web cliente usando ES6 também.

Para conhecer melhor esse projeto, acesse seu site oficial: https://   
babeljs.io.

Para utilizarmos ao máximo dessas novas funcionalidades do novo Ja-   
vaScript ES6/7, vamos instalar o módulo babel em nosso projeto. Então,   
execute o comando:

Em seguida, vamos dar uma turbinada no package.json. Primeiro,   
vamos remover os campos license e scripts.test. Por enquanto, eles   
não serão usados em nosso projeto.   
  
  
  
28


Casa do Código   
Capítulo 4. Construindo a API

Depois, incluiremos o campo scripts.start para habilitar o co-   
mando npm start, que será responsável por iniciar nossa API. Esse co-   
mando vai compilar o código ES6/7 e iniciar o sistema, tudo isso por meio   
do comando babel-node index.js. Veja a seguir como fica o nosso   
package.json:

Agora temos uma descrição mínima do nosso projeto, tudo isso, no   
arquivo   
package.json.   
Para começar, vamos instalar o framework   
express, rodando o seguinte comando:

Com Express instalado, criaremos nosso primeiro código da API. Esse   
código simplesmente vai carregar o módulo express, criar um simples end-   
point GET / via função app.get("/"), e vai iniciar o servidor na porta   
3000 por meio da função app.listen. Para isso, crie o arquivo principal   
index.js, implementando este código:

Para testar esse código inicial e, principalmente, validar se o esboço da   
nossa API está funcionando, inicie o servidor com o comando:

29


4.3. Implementando um recurso estático   
Casa do Código

Sua aplicação deverá apresentar a seguinte mensagem no terminal:

Fig. 4.3: Iniciando API pelo terminal

Essas mensagens são referentes ao start da API. Em seguida, abra um   
browser e acesse o endereço: http://localhost:3000.

Se nenhum problema acontecer, será exibida uma resposta em formato   
JSON, semelhante a esta figura:

Fig. 4.4: JSON de status da API

4.3   
Implementando um recurso estático   
  
O padrão de desenvolvimento de uma API REST trabalha em cima do con-   
ceito de criação e manipulação de recursos. Esses recursos basicamente são   
entidades da aplicação que são utilizadas para consultas, cadastros, atualiza-

30


Casa do Código   
Capítulo 4. Construindo a API   
  
  
ção e exclusão de dados, ou seja, tudo é baseado em manipular os dados de   
um recurso.

Por exemplo, a nossa aplicação terá como recurso principal a entidade   
tarefas, que será acessado pelo endpoint /tasks. Esta entidade terá al-   
guns dados que descreverão que tipo de informações serão mantidas nesse   
recurso. Esse conceito segue uma filosofia muito parecida com a modelagem   
de dados, a única diferença é que os recursos de API REST abstraem a origem   
dos dados. Ou seja, um recurso pode retornar dados de diferentes fontes, tais   
como banco de dados, dados estáticos e dados de sistemas externos.

Uma API tem como objetivo tratar e unificar esses dados para, no final,   
construir e apresentar um recurso. Inicialmente, vamos trabalhar com dados   
estáticos, porém no decorrer do livro vamos fazer alguns refactorings para   
adotar um banco de dados.

Por enquanto, os dados estáticos serão implementados apenas para mol-   
darmos os endpoints da nossa aplicação. Apenas para moldar nossa API, va-   
mos incluir a rota via função app.get("/tasks"), que retornará apenas   
um JSON de dados estáticos via função res.json(). Veja a seguir como   
serão essas modificações no arquivo index.js:

31


4.3. Implementando um recurso estático   
Casa do Código

Para testar esse novo endpoint no terminal, reinicie a aplicação teclando   
CTRL+C ou Control+C (se você estiver utilizando MacOSX) e, em seguida,   
rode novamente o comando:

Atenção

Sempre faça essa rotina para reiniciar a aplicação corretamente.   
  
  
Agora temos um novo endpoint disponível para acessar por meio do en-   
dereço: http://localhost:3000/tasks. Ao acessá-lo, você terá o seguinte resul-   
tado:

Fig. 4.5: Listando tarefas

Caso você queira que seus resultados retornem um JSON formatado e   
tabulado de forma amigável, inclua no index.js a seguinte configuração:   
app.set("json spaces", 4);. Veja a seguir onde incluir essa função:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
32


Casa do Código   
Capítulo 4. Construindo a API

Agora, reinicie o servidor e veja um resultado mais elegante:

Fig. 4.6: Listando tarefas com JSON formatado

4.4   
Organizando o carregamento dos módulos   
  
De fato, implementar todos os endpoints no index.js não será uma boa   
prática, principalmente se sua aplicação possuir muitos endpoints. Para isso,   
vamos organizar os diretórios e carregamento dos códigos de acordo com suas   
devidas responsabilidades.

Vamos aplicar em nosso projeto o padrão MVR (Model-View-Router) para   
organizar nossa aplicação de forma bem simplificada. Usaremos o módulo   
consign, que permite carregar e injetar dependências de forma bem simples.

33


4.4. Organizando o carregamento dos módulos   
Casa do Código   
  
  
Instale-o via comando:

Com esse módulo instalado, vamos primeiro migrar os endpoints do   
index.js, criando dois novos arquivos de rotas para o novo diretório   
routes. Para isso, crie o código routes/index.js:

E também migre o trecho do endpoint app.get("/tasks") do ar-   
quivo index.js para o novo arquivo routes/tasks.js:

Para finalizar essa etapa, edite o index.js, para que ele carregue essas   
rotas por meio do módulo consign e inicie o servidor:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
34


Casa do Código   
Capítulo 4. Construindo a API

Pronto! Acabamos de organizar o carregamento dos endpoints da nossa   
API. Repare que, neste momento, estamos focando apenas em trabalhar com   
o VR (view e router) do padrão MVR. Em uma API, os resultados em formato   
JSON são considerados como views. A próxima etapa é organizar os models.

Para isso, crie o diretório   
models e, voltando no   
index.js,   
altere os parâmetros da função   
consign() para que primeiro seja   
carregado os   
models e, depois, os   
routes, utilizando a função   
consign().include("models").then("routes") do mesmo objeto.   
Para ficar mais clara essa modificação, veja a seguir como deve ficar o carre-   
gamento desses módulos:

Neste exato momento, a função consign() não vai carregar nenhum   
modelo, inclusive o diretório models não possui nenhum código ainda. Para   
preencher essa lacuna, vamos criar temporariamente um modelo com dados   
estáticos para finalizarmos essa primeira etapa, que é organizar o carrega-   
mento dos módulos internos.

Para isso, crie o arquivo models/tasks.js e implemente este código:

35


4.4. Organizando o carregamento dos módulos   
Casa do Código

Esse modelo inicialmente terá apenas a função Tasks.findAll(), que   
receberá dois argumentos como parâmetro: params e callback. A va-   
riável params não será utilizada no momento, mas ela servirá de base para   
enviar alguns filtros de pesquisa SQL, algo que será abordado em detalhes nos   
próximos capítulos. Já o segundo argumento é função de callback que retorna   
de forma assíncrona um array estático das tarefas.

Para chamá-lo dentro de routes/tasks.js, você terá de carregar esse   
modelo por meio da varíavel app. Afinal, os módulos dos diretórios inseridos   
na função consign() injetam suas lógicas dentro dessa variável principal   
da aplicação. Para ver como funciona na prática, edite o routes/tasks.js   
da seguinte maneira:

Repare que a função Tasks.findAll() possui no primeiro parâmetro   
um objeto vazio {}. Este é o valor da variável params, em que, neste caso,   
não houve necessidade de incluir parâmetros para filtros na listagem das ta-   
refas.

O callback dessa função retorna em seu parâmetro a variável tasks que   
foi criada com valores estáticos dentro do modelo models/tasks.js. En-   
  
36


Casa do Código   
Capítulo 4. Construindo a API   
  
  
tão, no momento, temos a total certeza de que tasks retornará um array   
estático com as duas tarefas que foram criadas.

Para finalizar essas modificações, vamos criar um arquivo que carre-   
gará toda a lógica dos middlewares e configurações específicas do Express.   
Atualmente, temos apenas uma simples configuração de formatação JSON,   
que ocorre via função app.set("json spaces", 4). Vamos incluir   
mais uma configuração que será a porta do servidor chamando a função   
app.set("port", 3000).

No decorrer do livro, exploraremos novos middlewares e configurações   
para o nosso servidor. Logo, já recomendo desde agora a preparar a casa para   
receber novas visitas!

Crie o arquivo libs/middlewares.js seguindo esse código:

Para simplificar, vamos criar o arquivo libs/boot.js, que será respon-   
sável por iniciar o servidor através da função app.listen(). Nele, vamos   
remover a constante PORT para usar a função app.get("port"):

Para finalizar, vamos carregar por último o libs/boot.js dentro da   
estrutura do módulo consign. Edite novamente o index.js com as se-   
guintes modificações:

37


4.4. Organizando o carregamento dos módulos   
Casa do Código

Para testar essas novas alterações, reinicie seu servidor e acesse nova-   
mente o endpoint: http://localhost:3000/tasks.

Fig. 4.7: Listando modulos carregados

Para ter certeza de que tudo está funcionando corretamente, nenhum erro   
deve ocorrer e todos os dados das tarefas devem ser exibidos normalmente.   
  
Conclusão

Parabéns, the mission is complete! No próximo capítulo, vamos incremen-   
tar nosso projeto implementando mais funcionalidades para gerenciar as ta-   
refas de forma dinâmica e usar um banco de dados através do framework   
Sequelize.

38


Capítulo 5   
Trabalhando com banco de   
dados relacional

5.1   
Introdução ao SQLite3 e Sequelize   
  
No capítulo anterior, criamos uma estrutura inicial de rotas para a nossa API   
realizar uma simples listagem de tarefas utilizando um modelo de dados es-   
táticos. Isso foi o suficiente para explorar alguns conceitos básicos de estru-   
turação de nossa aplicação.

Agora, vamos trabalhar mais a fundo na utilização de um banco de dados   
relacional, que será necessário para implementar uma gestão dinâmica dos   
dados de nossa aplicação. Para simplificar nossos exemplos, vamos usar o   
banco SQLite3. Ele é pré-instalado nos sistemas operacionais Linux, Unix e   
MacOSX, então não há necessidade de configurá-lo. Entretanto, caso você


5.1. Introduç ão ao SQLite3 e Sequelize   
Casa do Código   
  
  
utilize o Windows, você pode facilmente instalá-lo seguindo as instruções   
desse link: https://www.sqlite.org/download.htm.

Fig. 5.1: Logo do SQLite3

O SQLite3 é um banco que armazena todos os dados em um arquivo de   
extensão .sqlite. Ele possui uma interface de linguagem SQL muito seme-   
lhante aos demais bancos de dados e está presente não só nos sistemas desktop   
como também em aplicações mobile.

No Node.js, existem diversos frameworks que trabalham com SQLite3.   
Em nossa aplicação, vamos usar o módulo Sequelize, que é um módulo com-   
pleto, e possui uma interface muito bonita e fácil de trabalhar. Nele, será pos-   
sível manipular dados usando (ou não) comandos SQL, e ele também suporta   
facilmente os principais bancos de dados SQL, tais como: PostgreSQL, Mari-   
aDB, MySQL, SQL Server e SQLite3.

Fig. 5.2: Logo do Sequelize

O Sequelize é um framework Node.js do tipo ORM (Object Relational   
Mapper). Suas funções são adotam o padrão Promises, que é uma implemen-   
tação semântica para tratamento de funções assíncronas presente no ECMAS-   
  
40


Casa do Código   
Capítulo 5. Trabalhando com banco de dados relacional   
  
  
cript 6 do JavaScript.

Atualmente, ele está na versão 3.8.0 e possui funcionalidades para trata-   
mento de transações, modelagem de tabelas, relacionamento de tabelas, re-   
plicação de bancos para modo de leitura e muito mais.

Fig. 5.3: Homepage do Sequelize

Seu site oficial com a documentação completa é http://sequelizejs.com.

5.2   
Configurando o Sequelize   
  
Para começarmos com o Sequelize, basta executar no terminal o seguinte co-   
mando:

Com esses dois módulos instalados, já temos em nosso projeto as depen-   
dências necessárias para nossa API se conectar em um banco de dados. Agora,   
vamos criar um arquivo de configuração de conexão entre o Sequelize com   
o SQLite3. Para isso, crie o arquivo o libs/config.js com os seguintes   
parâmetros:

41


5.2. Configurando o Sequelize   
Casa do Código

• database – define o nome da base de dados;   
  
• username – informa o nome de usuário de acesso;   
  
• password – informa a senha do usuário;   
  
• params.dialect – informa qual é o banco de dados a ser usado;   
  
• params.storage – é um atributo específico para o SQLite3, sendo   
que nele é informado o diretório que será gravado o arquivo da base de   
dados;   
  
• params.define.underscored – padroniza o nome dos campos   
da tabela em minúsculo usando underscore no lugar dos espaços em   
branco.   
  
Veja a seguir como fica esse arquivo:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Após criar esse simples arquivo de configuração, vamos agora criar o có-   
digo responsável pela conexão com o banco de dados que usará essas confi-   
gurações. Esse código de conexão adotará o design pattern Singleton, ou seja,   
ele vai garantir que seja instanciada apenas uma vez a conexão do Sequelize.   
Isso vai permitir carregar inúmeras vezes esse módulo realizando apenas uma   
única conexão com o banco de dados.

Para isso, crie o código db.js da seguinte maneira:   
  
  
42


Casa do Código   
Capítulo 5. Trabalhando com banco de dados relacional

Pronto! Para iniciar esse módulo de conexão, vamos incluí-lo no carre-   
gamento de módulos do consign. O db.js será o primeiro módulo a ser   
executado (por meio da função consign().include("db.js");), pois   
os demais códigos da aplicação usarão essa instância de conexão do Sequelize   
para manipulação dos dados. Para implementar isso, edite o index.js:

Para finalizar o setup do Sequelize, vamos implementar uma simples fun-   
ção de sincronização, entre o Sequelize com o banco de dados. Essa sincronia   
realiza, se necessário, alterações nas tabelas do banco de dados, de acordo   
com o que for configurado nos modelos da aplicação. Para incluir a função

43


5.3. Modelando aplicaç ão com Sequelize   
Casa do Código   
  
app.db.sync(), para que sincronize as tabelas do banco de dados com os   
modelos do Sequelize, vamos editar o libs/boot.js, baseando-nos no có-   
digo a seguir:

Para testar essas modificações, reinicie o servidor. Se estiver tudo certo,   
sua aplicação deverá funcionar do jeito que estava antes, afinal, nenhuma mo-   
dificação visível foi realizada, apenas algumas adaptações foram implementa-   
das para tornar nossa aplicação conectável a um banco de dados. Na próxima   
seção, modificaremos toda a modelagem de dados, e isso sim terá um grande   
impacto nas mudanças.

5.3   
Modelando aplicação com Sequelize   
  
Até agora, o único modelo de nossa aplicação, o models/tasks.js, está   
retornando dados estáticos via função Tasks.findAll(). Isso foi necessá-   
rio, pois precisávamos, no capítulo anterior, preparar a estrutura de diretórios   
e carregamento dos módulos da aplicação.

Nesta seção, vamos explorar as principais funcionalidades do Sequelize   
para a criação de modelos que representarão as tabelas do nosso banco de   
dados e os recursos de nossa API.

Nossa aplicação terá apenas dois modelos: Users e Tasks. O relacio-   
namento entre essas tabelas será de Users 1-N Tasks, semelhante a esta   
figura:

44


Casa do Código   
Capítulo 5. Trabalhando com banco de dados relacional

Fig. 5.4: Modelagem da base de dados

Para trabalhar com esse tipo de relacionamento, usaremos as funções do   
Sequelize:   
Users.hasMany(Tasks) (no futuro models/users.js) e   
Tasks.belongsTo(Users) (no models/tasks.js). Essas associações   
serão encapsuladas dentro de um atributo chamado classMethods, que   
permite incluir funções estáticas para o modelo.

Em nosso caso, vamos criar a função   
associate dentro de um   
classMethods de cada modelo. Assim poderemos executar essa função de   
relacionamento de tabelas dentro do db.js, que será em breve modificado   
para atender essa necessidade.   
  
Criando modelo Tasks

Para iniciar essa brincadeira, vamos começar modificando e modelando   
o arquivo models/tasks.js, aplicando as seguintes alterações:

45


5.3. Modelando aplicaç ão com Sequelize   
Casa do Código

A função sequelize.define("Tasks") é responsável por criar ou   
alterar uma tabela no banco de dados. Isso ocorre quando o Sequelize faz   
uma sincronização no boot da aplicação. Seu segundo parâmetro é um objeto,   
e seus atributos representam respectivamente os campos de uma tabela, e seus   
valores são subatributos descritores do tipo de dados desses campos.

Neste modelo, o campo id é do tipo inteiro ( DataType.INTEGER). Ele   
representa uma chave primária ( primaryKey: true) e seu valor é autoin-   
cremental ( autoIncrement: true) a cada novo registro.

O campo title é do tipo string ( DataType.STRING). Nele foi   
incluído o atributo allowNull: false para não permitir valores nu-   
los, e também um campo validador, que verifica se a string não é va-   
zia ( validate.notEmpty: true).   
O campo   
done é do tipo boo-   
lean ( DataType.BOOLEAN), que não permite valores nulos ( allowNull:   
false). Aliás, se não for informado um valor para este campo, ele será por   
padrão registrado como false ( defaultValue: false).

Por último, temos um terceiro parâmetro que permite incluir funções es-   
táticas encapsulados dentro do atributo classMethods. Nele foi criada a   
  
46


Casa do Código   
Capítulo 5. Trabalhando com banco de dados relacional   
  
  
função associate(models), que vai permitir realizar uma associação en-   
tre os modelos. Neste caso, o relacionamento foi estabelecido por meio da   
função Tasks.belongsTo(models.Users). Esse é um relacionamento   
do tipo Tasks 1-N Users.

Atenção

Ainda não foi criado o modelo Users. Então, se você reiniciar o   
servidor, um erro acontecerá. Fique tranquilo e continue lendo para fi-   
nalizarmos a modelagem de nossa aplicação.

Criando modelo Users

Para completar nossa simples modelagem, vamos criar o modelo   
que vai representar os usuários de nossa aplicação.   
Crie o arquivo   
models/users.js com as seguintes definições:

47


5.3. Modelando aplicaç ão com Sequelize   
Casa do Código

Dessa vez, a modelagem dos campos da tabela Users foi muito se-   
melhante ao modelo Tasks. A única diferença foi a inclusão do atributo   
unique: true, dentro do campo email, para garantir que não cadastrem   
e-mails repetidos neste campo.

Após terminar essa etapa de modelagem, vamos agora alterar alguns có-   
digos existentes no projeto, para que eles possam carregar corretamente esses   
modelos e executar suas respectivas funções de relacionamento entre tabe-   
las. Para começar, vamos modificar no index.js o carregamento de alguns   
módulos.

Em primeiro lugar, vamos ordenar o carregamento dos módulos para que   
o libs/config.js carregue primeiro e, em seguida, o db.js. Também   
vamos remover o carregamento do diretório models do consig. Veja como   
o código deve ficar:

48


Casa do Código   
Capítulo 5. Trabalhando com banco de dados relacional

O motivo da exclusão do diretório models via módulo consign é que   
implementaremos todo o carregamento dos modelos diretamente pelo ar-   
quivo db.js, por meio da função sequelize.import(). Afinal, se você   
voltar nos códigos dos modelos, perceberá que surgiram dois novos atributos   
dentro de module.exports = (sequelize, DataType). Estes serão   
magicamente injetados via função sequelize.import, que é responsável   
por carregar e definir os modelos no banco de dados. Praticamente, faremos   
o seguinte refactoring no código db.js:

49


5.3. Modelando aplicaç ão com Sequelize   
Casa do Código

Dessa vez,   
o código ficou um pouco complexo,   
não é ver-   
dade?   
Porém, sua funcionalidade ficou bem legal!   
Agora pode-   
mos utilizar as configurações de banco de dados através do objeto   
app.libs.config.   
Outro detalhe está na execução da função enca-   
deada   
fs.readdirSync(dir).forEach(file),   
que basicamente   
vai retornar um array de strings referente aos nomes de arquivos exis-   
tentes no diretório   
models. Depois, esse array será iterado, para que   
dentro de seu escopo de iteração sejam carregados todos os modelos   
via função   
sequelize.import(modelDir) e, em seguida, inseri-   
dos nesse modelo dentro da estrutura db.models por meio do trecho   
db.models[model.name] = model.

Após carregar todos os modelos, uma nova iteração ocorre através da fun-   
ção Object.keys(db.models).forEach(key). Ela basicamente exe-   
cutará a função db.models[key].associate(db.models) para garan-   
tir o relacionamento correto entre os modelos.

Para terminar as adaptações, ainda temos de fazer uma simples al-   
teração no código   
libs/boot.js, mudando a chamada da função   
app.db.sync() para app.db.sequelize.sync():

Em seguida, edite o routes/tasks.js para que ele carregue o modelo   
corretamente pela chamada app.db.models.Tasks, e modifique a função   
Tasks.findAll() para o padrão promises do Sequelize. Veja a seguir como   
fica:   
  
  
  
  
50


Casa do Código   
Capítulo 5. Trabalhando com banco de dados relacional

Conclusão

Finalmente terminamos essa adaptação do Sequelize em nossa aplicação.   
Para testar se ela foi corretamente implementada, basta reiniciar o servidor, e   
você verá no terminal (ou prompt de comandos) uma mensagem semelhante   
a esta:

Fig. 5.5: Criação das tabelas no banco de dados

Se você acessar o endereço http://localhost:3000/tasks, dessa vez retor-   
nará um objeto JSON sem tarefas.

51


5.3. Modelando aplicaç ão com Sequelize   
Casa do Código

Fig. 5.6: Agora, a lista de tarefas está vazia!

Mas não se preocupe, pois no próximo capítulo será implementado os   
principais endpoints para realizar um CRUD completo. Então, keep reading!   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
52


Capítulo 6   
Implementando CRUD dos   
recursos da API   
  
  
Neste capítulo, vamos explorar a fundo o uso de novas funções do Seque-   
lize e também algumas técnicas de organização de rotas e middlewares do   
Express. Implementaremos praticamente um CRUD (Create, Read, Update,   
Delete) dos modelos Tasks e Users.

6.1   
Organizando rotas das tarefas

Para começar esse refactoring,   
vamos explorar os principais mé-   
todos do HTTP para CRUD. Neste caso,   
usaremos as funções   
app.route("/tasks") e   
app.route("/tasks/:id") para defi-   
nir dois endpoints: "/tasks" e "/tasks/(id_da_task)".


6.1. Organizando rotas das tarefas   
Casa do Código

Essas funções permitirão, por meio de funções encadeadas, o reúso des-   
ses endpoints através das outras funções do Express, que são referentes aos   
métodos do HTTP. Com isso, poderemos usar as funções:

• app.all(): é um middleware que é executado via qualquer método   
do HTTP;   
  
• app.get(): executa o método GET do HTTP, ele é usado para con-   
sultas no sistema e, geralmente, retorna algum conjunto de dados de   
um ou múltiplos recursos;   
  
• app.post(): executa o método POST do HTTP, ele é semanticamente   
usado para cadastrar novos dados em um recurso;   
  
• app.put(): executa o método PUT do HTTP, muito usado para atu-   
alizar dados de um recurso da API;   
  
• app.patch(): executa o método PATCH do HTTP, possui uma se-   
mântica parecida com o PUT, porém seu uso é recomendado apenas   
para atualizar alguns atributos de um recurso, e não todos os dados   
dele;   
  
• app.delete(): executa o método DELETE do HTTP, assim como seu   
nome diz, ele é usado para excluir um determinado recurso da API.   
  
Para entender melhor o uso dessas rotas,   
vamos editar o   
routes/tasks.js, aplicando as funções necessárias para estruturar   
um CRUD de tarefas:

54


Casa do Código   
Capítulo 6. Implementando CRUD dos recursos da API

Com essa estrutura mínima, já temos um esboço das rotas necessárias   
para gerenciar tarefas. Agora, podemos implementar suas respectivas lógicas   
para tratar corretamente cada ação do nosso CRUD de tarefas.

6.2   
Implementando um simples middleware   
  
Nos dois endpoints ( /tasks e /tasks/id) teremos de tratar algumas re-   
grinhas no middleware app.all() para evitar problemas de acesso no envio   
do atributo id de uma tarefa. Esse tratamento será uma regra bem simples,   
veja a seguir como deve ficar:

55


6.3. Listando tarefas via método GET   
Casa do Código

Praticamente, estamos garantindo a exclusão do atributo id dentro do   
corpo de uma requisição, ou seja, não será permitido o req.body.id   
nas requisições. Isso porque, nas funções de cada requisição, usaremos   
o   
req.body como parâmetro das funções do Sequelize, e o atributo   
req.body.id poderá sobrescrever o id de uma tarefa, por exemplo, no   
update ou create de uma tarefa.

Para finalizar o middleware, avisando-o que deve executar uma função   
respectiva a um método do HTTP, basta incluir no final do callback a fun-   
ção next() para ele avisar ao roteador do Express que ele pode executar a   
próxima função da rota ou um próximo middleware abaixo.

6.3   
Listando tarefas via método GET

Já temos um simples middleware de tratamento para o recurso /tasks,   
agora vamos, por partes, implementar suas funções de CRUD. Para come-   
çar, implementaremos a função app.get(), que listará dados do modelo   
Tasks do Sequelize, executando a função Tasks.findAll():

Nesta primeira implementação, vamos listar todas as tarefas do banco por   
meio da execução: Tasks.findAll({}). Apesar de ser uma má prática lis-   
  
56


Casa do Código   
Capítulo 6. Implementando CRUD dos recursos da API   
  
  
tar todos os dados por questões didáticas, vamos deixá-la assim. Mas fique   
tranquilo que no decorrer dos capítulos serão implementados alguns argu-   
mentos nessa função para garantir uma listagem mais específica das tarefas.

O resultado da consulta ocorre por meio da função then() e, caso exista   
algum problema nela, você pode tratar os erros através da função catch().   
Outro detalhe são os status do HTTP a serem usados, pois uma resposta de   
sucesso retornará por default o status 200 - OK. Em nossa API, vamos usar   
o status 412 - Precondition Failed para retornar os demais erros de   
validação de campo, ou erros de acesso na base de dados.

Sobre os status do HTTP

Não há uma regra rígida a ser seguida na definição dos status do   
HTTP, porém é recomendável que se entenda o significado dos principais   
status para tornar os status de resposta mais semântico.

Para conhecer os demais status do HTTP, recomendo a leitura   
desse link oficial do site W3: http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/   
rfc2616-sec10.html

6.4   
Cadastrando tarefas via método POST   
  
Não há muito segredo na implementação do método POST. Vamos basica-   
mente usar a função Tasks.create(req.body) e, em seguida, tratar seus   
resultados.

O mais interessante do Sequelize é que sua modelagem já faz uma limpeza   
dos parâmetros que não fazem parte do modelo. Isso é muito bom, pois caso o   
req.body contenha diversos atributos que não foram definidos para o mo-   
delo, eles serão descartados na hora da inserção da tarefa. O único problema   
é a possível existência do atributo req.body.id, que poderia adulterar o   
mecanismo de id autoincremental do banco de dados. Entretanto, isso já   
foi tratado no middleware da função app.all(), e o resultado de sucesso   
retorna o próprio objeto da tarefa criada. A implementação dessa rota fica da   
seguinte maneira:

57


6.5. Consultando uma tarefa via método GET   
Casa do Código   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6.5   
Consultando uma tarefa via método GET

Já finalizamos as funções do endpoint /tasks, agora vamos tratar as do   
/tasks/:id. Para isso, vamos começar com a implementação da função   
app.route("/tasks/:id"), que também terá a mesma lógica de mid-   
dleware da função .all() anterior.

Para finalizar,   
usaremos a função   
Tasks.findOne({where:   
req.params}), que executará, por exemplo, Tasks.findOne({where:   
{id: "1"}}). Ela faz uma consulta unitária de tarefas baseada no seu id do   
banco de dados e, caso não exista uma tarefa, vamos responder utilizando o   
status 404 - Not Found do HTTP via função res.sendStatus(404),   
que significa que nada foi encontrado. Veja como fica:

58


Casa do Código   
Capítulo 6. Implementando CRUD dos recursos da API

6.6   
Atualizando uma tarefa com método PUT   
  
Agora vamos implementar a função para atualizar uma tarefa na base de da-   
dos. Para isso, não há segredos, basta utilizar a função Task.update(),   
cujo primeiro parâmetro você inclui um objeto com dados a serem atualiza-   
dos e, no segundo, um objeto com dados de consulta das tarefas que serão   
atualizadas. Essa função retorna um simples array com um número de atua-   
lizações realizadas na base.

Mas esse dado não será de grande utilidade para nossa aplicação. Va-   
mos forçar uma resposta de status 204 - No Content, por meio da função   
res.sendStatus(204), que significa que a requisição teve sucesso, porém   
não retornou conteúdo como resposta. Veja como fica essa implementação:

59


6.7. Excluindo uma tarefa com método DELETE   
Casa do Código

Assim como a função Tasks.create, Tasks.update faz uma lim-   
peza dos campos que não existem no próprio modelo, então não há problemas   
em enviar o req.body diretamente.

6.7   
Excluindo uma tarefa com método DELETE   
  
Para finalizar, temos de implementar a função de exclusão de tarefas, e mais   
uma vez não há segredos aqui! Basta utilizar a função Tasks.destroy()   
e passar em seu argumento um objeto com dados para consultar qual ta-   
refa será excluída.   
Em nosso caso, vamos passar o   
req.params.id   
para implementar uma exclusão unitária das tarefas e, como resposta de   
sucesso, também será usado o status   
204 - No Content, via função   
res.sendStatus(204). Veja como fica:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
60


Casa do Código   
Capítulo 6. Implementando CRUD dos recursos da API

E assim terminamos a implementação do CRUD de tarefas em nossa API.

6.8   
Refactoring no middleware

Para evitar duplicidade de código, aplicaremos um simples refactoring mi-   
grando a lógica repetida da função   
app.all() para um middleware   
do Express, por meio do uso da função   
app.use() no arquivo   
libs/middlewares.js. Para aplicar esse refactoring, primeiro ainda no   
arquivo routes/tasks.js, remova as funções app.all(), deixando o   
código com a seguinte estrutura:

61


6.8. Refactoring no middleware   
Casa do Código

Após enxugar esse código, abra e edite o libs/middlewares.js, e   
inclua no final dos middlewares a lógica de exclusão do req.body.id:

Dessa forma, evitamos duplicidade de código, centralizando-a em um   
middleware global do Express.   
  
  
  
  
  
  
62


Casa do Código   
Capítulo 6. Implementando CRUD dos recursos da API

6.9   
Implementando rotas para gestão de usuá-   
rios   
  
Também temos de criar as rotas para gestão básica de usuários, afinal, sem   
eles, não será possível gerenciar tarefas, não é?

Nosso CRUD de usuários não terá nenhuma novidade. Na verdade,   
ele não será exatamente um CRUD completo, pois ele terá as lógicas para   
cadastrar, buscar e excluir um usuário, não será necessário usar a função   
app.route(). Cada rota será chamada diretamente por seu respectivo mé-   
todo do HTTP. Seu código seguirá o padrão de roteamento semelhante ao de   
tarefas.

Para codificá-lo, crie o arquivo routes/users.js, com o seguinte có-   
digo:

63


6.10. Testando rotas com Postman   
Casa do Código

O motivo de não usarmos a função app.route() nas rotas do recurso   
usuário é que, no próximo capítulo 7, vamos modificar alguns pontos espe-   
cíficos de cada rota, para consultar ou excluir somente o usuário logado no   
sistema, por exemplo.

6.10   
Testando rotas com Postman   
  
Para testar essas modificações, reinicie a aplicação, abra o browser e utilize   
algum aplicativo cliente REST, pois será necessário para testar os métodos   
POST, PUT e DELETE. Para simplificar, recomendo a utilização do Postman,   
que é uma extensão para Google Chrome muito completo e fácil de usar.

Para instalá-lo acesse: https://www.getpostman.com. Então, clique no   
botão “Get it now - it’s free!”. Após sua instalação, na tela de Apps do Chrome,   
acesse o ícone do aplicativo Postman.

Fig. 6.1: Postman Rest Client

Surgirá uma tela para fazer login, porém você não precisa fazer login no

64


Casa do Código   
Capítulo 6. Implementando CRUD dos recursos da API

sistema. Para pular e ir direto para a tela principal, clique no botão “Go to the   
app”.

Fig. 6.2: Abrindo o Postman

Para testar os endpoints, realize os seguintes testes:   
  
1) Escolha o método POST com endereço http://localhost:3000/tasks;   
  
2) Clique no menu Body escolha a opção raw, e altere o formato Text para

JSON (application/json);   
  
3) Crie o JSON {"title": "Durmir"} e clique no botão Send;   
  
4) Modifique o mesmo JSON para {"title": "Estudar"} e clique no-

vamente no Send;

65


6.10. Testando rotas com Postman   
Casa do Código

Fig. 6.3: Cadastrando tarefa ‘Trabalhar’   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
66


Casa do Código   
Capítulo 6. Implementando CRUD dos recursos da API

Fig. 6.4: Cadastrando tarefa ‘Estudar’

Com esse procedimento, você cadastrou duas tarefas, e agora é possível   
explorar as outras rotas de gestão de tarefas. Para testar os demais endpoints,   
você pode seguir essa simples lista:

• Método GET, rota http://localhost:3000/tasks.   
  
• Método GET, rota http://localhost:3000/tasks/1.   
  
• Método GET, rota http://localhost:3000/tasks/2.   
  
• Método PUT, rota http://localhost:3000/tasks/1, body {"title":   
"Trabalhar"}.   
  
• Método DELETE, rota http://localhost:3000/tasks/2.   
  
Você também pode testar as rotas de usuários, se quiser. Você pode seguir   
essa simples bateria de testes:

67


6.10. Testando rotas com Postman   
Casa do Código

• Método   
POST, rota http://localhost:3000/users, body   
{"name":   
"John", "email": "john@connor.net", "password":   
"123"}.   
  
• Método GET, rota http://localhost:3000/users/1.   
  
• Método DELETE, rota http://localhost:3000/users/1.   
  
Conclusão

Parabéns para você que chegou até aqui vivo! Já temos um esboço signifi-   
cativo de uma API RESTful, ou seja, já é possível construir aplicações cliente   
para consumir os recursos, tarefas e usuários.

Continue lendo, pois no próximo capítulo vamos implementar funciona-   
lidades importantes sobre autenticação de usuários em nossa API. See ya!

68


Capítulo 7   
Autenticando usuários na API   
  
  
Nossa API já tem um CRUD de tarefas que, graças ao framework Sequelize,   
está integrado a um banco de dados SQL – no nosso caso, o SQLite3. Já imple-   
mentamos também suas rotas por meio das principais funções de roteamento   
e middlewares do framework Express.

Neste capítulo, vamos explorar os principais conceitos e implementações   
de autenticação de usuários na API. Afinal, esta é uma etapa importante e ne-   
cessária para garantir que os usuários gerenciem suas tarefas com segurança   
na aplicação.

7.1   
Introdução ao Passport e JWT


7.1. Introduç ão ao Passport e JWT   
Casa do Código

Sobre o Passport

Existe um módulo para Node.js muito bacana e fácil de trabalhar com auten-   
ticações de usuário, seu nome é Passport.

O Passport é um framework extremamente flexível e modular. Ele per-   
mite trabalhar com as principais estratégias de autenticação: Basic & Digest,   
OpenID, OAuth, OAuth 2.0 e JWT. E também permite trabalhar com auten-   
ticação via serviços externos, como por exemplo, autenticação por Facebook,   
Google+, Twitter e muito mais. Aliás, em seu site oficial, existe uma lista com   
+300 estratégias de autenticações, que foram criados e adaptados por vários   
desenvolvedores.

Fig. 7.1: Homepage do Passport

Seu site oficial é http://passportjs.org.   
  
Sobre o JWT

O JWT (JSON Web Tokens) é uma estratégia bem simples e segura para   
autenticação de APIs RESTful. Ela é um open standard para autenticações de   
aplicações web baseado no tráfego de tokens em formato JSON, entre o cliente   
e servidor. Seu fluxo de autenticação funciona da seguinte maneira:

1) Cliente realiza uma requisição uma única vez, enviando suas credenciais   
  
70


Casa do Código   
Capítulo 7. Autenticando usuários na API

de login e senha;   
  
2) Servidor valida as credenciais e, se tudo estiver certo, ele retorna para o

cliente um JSON com token que encodifica os dados de um usuário logado   
no sistema;   
  
3) Cliente, ao receber esse token, pode armazená-lo da maneira que quiser,

seja via LocalStorage, Cookie ou outros mecanismos de armazenamento   
client-side;   
  
4) Toda vez que o cliente acessar uma rota que necessita autenticação, ele terá

de apenas enviar esse token para a API autenticar e liberar o consumo de   
dados;   
  
5) Servidor sempre validará esse token para permitir ou não uma requisição

de cliente.

Para detalhes mais específicos sobre o JWT, acesse http://jwt.io.

Fig. 7.2: Homepage do JWT

71


7.2. Instalando Passport e JWT na API   
Casa do Código

Atenção

Vamos usar o Passport e JWT em nossa API, afinal, o Passport é um   
módulo muito flexível e poderoso quando o assunto é autenticações de   
usuários. Ele possui uma lista extensa com suporte a +300 diversas es-   
tratégias de autenticação, e o JWT é uma delas também.

A adoção do JWT é muito viável para o nosso projeto, pois é consi-   
derado um mecanismo leve e prático no tráfego de dados. Afinal, vamos   
trabalhar com tokens em formato JSON, e esse formato já está sendo lar-   
gamente usado em nosso projeto. O JWT é também um mecanismo fácil,   
seguro e sua adoção é muito recomendada para aplicações do tipo API   
RESTful, que é o nosso caso.

7.2   
Instalando Passport e JWT na API   
  
Nessa brincadeira, vamos usar os seguintes módulos:

• Passport: como mecanismo de autenticação;

• Passport JWT: extensão do JWT para uso como estratégia de autenti-

cação no Passport;

• JWT Simple: biblioteca para encodificação/decodificação de tokens do

JWT.   
  
Agora instale-os rodando o comando:   
  
  
  
Para começar essa implementação, primeiro vamos adicionar 3 novos   
itens de configuração do JWT. Edite o arquivo libs/config.js e inclua,   
no final, os seguintes atributos:

72


Casa do Código   
Capítulo 7. Autenticando usuários na API

O campo jwtSecret mantém uma string de chave secreta que servirá   
como base para encode/decode de tokens. É recomendável que essa string seja   
complexa, utilizando diversos caracteres diferentes.

Jamais compartilhe ou divulgue essa chave secreta em público, pois, se   
ela vazar, você deixará sua aplicação vulnerável a invasão, permitindo que   
uma pessoa má intencionada acesse o sistema e gere tokens autenticáveis, sem   
informar as credenciais de login e senha no sistema.

Para finalizar, o último campo incluído é o jwtSession, que possui   
o objeto {session: false}. Esse item será utilizado para informar ao   
Passport que a autenticação não terá sessão de usuário.

7.3   
Implementando autenticação JWT   
  
Agora que temos as configurações do Passport e JWT prontas, vamos im-   
plementar as regras de como um cliente será autenticado na aplicação. Para   
começar, implementaremos as regras de autenticação, que também terá fun-   
ções de middlewares do Passport para usarmos nas rotas da API. Esse có-   
digo terá um middleware e duas funções. O middleware será executado no   
momento que ele for carregado na aplicação, e ele basicamente recebe em   
seu callback um payload, que é um JSON decodificado pela chave secreta   
cfg.jwtSecret. Esse payload terá o atributo id, que será um id de   
usuário a ser consultado pela função Users.findById(payload.id).   
Como esse middleware será frequentemente acessado, para evitar overhead   
na aplicação, vamos enviar um objeto simples contendo apenas o id e email

73


7.3. Implementando autenticaç ão JWT   
Casa do Código   
  
  
do usuário autenticado, por meio da função callback:

A   
lógica   
desse   
middleware   
é   
injetada   
via   
função   
passport.use(strategy).   
Para finalizar, vamos retornar 2 funções   
do Passport para serem utilizadas no decorrer da aplicação. Elas são as   
funções initialize (inicializa o Passport) e authenticate (usada para   
autenticar acesso a uma rota).

Para entender melhor essa implementação, crie na pasta raiz o arquivo   
auth.js, com esse código:

74


Casa do Código   
Capítulo 7. Autenticando usuários na API

Para carregar o   
auth.js no início da aplicação, edite o código   
index.js da seguinte maneira:

Para inicializar o Passport no Express, edite o libs/middlewares.js e   
inclua o middleware app.use(app.auth.initialize()). Veja a seguir   
onde incluí-lo:

75


7.4. Gerando Tokens para usuários autenticados   
Casa do Código

7.4   
Gerando Tokens para usuários autentica-   
dos   
  
Para finalizar a implementação de autenticação JWT em nossa aplicação, va-   
mos agora preparar o modelo Users para criptografia de senha de usuário.   
Também criaremos uma rota para gerar tokens para os usuários que se au-   
tenticarem com seu login e senha no sistema, e faremos um refactoring nas   
rotas de tarefas e usuários para que suas consultas usem corretamente o id   
de usuário autenticado. Com isso, finalizaremos essa etapa de autenticação,   
deixando nossa aplicação mais segura e confiável.

A criptografia de senha dos usuários será realizada pelo módulo bcrypt.   
Para isso, instale-o rodando o comando:

Agora, vamos editar o modelo Users. Nele incluiremos uma função   
de hooks, que são funções executáveis antes ou depois de uma operação   
no banco de dados. No nosso caso, vamos incluir uma função para ser   
executada antes de cadastrar um novo usuário, por meio do uso da função   
beforeCreate. Vamos utilizar o bcrypt para criptografar a senha do   
usuário antes de salvá-la na tabela de usuários.

Também será incluída uma nova função dentro de classMethods. Ela   
será usada para comparar se uma senha informada é igual a uma senha crip-   
tografada do usuário. Para codificar essas regras, edite o models/users.js   
com a seguinte lógica:

76


Casa do Código   
Capítulo 7. Autenticando usuários na API

Com essas modificações implementadas no modelo Users, podemos   
agora codificar o novo endpoint /token. Ele será responsável por gerar   
um token encodificado com um payload, dado o usuário que enviar o e-   
mail e senha correto por meio do corpo da requisição ( req.body.email e   
req.body.password).

O payload terá apenas o id de usuário. A geração do token ocorre   
pelo módulo jwt-simple utilizando sua função jwt.encode(payload,   
cfg.jwtSecret) que, obrigatoriamente, usará a mesma chave secreta   
jwtSecret, que foi criada no arquivo libs/config.js.   
Qualquer   
erro gerado nessa rota será tratado através da resposta de status 401 -   
Unauthorized do HTTP, com a função res.sendStatus(401).

Para incluir essa regra de geração de tokens, crie o arquivo   
routes/token.js com o seguinte código:

77


7.4. Gerando Tokens para usuários autenticados   
Casa do Código

Já temos a lógica de autenticação de usuários e também a de validação do   
token. Para finalizar, usaremos a função app.auth.authenticate(), que   
valida os tokens enviados pelos clientes e libera (ou não) o acesso a uma de-   
terminada rota da aplicação. Para isso, edite o arquivo routes/tasks.js e   
inclua a função middleware all(app.auth.authenticate()) no início   
das duas rotas. Veja a seguir como fica:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
78


Casa do Código   
Capítulo 7. Autenticando usuários na API

Quando um cliente envia um token válido, o seu acesso a uma rota é au-   
tenticado com sucesso e, consequentemente, surge o objeto req.user para   
usá-lo na lógica das rotas. Esse objeto é criado somente quando a lógica do   
auth.js retorna um usuário autenticado, ou seja, somente quando a função   
a seguir retorna um usuário válido:

A função done() envia os dados de usuário autenticado e as rotas au-   
tenticada recebem esses dados através do objeto req.user. No nosso caso,   
esse objeto terá apenas os atributos: id e email.

Para garantir um acesso correto nos dados do modelo Tasks, vamos fa-   
zer alguns refactorings em todas as funções de acesso à base de dados existen-   
tes nas rotas /tasks e /tasks/:id. Para isso, edite o routes/tasks.js   
e, dentro das rotas de app.route("/tasks"), faça a seguinte modificação:

79


7.4. Gerando Tokens para usuários autenticados   
Casa do Código

Ainda no mesmo arquivo, faça as modificações nas queries das rotas in-   
ternas da função app.route("/tasks/:id"):

80


Casa do Código   
Capítulo 7. Autenticando usuários na API

Para finalizar esse refactoring de acesso aos recursos por meio de usuários   
autenticados, vamos adaptar alguns trechos de código das rotas de usuários.   
Basicamente mudaremos a maneira como se faz uma consulta e exclusão de   
usuário, para que somente seja realizada via id do usuário autenticado.

Então, neste caso, não será mais necessário passar um id através do pa-   
râmetro da rota, já que agora a rota /users/:id será apenas /user (no   
singular mesmo, pois estaremos lidando com um único usuário logado). So-   
mente a consulta e exclusão terão um middleware de autenticação, logo, am-   
bos poderão se agrupar via função app.route("/user") para usarem o   
middleware da função all(app.auth.authenticate()). No lugar do   
req.params.id, vamos usar req.user.id, para garantir que seja usado   
o id de um usuário autenticado.

Para entender melhor como será essa lógica, edite o arquivo   
routes/users.js e faça as modificações a seguir:

81


7.4. Gerando Tokens para usuários autenticados   
Casa do Código

Conclusão

Parabéns! Finalizamos uma etapa extremamente importante da aplica-   
ção. Dessa vez, os dados das tarefas serão consultados corretamente por um   
usuário autenticado na aplicação. Graças ao JWT, foi possível implementar   
um mecanismo de autenticação segura, que evita o tráfego frequente de se-   
nhas entre cliente e servidor.

Até agora, só foi implementado todo o back-end da aplicação, e ainda   
não criamos uma aplicação final que use todo poder de nossa API. Mas fique   
tranquilo, há muitas surpresas boas nos próximos capítulos que vão deixá-lo   
muito feliz, apenas continue lendo!   
  
  
  
  
  
  
  
82


Capítulo 8   
Testando a aplicação – Parte 1   
  
  
8.1   
Introdução ao Mocha   
  
Criar testes automatizados é algo largamente adotado no desenvolvimento de   
sistemas. Existem diversos tipos de testes: unitário, funcional, de aceitação,   
entre outros. Neste capítulo, focaremos apenas no teste de aceitação, que no   
nosso caso visa testar as respostas de sucesso e erros das rotas de nossa API.

Para criar e executar os testes, vamos usar o TestRunner chamado Mocha,   
que é um módulo muito popular para o Node.js.


8.2. Configurando ambiente para testes   
Casa do Código

Fig. 8.1: Mocha – TestRunner para Node.js

O Mocha foi possui as seguintes características:

• Testes no estilo TDD;   
  
• Testes no estilo BDD;   
  
• Cobertura de código com relatório para HTML;   
  
• Resultado dos testes customizado;   
  
• Teste para funções assíncronas;   
  
• Facilmente integrado com os módulos should, assert e chai.   
  
Praticamente, ele é um ambiente completo para desenvolvimento de testes   
para Node.js. Seu site oficial é https://mochajs.org.

8.2   
Configurando ambiente para testes   
  
Para configurarmos nosso ambiente de testes, primeiro configuraremos uma   
nova base de dados que será usada apenas para brincarmos com dados fakes   
pelos testes. Essa prática é largamente utilizada para garantir que uma aplica-   
ção seja facilmente trabalhada em múltiplos ambientes. Por enquanto, nossa   
API possui apenas configurações de um único ambiente, pois até agora, todos   
os exemplos foram desenvolvidos no ambiente de desenvolvimento.   
  
  
84


Casa do Código   
Capítulo 8. Testando a aplicaç ão – Parte 1

Para habilitarmos o suporte a múltiplos ambientes, vamos renomear o   
atual arquivo libs/config.js para libs/config.development.js   
e, em seguida, vamos criar o arquivo libs/config.test.js. O único   
parâmetro novo nesse arquivo é o logging: false, que desabilita os logs   
de comandos SQL no terminal. Será necessário desabilitarmos esses logs para   
não gerar um report de testes confuso. A seguir, veja como fica esse arquivo:

Agora, temos dois arquivos de configurações, cada qual contém dados es-   
pecíficos para seu respectivo ambiente. Para que a nossa aplicação carregue as   
configurações de acordo com o ambiente, vamos realizar alguns refactorings   
para que ela identifique em qual ambiente ela se encontra. Neste caso, va-   
mos usar o process.env, que basicamente retorna um objeto com diversas   
variáveis de ambiente do sistema operacional.

Uma boa prática em projetos Node.js é trabalhar com a variável   
process.env.NODE_ENV e, com base no seu valor retornado, a nossa   
aplicação terá de carregar configurações para o ambiente   
test ou   
development (por default, será sempre development, caso o retorno   
dessa variável seja nula ou uma string vazia).

Com base nisso, recriaremos o arquivo libs/config.js para que ele   
carregue a configuração de acordo com o valor da variável de ambiente do   
sistema operacional. Veja como deve ficar:

85


8.2. Configurando ambiente para testes   
Casa do Código

Em nosso projeto, vamos explorar apenas a criação de testes de aceitação,   
que serão testes em cima do comportamento e resultado dos endpoints da   
API. Para a criação deles, usaremos os módulos mocha para rodar os testes;   
chai para utilizar uma interface BDD nos testes; e supertest para realizar   
requisições na API.

Todos esses módulos serão instalados como um devDependencies no   
package.json, para usá-lo apenas como dependência de desenvolvimento   
e testes. Isso você faz usando a flag --save-dev. Veja o comando a seguir:

Agora, vamos encapsular a execução do mocha por meio do comando   
npm test, para que ele execute internamente o comando NODE_ENV=test   
mocha test/**/*.js. Para implementar esse novo comando, edite o   
package.json:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
86


Casa do Código   
Capítulo 8. Testando a aplicaç ão – Parte 1

Em seguida, exportaremos nossa API para que ela seja iniciada ao execu-   
tar os testes com o Mocha. Para fazer isso, basta incluir no final do index.js   
a função module.exports = app. Também vamos desabilitar alguns   
logs gerados pelo módulo consign pelo trecho consign({verbose:   
false}) para não poluir o report dos testes.

Agora, a aplicação será iniciada internamente pelo módulo supertest.   
Para evitar que o servidor inicie duas vezes em ambiente de testes, va-

87


8.2. Configurando ambiente para testes   
Casa do Código   
  
  
mos modificar o   
libs/boot.js para que não seja iniciada quando   
process.env.NODE_ENV estiver com valor "test".

Para alterar isso, edite o libs/boot.js com esse código:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Para terminar o nosso setup de ambiente de testes, prepararemos algumas   
configurações específicas do Mocha, para que ele carregue o servidor da API   
e os módulos chai e supertest, como variáveis globais. O motivo disso   
é agilizar a execução dos testes, afinal, cada um carregaria esses módulos e,   
se centralizarmos tudo isso em um único arquivo, economizaríamos alguns   
milissegundos de execução dos testes. Para implementar essa boa prática, crie   
o arquivo test/helpers.js:

Em seguida, vamos criar um simples arquivo que permite incluir parâme-   
tros de configurações para o comando mocha. Este será responsável por car-   
regar o test/helpers.js, e terá também uma flag --reporter spec   
para usar report mais detalhado dos testes que são executados. Depois, va-   
mos incluir a flag --compilers js:babel/register para que o Mocha   
utilize o módulo babel para reconhecer e executar os códigos dos testes no   
padrão JavaScript ES6.   
  
  
88


Casa do Código   
Capítulo 8. Testando a aplicaç ão – Parte 1

Por último, será incluída a flag --slow 5000 para que a bateria de   
testes demorem 5 segundos para iniciar (tempo suficiente para o servi-   
dor de API carregar as tabelas do Sequelize corretamente). Crie o arquivo   
test/mocha.opts com oa seguintes parâmetros:   
  
  
  
  
  
  
Criando o primeiro teste

Pronto! Terminamos o setup básico para execução de testes com Mocha.   
Vamos testar alguma coisa? Que tal testarmos o routes/index.js? Ele é   
muito simples de se testar: basicamente vamos testar o JSON de retorno dele,   
comparando se o resultado é igual ao JSON {status: "NTask API"}.

Para criar nosso primeiro teste, realizaremos uma requisição GET /.   
Por meio da função request.get("/"), será validado se a requisição re-   
torna status 200. Para finalizar, é feita uma comparação entre objeto   
req.body com o objeto expected para validar se ambos são iguais, via   
função expect(res.body).to.eql(expected).

Para implementar esse teste, crie o arquivo test/routes/index.js   
com os seguintes códigos:

Para executar nosso primeiro teste, basta rodar o comando:

89


8.3. Testando endpoint de autenticaç ão da API   
Casa do Código

Após a sua execução, você terá um resultado semelhante a esta figura:

Fig. 8.2: Executando o primeiro teste

8.3   
Testando endpoint de autenticação da API   
  
Sem enrolações! Nesta seção, vamos implementar testes e mais testes so-   
bre os endpoints da nossa aplicação. Para começar, testaremos o endpoint   
routes/token.js, que é responsável por gerar tokens para os usuários au-   
tenticados.

Basicamente, esse endpoint terá 4 testes que vão validar:

• Requisição autenticada por um usuário válido;   
  
• Requisição com e-mail válido informando senha incorreta;   
  
• Requisição informando um e-mail não cadastrado;   
  
• Requisição sem e-mail e sem senha.   
  
Crie o teste test/routes/token.js com a seguinte estrutura:   
  
  
  
  
  
  
  
90


Casa do Código   
Capítulo 8. Testando a aplicaç ão – Parte 1

Para iniciar, vamos codar a lógica interna da função beforeEach().   
Essa função é executada antes de cada teste, e basicamente terá de   
cadastrar um usuário na base.   
Para isso, vamos usar o modelo   
app.db.models.Users e suas funções:   
Users.destroy({where:   
{}}) para limpar a tabela de usuários, e Users.create para cadastrar um   
novo em seguida, a cada execução dos testes. Isso vai permitir testar utili-   
zando um usuário válido.

91


8.3. Testando endpoint de autenticaç ão da API   
Casa do Código

Agora, vamos implementar teste a teste.   
Começaremos com o pri-   
meiro teste, que retorna um caso de sucesso.   
Vamos usar a função   
request.post("/token") para fazer uma requisição do token, já envi-   
ando o e-mail e a senha de um usuário válido através da função send(). A   
função expect(200) indica que a resposta esperada é por meio do status   
200 do HTTP.

Para finalizar o teste, no callback da função end(err, res), é va-   
lidado se o objeto   
res.body retorna o atributo   
token via função   
expect(res.body).to.include.keys("token"). Para encerrar um   
teste, é obrigatória a execução do callback done() no final do teste, pois é   
ela a função que o finaliza.

Preferencialmente, sempre envie a variável err como parâmetro para   
essa função ( done(err)), pois, caso ocorra um erro na requisição, serão   
exibidos no terminal os detalhes do erro ocorrido. Veja a seguir o código   
completo desse teste:

Em seguida, vamos testar o caso do envio de senha incorreta, esperando   
que ela retorne status 401 de acesso não autorizado. Esse teste será mais sim-   
ples, pois basicamente vamos testar apenas se a requisição retornará erro de   
status 401, através da função expect(401).

92


Casa do Código   
Capítulo 8. Testando a aplicaç ão – Parte 1

Também vamos implementar o teste de e-mail inexistente na tabela de   
usuários. As funções usadas nele são semelhantes ao teste anterior.

E, para finalizar, vamos criar os testes de status 401, quando não é enviado   
um e-mail e nem uma senha. Este é mais simples ainda, pois não serão envi-   
ados parâmetros no corpo da requisição, basicamente ele é validado através   
da função expect(401) e ponto final.

93


8.3. Testando endpoint de autenticaç ão da API   
Casa do Código

Conclusão

Parabéns! Se você implementou até aqui e rodou novamente o comando   
npm test, você provavelmente terá um resultado semelhante a esta figura:

Fig. 8.3: Resultado dos testes de autenticação

Continue lendo, pois este assunto de testes é um pouco extenso, e vamos   
continuá-lo no próximo capítulo, com a parte final da implementação dos   
testes nos endpoints da API.

94


Capítulo 9   
Testando a aplicação – Parte 2   
  
  
Dando continuidade à implementação dos testes para nossa API, vamos agora   
focar nos testes para os recursos: tarefas e usuários.

9.1   
Testando os endpoints das tarefas   
  
Para testarmos os endpoints do recurso tarefas, teremos de fazer um pequeno   
contorno para burlar a autenticação JWT na aplicação. Afinal, será necessário   
para testarmos corretamente os resultados desse recurso e também dos de-   
mais que envolvam uma autenticação de usuário. Para começar, vamos criar   
a estrutura dos testes para tarefas.

Crie o arquivo test/routes/tasks.js com o seguinte layout:


9.1. Testando os endpoints das tarefas   
Casa do Código   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
96


Casa do Código   
Capítulo 9. Testando a aplicaç ão – Parte 2

Entrando em detalhes sobre como vamos burlar a autenticação para   
realizar os testes, praticamente vamos reutilizar o módulo jwt-simple   
para criar um token válido que será usado no cabeçalho de todos os tes-   
tes.   
Esse token será gerado repetidamente dentro do callback da fun-   
ção beforeEach(done). Mas, para gerá-lo, antes teremos de excluir to-   
dos os usuários por meio da função Users.destroy({where: {}})   
para, em seguida, criar um novo e único usuário na base via função   
Users.create().

Faremos o mesmo fluxo para criação de tarefas, porém no lugar da função   
Tasks.create, será usada a função Tasks.bulkCreate(), que permite   
enviar um array de várias tarefas a serem inseridas em uma única execução   
(essa função é muito útil para inclusão em lote de dados).

As tarefas utilizarão o user.id do usuário, criado para garantir que elas   
são do usuário autenticado. Na reta final, pegamos a primeira tarefa criada   
por meio do trecho fakeTask = tasks[0] para reutilizar seu id nos tes-   
tes que necessitam de um id de tarefa como parâmetro na rota. Também ge-   
ramos um token válido através da função jwt.encode({id: user.id},   
jwtSecret).

Ambos os objetos fakeTask e token são criados em um escopo acima   
da função beforeEach(done), para que sejam reutilizados nos testes. Para   
entender em detalhes, faça a seguinte implementação:

97


9.1. Testando os endpoints das tarefas   
Casa do Código

Com as rotinas de pré-testes pronta, vamos codificar todos os testes dos   
endpoints de tarefas, começando com o teste para a rota GET /tasks.   
Nele, é realizada uma requisição via função request.get("/tasks"),   
usando também a função set("Authorization", ‘JWT ${token}‘),   
que permite enviar um cabeçalho na requisição, que neste caso, é enviado o   
cabeçalho Authorization com o valor do token de autenticação.

Para garantir que o teste seja realizado com sucesso:   
  
1) Checamos o status 200 via função expect(200);   
  
2) Aplicamos   
uma   
simples   
validação   
para   
garantir   
que   
será   
retornado   
um   
array   
de   
tamanho   
2   
via   
função   
expect(res.body).to.have.length(2);

98


Casa do Código   
Capítulo 9. Testando a aplicaç ão – Parte 2   
  
  
3) Comparamos se os títulos das 2 tarefas são iguais as que foram criadas pela

função Tasks.bulkCreate().

Para testar o caso de sucesso da rota POST /tasks, não há segredos:   
basicamente informamos o cabeçalho com token de autenticação e um título   
para uma nova tarefa. Como saída, testamos se a resposta retorna status   
200, e se o objeto req.body possui o mesmo título que foi enviado para   
cadastrar essa nova tarefa.

99


9.1. Testando os endpoints das tarefas   
Casa do Código

Agora vamos testar 2 simples fluxos da rota GET /tasks/:id. No caso   
de sucesso, usaremos o id do objeto fakeTask para garantir que retorne   
uma tarefa válida. Para testar o comportamento quando é informado um   
id de tarefa inválido, vamos utilizar a função expect(404) para testar o   
status 404, que indica que a requisição não encontrou um recurso.

Para finalizar os testes, vamos testar apenas o comportamento de su-   
cesso das rotas PUT /tasks/:id e DELETE /tasks/:id. Ambos usa-   
rão praticamente as mesmas funções, exceto que um teste executará a função   
request.put() e o outro, request.delete(). Porém, ambos vão espe-   
rar que o sucesso da requisição retorne um status 204 através da função   
expect(204).

100


Casa do Código   
Capítulo 9. Testando a aplicaç ão – Parte 2

Parabéns! Acabamos os testes do recurso tarefas. Caso você execute no-   
vamente o comando npm test, você terá o seguinte resultado:

101


9.2. Testando os endpoints de usuário   
Casa do Código

Fig. 9.1: Testando endpoints de tarefas

9.2   
Testando os endpoints de usuário   
  
Para testar o recurso de gestão de usuários, é mais simples ainda, pois prati-   
camente vamos utilizar tudo o que já foi explicado nos testes anteriores. Para   
começar, crie o arquivo test/routes/users.js com a seguinte estrutura:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
102


Casa do Código   
Capítulo 9. Testando a aplicaç ão – Parte 2

A lógica de pré-testes será mais simplificada, porém terá também a gera-   
ção de um token de autenticação válido. Veja a seguir como implementar a   
função beforeEach(done):

103


9.2. Testando os endpoints de usuário   
Casa do Código

Agora, para implementar os testes, vamos começar testando a requisição   
GET /user, que retorna os dados de um usuário autenticado, que basica-   
mente envia um token de autenticação e recebe como resposta os dados do   
usuário que foi criado na função beforeEach(done).

Em seguida, codificaremos os testes para a rota DELETE /user, para   
testar se a exclusão de usuário autenticado. Os testes para esse caso são mais   
simples: enviar um token e esperar como sucesso o status 204.

Para finalizar, vamos implementar o teste mais simples que faz um cadas-   
tro de novo usuário na API. Este não exige token, afinal, é uma rota aberta   
  
104


Casa do Código   
Capítulo 9. Testando a aplicaç ão – Parte 2   
  
  
para novos usuários cadastrarem uma conta na aplicação. Veja a seguir o có-   
digo desse teste:

Para testar, execute o comando npm test. Se tudo rodar com sucesso,   
você terá um lindo report semelhante a este:

105


9.2. Testando os endpoints de usuário   
Casa do Código

Fig. 9.2: Testando endpoints de usuário

Conclusão

Se você chegou até esta etapa, então você já desenvolveu uma pequena,   
porém poderosa, API, utilizando Node.js e banco de dados do tipo SQL. Tudo   
isso já funcionando com o mínimo de testes para garantir a qualidade de có-   
digo no projeto.   
  
  
106


Casa do Código   
Capítulo 9. Testando a aplicaç ão – Parte 2

No próximo capítulo, vamos usar uma ferramenta muito útil para geração   
de documentação de APIs. Continue a leitura que ainda tem muita coisa legal   
para explorarmos!

107


Capítulo 10   
Documentando uma API   
  
  
Se você chegou até este capítulo e sua aplicação está funcionando correta-   
mente – com rotas para os recursos de gestão de tarefas e usuários, integra-   
dos ao banco de dados, e com autenticação de usuários através do JSON Web   
Token –, meus parabéns! Você criou, seguindo boas práticas, uma API Rest   
utilizando Node.js. Se você pretende usar esse projeto piloto como base para   
construir sua própria API, então você já tem uma aplicação pronta para enviá-   
la para um servidor de ambiente de produção.

10.1   
Introdução a ferramenta apiDoc   
  
Neste capítulo, aprenderemos como documentar os endpoints de uma API,   
afinal, é uma boa prática disponibilizar uma documentação sobre como as   
aplicações clientes poderão se autenticar e consumir os dados de uma API.   
O mais legal é que vamos utilizar uma ferramenta muito simples de usar, e


10.1. Introduç ão a ferramenta apiDoc   
Casa do Código   
  
  
toda a documentação da nossa aplicação será feita por meio de comentários   
padronizados dentro dos códigos das rotas.

Usaremos a ferramenta apiDoc, um módulo Node.js que, através da lei-   
tura de seus comentários padronizados, ele consegue gerar uma documenta-   
ção bonita e elegante para APIs.

Fig. 10.1: Homepage do apiDoc

Esse módulo é um CLI (Command Line Interface), e é recomendável   
instalá-lo como módulo global (através do comando npm install -g).   
Porém, no nosso caso, vamos criar um comando npm para usá-lo toda vez   
que iniciarmos o servidor da API. Logo, sua instalação será como um mó-   
dulo local, semelhante aos demais que já foram instalados.

Instale-o pelo comando:   
  
  
  
Como o objeto atualiza a documentação toda vez que iniciarmos o   
servidor, então vamos modificar o comando npm start. Primeiro, va-   
mos criar o novo comando npm run apidoc, que executará o comando   
apidoc -i routes/ -o public/apidoc.   
Depois, modificaremos o   
atributo scripts.start para que ele gere a documentação da API e,   
  
  
110


Casa do Código   
Capítulo 10. Documentando uma API   
  
  
em seguida, inicie o servidor da aplicação. Também incluiremos o atributo   
apidoc.name, que será o título da página de documentação da API.

Abra e edite o package.json, fazendo a seguinte alteração:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A partir de agora, toda vez que você executar o comando npm start,

111


10.1. Introduç ão a ferramenta apiDoc   
Casa do Código   
  
  
se você quiser apenas gerar uma nova documentação sem iniciar o servidor,   
você pode rodar apenas npm run apidoc. Ambos os comandos vão varrer   
e procurar todos os comentários existentes no diretório routes para gerar   
a documentação da API, que será salva na pasta public/apidoc e, em se-   
guida, iniciará o servidor.

Para que seja possível visualizar a página de documentação, primeiro te-   
remos de habilitar o servidor de arquivos estáticos do Express, para que ele   
sirva todo o conteúdo estático existente na pasta public. Para habilitá-lo,   
basta incluir o middleware app.use(express.static("public")) no   
final do arquivo libs/middlewares.js. Veja como fica:

Para validar se está tudo funcionando, vamos documentar, por enquanto,   
o endpoint de status da API – o endpoint / –, e vamos usar os seguintes   
comentários:

• @api: informa o tipo, endereço e título do endpoint;   
  
• @apiGroup: informa o nome do grupo de endpoints;   
  
• @apiSuccess: descreve os campos e seus tipos de dados em uma res-   
posta de sucesso;   
  
• @apiSuccessExample: apresenta um exemplo de resposta de su-   
cesso.

112


Casa do Código   
Capítulo 10. Documentando uma API

Para documentar esse endpoint, edite o arquivo routes/index.js   
com o seguinte código:

Para testar essas alterações, basta reiniciar seu servidor por meio do co-   
mando npm start e, em seguida, acessar no browser o endereço: http:   
//localhost:3000/apidoc.

Se não ocorrer erros, você visualizará uma linda página de documentação   
de APIs.

Fig. 10.2: Documentação de Status da API

113


10.2. Documentando a geraç ão de tokens   
Casa do Código

10.2   
Documentando a geração de tokens   
  
Agora, vamos explorar mais a fundo as funcionalidades do apiDoc, documen-   
tando as restantes rotas da API.

Para iniciar, vamos documentar a rota /token. Ela possui alguns deta-   
lhes extras para ser documentados. Nela, não só usaremos os itens explicados   
na seção anterior como também utilizaremos esses novos itens:

• @apiParam: descreve um parâmetro de entrada, que pode ser ou não   
obrigatório o seu envio em uma requisição;   
  
• @apiParamExample: apresenta um exemplo real de parâmetros de   
entrada, no nosso caso, vamos exibir um JSON de entrada;   
  
• @apiErrorExample: mostra um exemplo de erro que a API pode ge-   
rar se não forem enviado os parâmetros corretamente.   
  
Para entender na prática o uso desses novos itens,   
edite o   
routes/token.js, seguindo os comentários a seguir:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
114


Casa do Código   
Capítulo 10. Documentando uma API

10.3   
Documentando recurso de gestão de usuá-   
rios   
  
Nesta e na próxima seção, vamos documentar os 2 recursos principais da API:   
usuários e tarefas. Como a maioria das rotas desses recursos necessita de um   
Token de usuário autenticado – que é enviado pelo header da requisição –,   
vamos usar os seguintes itens para descrever seus parâmetros:

• @apiHeader: descreve nome e tipo de dado de um header;   
  
• @apiHeaderExample: exibe um exemplo de header a ser usado na   
requisição.   
  
Abra o routes/users.js e vamos começar documentando a rota GET   
/user.

115


10.3. Documentando recurso de gestão de usuários   
Casa do Código

Em seguida, vamos documentar a rota DELETE /user:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Para finalizar, ainda no mesmo arquivo routes/users.js, documen-   
taremos sua última rota, a POST /user, usando vários itens para descrever   
todos os seus campos de entrada e saída:

116


Casa do Código   
Capítulo 10. Documentando uma API   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
10.4   
Documentando recurso de gestão de tare-   
fas   
  
Dando continuidade à nossa documentação de API, vamos agora finalizar   
essa tarefa documentando os endpoints do arquivo routes/tasks.js, e   
descrevendo inicialmente a rota GET /tasks:

117


10.4. Documentando recurso de gestão de tarefas   
Casa do Código

Em seguida, documentaremos a rota POST /tasks:

118


Casa do Código   
Capítulo 10. Documentando uma API

Depois, vamos documentar a rota GET /tasks/:id, com os seguintes   
comentários:

119


10.4. Documentando recurso de gestão de tarefas   
Casa do Código

Agora, a PUT /tasks/:id:

120


Casa do Código   
Capítulo 10. Documentando uma API

Por último, vamos finalizar este capítulo documentando a rota DELETE   
/tasks/:id:

Vamos testar? Basta reiniciar o servidor e depois acesse o endereço: http:   
//localhost:3000/apidoc.

Dessa vez, temos uma página de documentação completa que descreve   
bem o passo a passo para um novo desenvolvedor criar uma aplicação cliente,   
para consumir nossa API.

121


10.5. Conclusão   
Casa do Código

Fig. 10.3: Agora, a documentação da API está completa!

10.5   
Conclusão   
  
Parabéns! Acabamos mais um excelente capítulo. Agora não só temos uma   
API funcional como também uma documentação completa para permitir que   
outros desenvolvedores criem aplicações client-side utilizando nossa API.

Continue lendo, pois, no próximo episódio, vamos incluir alguns fra-   
meworks e boas práticas para que nossa API trabalhe em ambiente de pro-   
dução corretamente.

122


Capítulo 11   
Preparando o ambiente de   
produção

11.1   
Introdução ao CORS

Caso você não saiba, o CORS (Cross-origin resource sharing) é um mecanismo   
muito importante do HTTP. Ele é responsável por permitir ou barrar requi-   
sições assíncronas que são realizadas por outros domínios.

O CORS, na prática, são apenas headers do HTTP que são incluídos no   
server-side da aplicação. Tais headers podem informar qual domínio poderá   
consumir a API, quais métodos do HTTP serão permitidos e, principalmente,   
quais endpoints serão compartilhados de forma pública para outros domínios   
de outras aplicações consumirem.


11.2. Habilitando CORS na API   
Casa do Código

11.2   
Habilitando CORS na API   
  
Como estamos desenvolvendo uma API que servirá dados para qualquer tipo   
de aplicação cliente, então teremos de habilitar o CORS como middleware   
global, para que todos endpoints sejam públicos. Ou seja, para que qualquer   
cliente possa realizar requisições em nossa API. Para habilitar o CORS na API,   
vamos instalar e usar o módulo cors:

Em seguida, vamos iniciá-lo via função app.use(cors()) no arquivo   
de middlewares, o libs/middlewares.js:

Ao usar somente a função cors(), estaremos liberando acesso completo   
de nossa API para qualquer cliente consumir. Porém, o recomendado é ter   
controle de quais domínios clientes vão acessá-la, quais métodos vão utilizar   
e, principalmente, quais headers serão obrigatórios para o cliente informar   
no momento da requisição. No nosso caso, vamos configurar apenas três atri-   
butos: origin (domínios permitidos), methods (métodos permitidos) e   
allowedHeaders (headers obrigatórios).

Ainda   
no   
libs/middlewares.js,   
modifique   
a   
função   
app.use(cors()) por esta:   
  
124


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão

Agora temos uma API que vai aceitar somente aplicações clientes do do-   
mínio origem: http://localhost:3001.

Fique tranquilo, pois esse domínio será a nossa aplicação cliente que va-   
mos construir em detalhes no próximo capítulo!

Um pouco mais sobre CORS

Para você estudar mais a fundo sobre o CORS, para entender seus hea-   
ders e, principalmente, como criar uma regra mais customizada para sua   
API, recomendo que acesse https://developer.mozilla.org/en-US/docs/   
Web/HTTP/Access_control_CORS.

11.3   
Gerando logs de requisições   
  
Nesta seção, vamos configurar nossa aplicação para que ela reporte e gere   
arquivo de logs das requisições realizadas. Para isso, usaremos o módulo

125


11.3. Gerando logs de requisições   
Casa do Código   
  
  
winston, que é especializado em tratar diversos tipos de logs.

No nosso caso, os logs de requisições serão tratados por meio do módulo   
morgan, que é um middleware responsável por gerar logs das requisições no   
servidor. Também vamos tratar os logs de comandos SQLs gerados no banco   
de dados. Primeiro, instale os módulos winston e morgan:

Feito isso, vamos implementar um código para configurar e carregar o   
winston. Nele, verificaremos se existe a pasta logs, usando o módulo na-   
tivo fs (File System). Em seguida, será implementada uma simples con-   
dicional via função fs.existsSync("logs"), para checar se existe ou   
não a pasta logs. Se essa pasta não existir, ela será criada pela função   
fs.mkdirSync("logs").

Depois dessa verificação da existência da pasta   
logs, basta instan-   
ciar e exportar o objeto   
module.exports = new winston.Logger.   
Como vamos gerar arquivos de logs, o nosso objeto de logs usará como   
transports o objeto new winston.transports.File, que é respon-   
sável por criar e manter vários arquivos de logs recentes. Crie o arquivo   
libs/logger.js, da seguinte maneira:

126


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão

Agora, vamos utilizar nosso libs/logger.js em dois pontos impor-   
tantes de nossa aplicação. Primeiro, usaremos para gerar logs dos coman-   
dos SQLs. Vamos modificar o arquivo libs/config.development.js   
para ele carregar nosso módulo   
logger.   
Vamos usar sua função   
logger.info() como callback do atributo logging do Sequelize para   
capturarmos cada comando SQL gerado na aplicação. Para fazer isso, edite   
o libs/config.development.js da seguinte maneira:

Para finalizar, vamos utilizar o módulo   
logger que criamos para   
gerar logs das requisições feitas em nosso servidor.   
Para isso, usare-   
mos o módulo morgan e incluiremos no topo dos middlewares a função   
app.use(morgan("common")), para permitir a geração de logs das requi-   
sições.

Para enviarmos esses logs para o nosso módulo logger, basta adicionar   
o atributo stream com uma função callback chamada write(message)

127


11.3. Gerando logs de requisições   
Casa do Código   
  
  
e, em seguida, enviar a variável   
message para nossa função de log, a   
logger.info(message). Para entender melhor essa implementação, edite   
o arquivo libs/middlewares.js da seguinte maneira:

Para testar a geração de logs, basta reiniciar o servidor e acessar várias   
vezes qualquer endereço da API, por exemplo o http://localhost:3000/.

Após realizar algumas requisições na API, acesse o diretório logs da raiz   
do projeto. Lá com certeza terá um arquivo de logs com dados de requisições   
semelhantes a este:   
  
128


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão

Fig. 11.1: Logs das requisições

11.4   
Configurando   
processamento   
paralelo   
com módulo cluster

Infelizmente, o Node.js não trabalha com threads. Isso é algo que, na opinião

de alguns desenvolvedores, é considerado um ponto negativo, e que provoca   
um certo desinteresse em aprender ou levar a sério essa tecnologia. Entre-   
tanto, apesar de ele ser single-thread, é possível, sim, prepará-lo para traba-   
lhar com processamento paralelo. Para isso, existe nativamente um módulo   
chamado cluster.

Ele basicamente instancia novos processos de uma aplicação, trabalhando   
de forma distribuída e, quando trabalhamos com uma aplicação web, esse   
módulo se encarrega de compartilhar a mesma porta da rede entre os clusters   
ativos. O número de processos a serem criados é você quem determina, e é   
claro que a boa prática é instanciar um total de processos relativo à quantidade   
de núcleos do processador do servidor, ou também uma quantidade relativa   
a núcleos X processadores.

Por exemplo, se tenho um único processador de oito núcleos, então, posso   
instanciar oito processos, criando assim uma rede de oito clusters. Mas, caso   
tenha quatro processadores de oito núcleos cada, é possível criar uma rede de

129


11.4. Configurando processamento paralelo com módulo cluster   
Casa do Código

trinta e dois clusters em ação.

Para garantir que os clusters trabalhem de forma distribuída e organizada,   
é necessário que exista um processo pai, mais conhecido como cluster master.   
Ele é o responsável por balancear a carga de processamento entre os demais   
clusters, distribuindo-a para os processos filhos, que são chamados de cluster   
slave. Implementar essa técnica no Node.js é muito simples, visto que toda a   
distribuição de processamento é executada de forma abstraída para o desen-   
volvedor.

Outra vantagem é que os clusters são independentes uns dos outros. Ou   
seja, caso um cluster saia do ar, os demais continuarão servindo a aplicação   
mantendo o sistema no ar. Porém, é necessário gerenciar as instâncias e en-   
cerramento desses clusters manualmente para garantir o retorno do cluster   
que saiu do ar.

Com base nesses conceitos, vamos aplicar na prática a implementação de   
clusters. Crie no diretório raiz o arquivo clusters.js, para que, por meio   
dele, seja carregado clusters da nossa aplicação. Veja o código a seguir:

130


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão

Dessa vez, para levantar o servidor, primeiro edite o package.json   
dentro do atributo scripts, para criar o comando npm run clusters,   
conforme o código a seguir:

Agora, execute o comando npm run clusters. Dessa vez, a aplicação   
vai rodar de forma distribuída e, para comprovar que deu certo, você verá no   
terminal a mensagem "NTask API - porta 3000".

Fig. 11.2: Rodando Node.js em clusters

Basicamente, carregamos o módulo cluster e, primeiro, verificamos   
se ele é o cluster master via função cluster.isMaster. Caso ele seja,   
rodamos um loop cujas iterações são baseadas no total de núcleos de pro-   
cessamento (CPUs) que ocorrem por meio do trecho CPUS.forEach(),   
que retorna o total de núcleos do servidor. Em cada iteração, rodamos o   
cluster.fork() que, na prática, instancia um processo filho cluster slave.

Quando nasce um novo processo (neste caso, um processo filho), conse-   
quentemente ele não cai na condicional if(cluster.isMaster). Com

131


11.4. Configurando processamento paralelo com módulo cluster   
Casa do Código   
  
  
isso, é iniciado o servidor da aplicação via require("./index.js") para   
este processo filho.

Também foram incluídos alguns eventos que são emitidos pelo cluster   
master. No código anterior, usamos apenas os principais eventos:

• listening: acontece quando um cluster está escutando uma porta do   
servidor. Neste caso, a nossa aplicação está escutando a porta 3000;

• disconnect: executa seu callback quando um cluster se desconecta

da rede;   
  
• exit: ocorre quando um processo filho é fechado no sistema operaci-   
onal.

Desenvolvimento em clusters

Muito pode ser explorado no desenvolvimento de clusters no Node.js.   
Aqui, apenas aplicamos o essencial para manter nossa aplicação rodando   
em paralelo. Mas, caso tenha a necessidade de implementar mais deta-   
lhes que explorem ao máximo os clusters, recomendo que leia a docu-   
mentação (https://nodejs.org/api/cluster.html) , para ficar por dentro de   
todos os eventos e funções deste módulo.

Para finalizar e deixar automatizado o comando npm start que inicia   
o servidor para ele rodar em modo cluster, atualize em seu package.json   
o atributo scripts de acordo com o código a seguir:

Pronto! Agora você pode levantar uma rede de clusters de sua aplicação   
pelo comando npm start.

132


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão

11.5   
Compactando requisições com GZIP   
  
Para tornar as requisições mais leves, para consequentemente elas carrega-   
rem mais rápido, vamos habilitar mais um middleware em nossa aplicação   
que será responsável por compactar as respostas JSON e também todos os   
arquivos estáticos da documentação da API para o formato GZIP – um for-   
mato compatível com vários browsers. Vamos fazer essa simples, porém im-   
portante, alteração apenas usando o módulo compression. Instale-o via   
comando:

Com ele já instalado, será necessário agora apenas incluir sua função   
como middleware no Express. Edite o libs/middlewares.js da seguinte   
maneira:

133


11.6. Configurando SSL para usar HTTPS   
Casa do Código

Para testar essa compactação, basta reiniciar o servidor e, em seguida,   
acessar o endereço da documentação da API (afinal, lá existe muito arquivo   
estático que será compactado para GZIP): http://localhost:3000/apidoc.

Para visualizar em detalhes, abra o console do browser (Firefox e Google   
Chrome tem um ótimo console client-side) e acesse o menu Redes. Lá você   
verá o tamanho transferido versus o tamanho do arquivo, semelhante a esta   
figura:

Fig. 11.3: Compactação GZIP nas requisições

11.6   
Configurando SSL para usar HTTPS   
  
Hoje em dia, é mais que obrigação desenvolver uma aplicação segura, que   
forneça uma conexão segura entre cliente e servidor. Para isso, muitas aplica-   
  
134


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão   
  
  
ções compram e usam certificados de segurança para garantir uma conexão   
SSL (Secure Sockets Layer) por meio do uso do protocolo HTTPS.

Para implementar uma conexão com protocolo HTTPS em nossa apli-   
cação, é necessário comprar um certificado digital para uso em ambiente de   
produção. No nosso caso, vamos trabalhar com um certificado fictício, não   
válido para uso em produção, e sim somente para fins didáticos. Para criar um   
certificado simples, você pode acessar o site: http://www.selfsignedcertificate.   
com.

Informe o domínio ntask da aplicação e clique em Generate. Uma nova   
tela vai aparecer com os dois arquivos de extensão .key e .cert. Faça   
download desses dois arquivos e mande-os para pasta raiz do nosso projeto.

Agora vamos utilizar o módulo nativo https para permitir que nosso   
servidor inicie pelo protocolo HTTPS. Para isso, vamos substituir a fun-   
ção app.listen() pela função https.createServer(credentials,   
app).listen() em nosso arquivo de inicialização da API. Para implemen-   
tar essa funcionalidade, edite o libs/boot.js:

Parabéns! Agora sua aplicação estará rodando em um protocolo mais se-   
guro, garantindo que os dados não sejam interceptados. Vale lembrar que,

135


11.7. Blindando a API com Helmet   
Casa do Código   
  
  
para um projeto em produção, é preciso a compra de um certificado digital,   
jamais utilize esse certificado simples!

Para testar, basta reiniciar sua aplicação e acessar o endereço: https:   
//localhost:3000/.

11.7   
Blindando a API com Helmet   
  
Finalizando o desenvolvimento de nossa API, vamos agora incluir um mó-   
dulo muito importante, que é um middleware de segurança que trata vários   
tipos de ataques no protocolo HTTP. Esse módulo se chama helmet, e ele   
é um conjunto de 9 middlewares internos que tratam as seguintes configura-   
ções do HTTP:

• Configura o Content Security Policy;   
  
• Remove o header X-Powered-By que informa o nome e versão do   
servidor;

• Configura regras para HTTP Public Key Pinning;

• Configura regras para HTTP Strict Transport Security;

• Trata o header X-Download-Options para IE8+;

• Desabilita client-side caching;

• Previne ataques do tipo sniffing no Mime Type do cliente;

• Previne ataques do tipo ClickJacking;

• Protege contra ataques do tipo XSS (Cross-Site Scripting).   
  
Em resumo, mesmo que você não entenda muito sobre segurança, utilize-   
o, pois, além de ter uma simples interface, ele vai blindar sua aplicação web   
contra diversos tipos de ataques sobre o protocolo HTTP. Para instalá-lo, rode   
o comando:   
  
  
  
  
136


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão

Para garantir total segurança em nossa API, vamos usar todos os   
9 middlewares do   
helmet, que é facilmente incluído via função   
app.use(helmet()). Então, edite o código libs/middlewares.js   
com a seguinte implementação:

137


11.7. Blindando a API com Helmet   
Casa do Código

Agora, reinicie sua aplicação e acesse pelo browser o endereço: http://   
localhost:3000/.

Abra o console do browser e, no menu Redes, visualize em detalhes os   
dados requisição da GET /. Lá você verá novos itens incluídos no cabeçalho   
de resposta, algo semelhante a esta figura:

Fig. 11.4: Headers de segurança

Conclusão

Congrats! Acabamos de finalizar o desenvolvimento completo de nossa   
API! Você pode usar esse projeto como base para seus futuros projetos de   
API Node.js, pois foi desenvolvida, na prática, uma API documentada que   
adota os principais padrões RESTful, possui testes em cima dos endpoints,   
persiste dados em banco de dados do tipo SQL via módulo Sequelize e, o   
mais importante, segue boas práticas de performance e segurança para rodar   
em ambiente de produção.   
  
  
138


Casa do Código   
Capítulo 11. Preparando o ambiente de produç ão

Mas calma! O livro ainda não acabou! Nos próximos capítulos, criaremos   
uma aplicação web que vai consumir dados da API. Ela será uma simples SPA   
(Single Page Application), e será desenvolvida utilizando apenas o mais puro   
do JavaScript ES6, por meio do uso dos módulos browserify e babel no   
front-end.

139


Capítulo 12   
Construindo uma aplicação   
cliente – Parte 1   
  
  
Depois de uma longa leitura sobre como construir um back-end de API   
RESTful utilizando Node.js e algumas boas práticas de desenvolvimento com   
a linguagem JavaScript EcmaScript 6, vamos criar, a partir deste capítulo, um   
novo projeto. Dessa vez, um projeto front-end usando o melhor do JavaScript   
EcmaScript 6!

Este livro apresentou 80% de conteúdo sobre desenvolvimento back-end,   
mas somente agora, neste capítulo, focaremos nos 20% de conteúdo front-   
end. Afinal, temos uma API, porém ela ainda não possui uma aplicação cli-   
ente, e os usuários somente interagem com aplicações clientes.

Por este motivo, nestes últimos capítulos, construiremos uma aplicação   
SPA (Single Page Application), utilizando apenas boas práticas de JavaScript


12.1. Setup do ambiente da aplicaç ão   
Casa do Código   
  
  
puro. Isso mesmo! Apenas JavaScript ES6!

Não será usado nenhum framework de front-end (Angular, Backbone,   
Ember, React etc.), e também não será utilizado jQuery para manipulação   
do DOM (Document Object Model) do HTML. Apenas o melhor do Vanilla   
JavaScript!

12.1   
Setup do ambiente da aplicação   
  
A nossa aplicação cliente será construída utilizando boas práticas de Orien-   
tação a Objetos (OO) do ES6, e Browserify para usar no front-end alguns   
módulos do NPM. Também vamos automatizar algumas tarefas de build da   
aplicação utilizando apenas comando alias do NPM, que é algo que foi usado   
bastante na construção da API.

Para começar essa brincadeira, vamos abrir o terminal em uma pasta   
qualquer de workspace de sua preferência. Não pode ser no mesmo diretório   
da API, pois esse será um novo projeto que vamos construir do zero.

Para iniciar este novo projeto, que será chamado de ntask-web, vamos   
rodar os seguintes comandos:

Com o comando npm init, vamos responder as seguintes perguntas:

142


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

Fig. 12.1: Descrição do package.json do NTask Web

Após a execução do npm init, surgiu o arquivo package.json do   
nosso novo projeto. Crie na raiz do projeto os seguintes diretórios pelos co-   
mandos:

No final, teremos a seguinte estrutura de diretórios:

• public: pasta para arquivos estáticos;   
  
• public/css: diretório de CSS (vamos usar o CSS do Ionic);

143


12.1. Setup do ambiente da aplicaç ão   
Casa do Código

• public/fonts: diretório de fontes (vamos usar os fonticons do Io-   
nic);   
  
• public/js: diretório de JavaScript, aqui terá a versão final (compilada   
e minificada) do código JavaScript da nossa aplicação cliente;   
  
• src: pasta com códigos JavaScript separado em módulos;   
  
• src/components: pasta com códigos JavaScript de regras de negócio   
de cada página da aplicação;   
  
• src/templates: pasta com códigos de templates (páginas da aplica-   
ção), que são Strings representando pedaços de HTML concatenados   
com dados de objetos que serão enviados pela API.   
  
Agora, vamos instalar todos os módulos que serão utilizados em nossa   
aplicação cliente. Usaremos os seguintes módulos:

• http-server: CLI de servidor HTTP para arquivos estáticos (afinal,   
nossa aplicação cliente será construída apenas com HTML, CSS e Ja-   
vaScript).   
  
• browserify: um compilador JavaScript que permite utilizar módulos   
do NPM que são construídos com código JavaScript isomórfico (são   
códigos que funcionam tanto no back-end como no front-end), assim   
como também permite carregar códigos JavaScript no padrão Com-   
monJS, o mesmo padrão do Node.js.   
  
• babelify: um plugin para o browserify, baseado no Babel, para com-   
pilar códigos EcmaScript 6 no front-end.   
  
• uglify: módulo que simplesmente faz minificação de código JavaS-   
cript.   
  
• tiny-emitter: um módulo pequeno que permite implementar e tra-   
balhar de forma orientada a eventos.   
  
• browser-request: é uma versão do módulo request focado para   
browsers, ele é cross-browser (compatível com os principais browsers)   
e abstrai toda complexidade de realizar uma requisição AJAX.   
  
144


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

Basicamente, vamos construir um cliente web usando apenas esses mó-   
dulos. Então, instale-os com os comandos:

Após essa instalação, vamos modificar o package.json, removendo os   
atributos main, script.test e license, e adicionando todos os coman-   
dos alias que serão necessários para fazer um build do projeto front-end.

Basicamente, vamos:

• Criar alias para minificar código JavaScript pelo npm run uglify;   
  
• Compilar e concatenar todos códigos da pasta src via browserify por   
meio do comando npm run browserify;   
  
• Iniciar o servidor na porta 3001 através do npm run server;   
  
• Gerar build da aplicação front-end (junção dos comandos npm run   
browserify e npm run uglify) pelo novo comando npm run   
build;   
  
• Criar o comando npm start, que é a execução dos comandos npm   
run build e npm run server.   
  
Para aplicar essas alterações, edite o package.json para que ele fique   
exatamente igual a este:

145


12.1. Setup do ambiente da aplicaç ão   
Casa do Código

Após esse setup do ambiente da aplicação, incluiremos alguns arquivos   
estáticos que serão responsáveis pela estilização do layout e do conteúdo ini-   
cial da homepage do nosso projeto. Para não perder tempo, vamos utilizar   
uma estilização de CSS pronta, do framework Ionic, um framework muito   
legal que possui diversos componentes mobile para construção de aplicações   
web responsiva.

Não vamos usar o framework completo do Ionic, afinal, ele possui uma   
forte dependência do framework Angular. Vamos apenas incluir seu CSS e   
pacote de ícones. Para isso, recomendo que você faça o download dos ar-   
quivos que listarei a seguir e, em seguida, envie os arquivos de CSS para o   
diretório public/css, e os arquivos de fontes para public/fonts:

• CSS do Ionic:

http://code.ionicframework.com/1.0.0/css/ionic.min.css

• CSS do Ionic icons:

http://code.ionicframework.com/ionicons/2.0.0/css/ionicons.min.css

• Fontes do Ionic Icons:

http://code.ionicframework.com/1.0.0/fonts/ionicons.eot   
http://code.ionicframework.com/1.0.0/fonts/ionicons.svg   
http://code.ionicframework.com/1.0.0/fonts/ionicons.ttf   
http:   
//code.ionicframework.com/1.0.0/fonts/ionicons.woff

146


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

Assim, criaremos a página inicial e código JavaScript para testarmos o   
comando npm start que inicializa a aplicação. O HTML principal será   
responsável por carregar a estilização CSS do Ionic, o JavaScript principal das   
interações da aplicação, e também terá o mínimo de tags HTML para mon-   
tar a estrutura do layout. Para entender essa implementação, crie o arquivo   
public/index.html da seguinte maneira:

Perceba que existem duas tags vazias:   
a   
<main></main> e a   
<footer></footer>. Todas as regras de interação da aplicação serão cria-   
das para manipular essas tags de forma dinâmica por meio dos futuros códi-   
gos JavaScript que vamos escrever em breve.

Para finalizar essa seção inicial, crie o src/index.js com um có-   
digo que, por enquanto, exibirá uma simples mensagem de Bem-vindo!   
no browser quando carregar a página. Isso será modificado em breve, afinal,

147


12.2. Criando Templates de Signin e Signup   
Casa do Código   
  
  
vamos criá-lo agora apenas para testar se o ambiente da aplicação está funci-   
onando corretamente.

Pronto. Agora já temos um ambiente simples, porém funcional, para   
construirmos o front-end da aplicação NTask Web. Para testá-lo, execute   
o comando npm start e, em seguida, acesse o endereço: http://localhost:   
3001.

Se tudo estiver funcionando direito, você terá o seguinte resultado:

Fig. 12.2: Primeira tela do NTask Web

12.2   
Criando Templates de Signin e Signup   
  
Nesta seção, vamos criar todos os templates que serão utilizados em nossa   
aplicação cliente. Os templates são basicamente pedaços de HTML, mani-   
pulados via JavaScript, e são largamente utilizados em sistemas do tipo SPA   
  
148


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

(Single Page Application, ou seja, aplicações de uma única página). Afinal,

a filosofia de uma SPA é carregar todos os arquivos estáticos uma única vez   
(HTML, CSS, JavaScript, imagens etc.), para que somente os dados sejam re-   
quisitados com frequência do servidor.

Toda responsabilidade de transição de telas (transição de templates) e   
concatenação de dados do servidor com as telas se tornam tarefas da apli-   
cação cliente, fazendo com que o servidor trafegue apenas dados, e o cliente   
trate de pegar os dados para montar as devidas telas para o usuário final inte-   
ragir na aplicação.

Nossa aplicação é um simples gerenciador de tarefas, que possui uma API   
REST com endpoints para criar; atualizar; excluir e listar tarefas; e cadastrar,   
consultar e excluir um usuário. Os templates serão baseados nessas funcio-   
nalidades que a API fornece atualmente. Então, não há nada a inventar, e sim   
botar a mão na massa baseado nos endpoints da API.

Para começar, vamos construir o template que será a tela de sign in e sign   
up da aplicação. Graças à funcionalidade de Template String do EcmaScript   
6, se tornou possível criar strings com concatenação de dados de forma mais   
elegante através da sintaxe ‘Olá ${nome}¡. Com isso, não será necessário   
usar nenhum framework de template engine, pois podemos facilmente criar   
os templates utilizando apenas uma função que retorna uma string de HTML   
concatenada com dados.

Para entender melhor essa implementação, vamos começar criando a   
tela inicial de sign in que, por meio da função   
render(), retornará   
uma String de HTML, ou seja, o template da tela sign in. Crie o arquivo   
src/templates/signin.js com o seguinte código:

149


12.2. Criando Templates de Signin e Signup   
Casa do Código

Agora, para completar o fluxo, vamos criar também o template da tela de   
sign up (cadastro de usuário). Crie o arquivo src/templates/signup.js   
da seguinte maneira:

150


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

Pronto! Já temos duas telas importantes da aplicação. Agora, só falta cri-   
armos os códigos de interação dessas páginas. Eles serão responsáveis por   
renderizar esses templates e, principalmente, programar os eventos de cada   
componente do template, para que eles realizem suas devidas comunicações   
com a API.

12.3   
Implementando os componentes de sign in e   
sign up   
  
Os códigos de interação dos templates serão colocados na pasta   
src/components, mas antes de criá-los, vamos explorar duas novas   
funcionalidades do JavaScript ES6: classes e herança. Para deixar mais   
semântico e organizado, criaremos uma classe pai que terá apenas dois   
atributos importantes que todas as classes de componentes vão herdar:   
this.URL (aqui terá o endereço URL da API) e this.request (aqui será   
carregado o módulo browser-request).

Outro detalhe dessa classe pai é que ela vai herdar todas as funciona-   
lidades do módulo tiny-emitter (via linha class NTask extends   
TinyEmitter), que repassará essas funcionalidades também para suas clas-   
ses filhas, permitindo que elas emitam e escutem os eventos. Para entender   
melhor essa classe, crie o arquivo src/ntask.js:

151


12.3. Implementando os componentes de sign in e sign up   
Casa do Código

Agora que temos a classe pai NTask, torna-se possível construir as clas-   
ses de componentes que, não só terão suas funcionalidades específicas, como   
também terão atributos e funções genéricas herdadas da classe pai. Ou seja,   
os componentes, em vez de duplicar ou triplicar códigos, eles vão reaproveitar   
códigos.

Vamos criar nosso primeiro componente, que será a tela de sign in. O pa-   
drão das classes dos componentes de nossa aplicação terá sempre um constru-   
tor recebendo um objeto body ( constructor(body)). Esse body será   
basicamente o objeto DOM da tag <main>, ou tag <footer> da página   
principal, tudo vai depender do que será esse componente.

Todos os componentes vão herdar da classe pai NTask, logo, é obriga-   
tório a execução da função super() no início do construtor da classe filha.   
Outro padrão que vamos adotar para organizar os nossos componentes será   
o uso dos métodos: render() (responsável por renderizar um módulo de   
template) e addEventListener() (responsável por fazer um escuta e tra-   
tamento dos eventos de botões, links ou formulários, ou seja, componentes   
do HTML dos templates).

Neste caso,   
teremos dois eventos encapsulados nos métodos:   
formSubmit() (responsável por fazer uma requisição de autenticação   
de usuário na API) e signupClick() (responsável por mostrar o template   
da tela de cadastro, a tela de sign up).

Toda resposta final de um componente do template deve emitir um evento   
pela função this.emit("nome-do-evento"), pois vamos criar em breve   
uma classe observadora de eventos que será responsável por delegar tarefas   
entre os demais componentes, de acordo com os eventos emitidos. Um bom   
exemplo de tarefas que será largamente usada é a de transição entre templates,   
que ocorre quando um usuário clica no botão de um template e, no evento de   
click, a classe observadora delega a tarefa para um novo template renderizar   
sua tela.

Para   
entender   
melhor   
essas   
regras,   
crie   
o   
arquivo   
src/components/signin.js com os seguintes códigos:

152


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

153


12.3. Implementando os componentes de sign in e sign up   
Casa do Código

Também criaremos a classe de componentes do Signup. Ela seguirá o   
mesmo padrão da classe Signin. Para ver como que ela deve ficar, crie o   
src/components/signup.js da seguinte forma:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
154


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

Para finalizar esse fluxo inicial da aplicação, falta apenas criar a classe   
observadora e, em seguida, carregá-la dentro do src/index.js, que é o   
código responsável por iniciar toda interação dos componentes. A classe ob-   
servadora se chamará App. Seu construtor realizará a instância de todos os   
objetos componentes, e ela terá dois métodos principais: o init() (respon-   
sável por iniciar os componentes) e addEventListener() (responsável   
por escutar e tratar os eventos dos componentes).

Para que nossa aplicação apresente as primeiras interações de tela de sign   
in e sign up, crie o src/app.js, seguindo esse código inicial:

155


12.3. Implementando os componentes de sign in e sign up   
Casa do Código

Basicamente foram criados os eventos de sucesso na autenticação, erro   
na autenticação, acesso à tela de cadastro, sucesso no cadastro e erro no ca-   
dastro. O método init() inicia renderizando a tela inicial, que é a tela de   
sign in e, em seguida, executa o método addEventListener(), para escu-   
tar todos os eventos dos componentes que estão encapsulados nos métodos   
signinEvents() e signupEvents().

Para finalizar, vamos editar o src/index.js para que, por meio do   
evento window.onload(), ele inicie a classe App para dar início a todo o   
fluxo interativo da aplicação. Edite-o da seguinte maneira:   
  
  
  
  
  
  
156


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

Vamos testar? Se você seguiu passo a passo essas primeiras implementa-   
ções, você terá um fluxo básico de sign in e sign up. Para rodar a aplicação,   
será necessário ter duas abas de terminal abertas: uma para iniciar o servi-   
dor da API através do comando npm start, e outra na pasta desse projeto   
cliente.

Execute também o comando npm start. Se tudo estiver rodando cor-   
retamente, você terá dois endereços disponíveis:

• Endereço da API: https://localhost:3000   
  
• Endereço do cliente web: http://localhost:3001   
  
Como estamos usando um certificado digital não válido para produção,   
é bem provável que seu browser bloqueie o acesso à API. Caso isso aconteça,   
basta acessar o endereço: https://localhost:3000/.

Depois, procure em seu browser como adicionar exceção ao acesso à   
nossa API. Veja na figura seguir, como adicionar exceção, por exemplo, no   
Mozilla Firefox:

157


12.3. Implementando os componentes de sign in e sign up   
Casa do Código

Fig. 12.3: Adicionando exceção ao acesso à API

Agora que a API esta com acesso permitido pelo seu browser, acesse o   
endereço do cliente web: http://localhost:3001.

Se tudo estiver correto, você terá acesso às seguintes telas:

Fig. 12.4: Tela inicial de Signin   
  
  
  
  
  
  
158


Casa do Código   
Capítulo 12. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 1

Fig. 12.5: Tela de cadastro de usuário

Fig. 12.6: Cadastrando um novo usuário

159


12.3. Implementando os componentes de sign in e sign up   
Casa do Código

Fig. 12.7: Logando com nova conta cadastrada

Conclusão

Nosso novo projeto está ganhando forma, e estamos cada vez mais próxi-   
mos de construir um sistema funcional para o usuário final, tudo isso através   
da integração da aplicação cliente com a API que já foi construída capítulos   
atrás.

Neste capítulo, foi criado apenas o ambiente e algumas telas do projeto,   
suficiente para estruturar o front-end da aplicação NTask. Continue lendo,   
pois no próximo capítulo vamos aprofundar mais na implementação das telas   
finais.

160


Capítulo 13   
Construindo uma aplicação   
cliente – Parte 2   
  
  
Dando continuidade à construção da aplicação cliente, até agora temos uma   
aplicação com layout, que apenas se conecta à API e permite autenticar um   
usuário para acessar a aplicação cliente. Neste capítulo, vamos construir as   
funcionalidades principais para gestão de tarefas do usuário autenticado.

13.1   
Templates e componentes para CRUD de ta-   
refas   
  
A construção do template de tarefas será um pouco complexa, porém terá um   
resultado final bem legal! Esse template terá de listar todas as tarefas existen-   
tes de um usuário, então sua função receberá como argumento uma lista de


13.1. Templates e componentes para CRUD de tarefas   
Casa do Código   
  
  
tarefas e, por meio da função tasks.map(), será criado um array de tem-   
plates referente a cada tarefa.

No final da geração desse novo array, é executada a função .join(""),   
que será responsável por concatenar todos os seus itens em uma única   
string de template das tarefas.   
Para facilitar essa manipulação e gera-   
ção do template de tarefas, essa lógica será encapsulada através da função   
renderTasks(tasks), pois o retorno desta será concatenado em uma   
string de template final, responsável por verificar se existem tarefas para exibir   
todas as tarefas. Caso contrário, mostrará uma mensagem de que não existe   
nenhuma tarefa.

Para entender melhor a implementação desse template, crie o arquivo   
src/templates/tasks.js da seguinte maneira:

É por meio dos atributos   
data-task-done,   
data-task-id,   
data-done e data-remove, que trabalharemos para criar o compo-   
  
162


Casa do Código   
Capítulo 13. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 2   
  
  
nente de manipulação de tarefas. Esses atributos serão usados para criar   
os eventos necessários, para permitir excluir uma tarefa (via método   
taskRemoveClick()) e/ou definir que tal tarefa foi concluída (via método   
taskDoneCheckbox()). Essas lógicas de interação desse template serão es-   
critas no src/components/tasks.js a seguir:

163


13.1. Templates e componentes para CRUD de tarefas   
Casa do Código   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
164


Casa do Código   
Capítulo 13. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 2

Agora que temos um componente responsável por listar, atualizar e ex-   
cluir uma tarefa, vamos implementar o template e componente responsá-   
vel por adicionar uma nova. Isso será mais fácil de criar, pois será um   
template com um simples formulário para cadastrar uma tarefa e, no fi-   
nal, redirecionará para uma lista de tarefas. Para criá-lo, crie o arquivo   
src/templates/taskForm.js:

165


13.1. Templates e componentes para CRUD de tarefas   
Casa do Código

Em seguida, crie o seu respectivo componente que terá apenas o evento   
de submissão do formulário encapsulado pela função formSubmit(). Para   
criá-lo, crie o arquivo src/components/taskForm.js:

166


Casa do Código   
Capítulo 13. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 2   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
13.2   
Componentes para tela de usuário logado

Para terminar a criação de telas da nossa aplicação, vamos construir a última   
tela que exibirá dados do usuário logado e um botão para ele cancelar a conta   
na aplicação. Essa tela também terá um componente fácil de implementar,   
pois precisará apenas tratar o evento do botão de cancelamento de conta. Para   
criá-la, primeiro crie o src/templates/user.js:

Agora que temos o template da tela de usuário, crie seu respectivo com-   
ponente pelo arquivo src/components/user.js, seguindo essa imple-   
mentação de código:

167


13.2. Componentes para tela de usuário logado   
Casa do Código   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
168


Casa do Código   
Capítulo 13. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 2   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
13.3   
Criando componente de menu da aplicação   
  
Para deixar a aplicação mais bonita e interativa, vamos também criar em   
seu rodapé um menu para que o usuário acesse a lista de tarefas, o formu-   
lário para cadastro de nova tarefa ou a tela de dados do usuário. Para criar   
essa tela, primeiro criaremos o seu template, que inicialmente terá três bo-   
tões: lista de tarefas, cadastro de tarefa e logout da aplicação. Crie o arquivo   
src/templates/footer.js da seguinte maneira:

169


13.3. Criando componente de menu da aplicaç ão   
Casa do Código

Em   
seguida,   
crie   
seu   
respectivo   
componente,   
o   
src/components/menu.js:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
170


Casa do Código   
Capítulo 13. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 2

13.4   
Tratando os eventos dos componentes das   
telas   
  
Nosso projeto possui todos os componentes necessários para construir uma   
aplicação de gestão de tarefas, tudo o que falta agora é juntar as peças do   
quebra-cabeça! A começar, vamos modificar o src/index.js para que ele   
manipule, não só a tag <main>, mas também a <footer>, pois essa nova   
tag será usada no menu da aplicação.

Edite o src/index.js aplicando essa simples modificação:   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Agora, para finalizar nosso projeto, temos de atualizar o objeto App para   
que ele seja responsável por carregar todos os componentes que foram criados   
e, principalmente, tratar os eventos de cada componente. Isso para garantir

171


13.4. Tratando os eventos dos componentes das telas   
Casa do Código   
  
  
o fluxo correto de transição das telas, do menu e do tráfego de dados entre   
o ntask-api com ntask-web. Para isso, edite o src/app.js com o   
seguinte código:

172


Casa do Código   
Capítulo 13. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 2

173


13.4. Tratando os eventos dos componentes das telas   
Casa do Código

Uffaa! Acabou! Terminamos de construir nossa aplicação cliente. Vamos   
testar? Basta apenas reiniciar a aplicação cliente e usá-la normalmente. A   
seguir, veja como ficaram as novas telas que criamos:

Fig. 13.1: Cadastrando nova tarefa

174


Casa do Código   
Capítulo 13. Construindo uma aplicaç ão cliente – Parte 2

Fig. 13.2: Listando e completando tarefas

Fig. 13.3: Tela de dados do usuário

175


13.4. Tratando os eventos dos componentes das telas   
Casa do Código

Conclusão final

Parabéns! Se você chegou aqui com a aplicação rodando perfeitamente,   
então você finalizou este livro com sucesso. Espero que ele tenha ampliado   
seus conhecimentos técnicos com a plataforma Node.js e, principalmente, so-   
bre como construir uma API RESTful, pois essa é a sua essência. Acredito ter   
passado os conhecimentos necessários para você, fiel leitor.

Vale lembrar que todo o código-fonte pode ser consultado em meu   
GitHub pessoal, e discutir sobre este livro no fórum da Casa do Código. Os   
links são:

• NTask API: https://github.com/caio-ribeiro-pereira/ntask-api

• NTask Web: https://github.com/caio-ribeiro-pereira/ntask-web

• Fórum da Casa do Código: http://forum.casadocodigo.com.br   
  
Muito obrigado por ler este livro!   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
176


Capítulo 14   
Referências bibliográficas

• Caio Ribeiro Pereira. Aplicações web real-time com Node.js. Casa do   
Código, 2013. http://casadocodigo.com.br/livro-nodejs

• Guilhermo Rauch. Smashing Node.js: Javascript Everywhere. Wiley,

2012\. http://smashingnode.com/

• Jim R. Wilson. Node.js the Right Way: Practical, Server-Side JavaS-   
cript That Scales. The Pragmatic Bookshelf, 2013. http://pragprog.com/   
book/jwnode/node-js-the-right-way

• Pedro Teixeira. Hands-on Node.js. Leanpub, 2012. https://leanpub.   
com/hands-on-nodejs

• Willian Bruno Moraes. Construindo aplicações com NodeJS. Novatec,

2015\. http://novatec.com.br/livros/nodejs/
