## Desenvolvimento web com PHP e MySQL

  1. [page_001](src/pages/page_001.html)
  2. [page_002](src/pages/page_002.html)
  3. [page_003](src/pages/page_003.html)
  4. [page_004](src/pages/page_004.html)
  5. [page_005](src/pages/page_005.html)
  6. [page_006](src/pages/page_006.html)
  7. [page_007](src/pages/page_007.html)
  8. [page_008](src/pages/page_008.html)
  9. [page_009](src/pages/page_009.html)
  10. [page_010](src/pages/page_010.html)
  11. [page_011](src/pages/page_011.html)
  12. [page_012](src/pages/page_012.html)
  13. [page_013](src/pages/page_013.html)
  14. [page_014](src/pages/page_014.html)
  15. [page_015](src/pages/page_015.html)
  16. [page_016](src/pages/page_016.html)
  17. [page_017](src/pages/page_017.html)
  18. [page_018](src/pages/page_018.html)
  19. [page_019](src/pages/page_019.html)
  20. [page_020](src/pages/page_020.html)
  21. [page_021](src/pages/page_021.html)
  22. [page_022](src/pages/page_022.html)
  23. [page_023](src/pages/page_023.html)
  24. [page_024](src/pages/page_024.html)
  25. [page_025](src/pages/page_025.html)
  26. [page_026](src/pages/page_026.html)

# Sumário

  * [ISBN](index.html)
  * [Agradecimentos](01-intro.html)
  * [Sobre o autor](02-o-autor.html)
  * [Prefácio](03-prefacio.html)
  * [1\. Introdução](01-introducao.html)
  * [2\. Instalando o PHP](02-instalando-o-php.html)
  * [3\. O primeiro programa em PHP](03-primeiro-programa-php.html)
  * [4\. Construindo um calendário com PHP](04-construindo-um-calendario-com-php.html)
  * [5\. Recebendo dados de formulários com PHP](05-lista-tarefas-entrada-de-dados.html)
  * [6\. Tratamento de diferentes campos de formulários](06-lista-tarefas-mais-dados.html)
  * [7\. Acessando e usando um banco de dados](07-lista-tarefas-cadastro-no-banco.html)
  * [8\. Integrando PHP com o banco de dados MySQL](08-lista-tarefas-integracao-banco.html)
  * [9\. Edição e remoção de registros](09-lista-tarefas-edicao.html)
  * [10\. Dados mais seguros com validação de formulários](10-lista-tarefas-validacao.html)
  * [11\. Recebendo upload de arquivos](11-lista-tarefas-upload.html)
  * [12\. Lembretes de tarefas por e-mail](12-lista-tarefas-email.html)
  * [13\. Programando com Orientação a Objetos](13-oo.html)
  * [14\. Protegendo a aplicação contra SQL Injection e XSS](14-sql-injection.html)
  * [15\. Conhecendo o PDO](15-pdo.html)
  * [16\. Introdução ao MVC](16-mvc.html)
  * [17\. Carregamento automático de classes e Namespaces](17-namespaces.html)
  * [18\. Dependências com Composer](18-composer.html)
  * [19\. Hospedagem de aplicações PHP](19-hospedando.html)
  * [20\. Apenas o começo](20-apenas-o-comeco.html)

# ISBN

Impresso e PDF: 978-85-66250-30-5

EPUB: 978-85-66250-77-0

> Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse <http://erratas.casadocodigo.com.br>.

# Agradecimentos

A vida não é uma sequência de acontecimentos aleatórios. Muita coisa teve de acontecer em uma certa ordem para que este livro fosse possível, desde uma longínqua oportunidade de fazer o primeiro curso de informática, passando por curso técnico, faculdade, grupos de estudo, palestras, até as oportunidades de trabalhar com pessoas que me fizeram evoluir. Por isso, agradeço a Deus por ter me dado as ferramentas e o discernimento necessários para encontrar os caminhos que me trouxeram até este livro.

Este livro não seria uma realidade sem o apoio da minha amada esposa _Cássia Luz_. Quando conversamos sobre a oportunidade de eu escrever um livro, ela disse **"você tem de escrever um livro!".** E isso me motivou bastante a encarar essa tarefa tão difícil. Obrigado, Cassinha! (E obrigado também pela ideia da ilustração da capa, ficou demais!).

Agradeço também aos meus pais, Silvana e Evaldo, meus irmãos, Jenner e Antonio Paulo, e à sra. Creuza e ao sr. Mário, tios da Cássia, que me desculparam por não comparecer aos almoços e jantares em família porque estava escrevendo só mais algumas páginas.

Para a terceira edição deste livro também precisei contar com a ajuda da minha filha _Joana_ , que no auge dos seus três anos de idade precisou me desculpar por ter que trabalhar "só um pouquinho" no livro antes de poder brincar. Te amo, filha!

Na verdade, eu sempre quis escrever um livro sobre programação e até cheguei a começar alguns rascunhos, mas acabei deixando todos de lado. Até que um dia o Caio Ribeiro Pereira, que estava terminando seu livro de Node.js, me perguntou se eu não queria escrever um livro de Python e me apresentou ao Paulo Silveira da Caelum/Casa do Código. Depois disso, trocamos alguns e-mails e comecei a escrever este livro de PHP e MySQL, finalmente colocando no "papel", o que pensei em fazer por muito tempo. Obrigado, Caio! E obrigado, Paulo!

Não posso esquecer do pessoal do GCCSD (Grupo de Compartilhamento do Conhecimento Santos Dumont) que foi bastante incentivador quando eu ainda dava passos pequenos em TI e, ainda hoje, é uma fonte de ideias e discussões sem igual.

Agradeço também às pessoas que leram a primeira e a segunda edição e que enviaram diversas mensagens através da lista de discussão, que me permitiram refinar e melhorar o conteúdo.

Obrigado também Vivan Matsui da Casa do Código por revisar o conteúdo das edições deste livro e por sugerir melhorias que enriqueceram o conteúdo.

# Sobre o autor

Evaldo Junior Bento trabalha com TI desde 2004. É desenvolvedor web com foco em boas práticas e padrões de desenvolvimento utilizando PHP como uma de suas principais linguagens de desenvolvimento desde 2008.

Foi professor universitário por quatro anos, e ministrou disciplinas relacionadas a desenvolvimento de software e sistemas operacionais. É palestrante em eventos relacionados a software livre e desenvolvimento de software no Brasil e na Europa.

Possui formação em Processamento de Dados pela Fatec e Pós-graduação em Gestão Estratégica de TI. Mantém um blog sobre desenvolvimento e tecnologia em português (<http://blog.evaldojunior.com.br/>) e em inglês (<http://blog.evaldojunior.com/>), é colaborador em alguns projetos em software livre no GitHub, em <https://github.com/InFog> e está no Twitter em <https://twitter.com/InFog9> onde fala sobre TI e sobre vida.

# Prefácio

Muita gente que pensa em Web lembra logo de HTML, CSS e JavaScript. Claro, são as linguagens fundamentais dos navegadores. Mas elas só contam metade da história. Muita coisa precisa acontecer do outro lado da conexão, nos servidores. E, se você quer programar seriamente na Web, vai precisar dominar uma linguagem de programação que rode no servidor.

Nesse cenário, o PHP é a melhor escolha se você quer evoluir suas páginas estáticas HTML para páginas dinâmicas e sistemas complexos. Há muitas opções de linguagens de programação e de bancos de dados. Entretanto, a dupla PHP e MySQL é uma das mais importantes no mercado Web atual, com aplicações em sites de conteúdo, comércio eletrônico e até sistemas grandes, como Facebook.

Este livro é obrigatório para quem quer começar com PHP e MySQL. O Evaldo é um excelente autor com grande experiência, e conseguiu chegar em um livro fácil de ler e acompanhar, com uma escrita dinâmica e vibrante. Segue o modelo de livros objetivos da Casa do Código, e fará você entrar nesse mercado rapidamente e com bastante conhecimento. Uma boa leitura, bons estudos e bem-vindo ao imenso e importante mundo do PHP.

* * *

_Sérgio Lopes (<http://sergiolopes.org>)_ — Instrutor e desenvolvedor na Caelum, autor do livro _A Web Mobile_ , também da editora Casa do Código.

Capítulo 1

# Introdução

## 1.1 Ganhando a web 2.0 com páginas dinâmicas

Imagine a internet na qual você pode apenas consumir conteúdos, como se fosse um jornal, uma revista, ou ainda, um programa na televisão.

Quando estudamos as linguagens da web, como HTML e CSS, é isso que aprendemos. Usando apenas HTML, podemos construir sites que são como revistas e servem apenas para leitura, sem permitir interação com os internautas.

O segredo da chamada **web 2.0** é a capacidade de interação entre as pessoas e os serviços online. E para que esta interação seja possível, é necessário que os sites sejam capazes de receber informações dos internautas e também de exibir conteúdos personalizados para cada pessoa, como em uma rede social, por exemplo, ou de mudar seu conteúdo automaticamente, como um site de notícias, sem que seja necessário criar manualmente um novo HTML para isso.

Estes dois tipos de sites são chamados de estático e dinâmico, respectivamente. Ambos são importantes para web como um todo, cada um com suas vantagens e desvantagens para diferentes usos.

## 1.2 O navegador e a exibição de páginas web estáticas

Você já parou para pensar em tudo o que acontece quando você digita um endereço em seu navegador web? Tanto para páginas estáticas quanto para páginas dinâmicas, a história toda é mais ou menos assim:

  * O navegador pesquisa em qual servidor o site está hospedado usando um serviço chamado DNS (_Domain Name System_).
  * O navegador vai até o servidor, que responde no endereço solicitado e requisita o conteúdo. Algo como "Olá, servidor, eu gostaria do conteúdo para o site www.casadocodigo.com.br".
  * O servidor verifica se o endereço existe e se a página também existe em seu sistema de arquivos, e então retorna o arquivo para o navegador. Esse arquivo é, em geral, uma página em HTML.
  * Após receber o arquivo HTML, o navegador começa o trabalho de renderização, que é desenhar os elementos da página nos locais corretos, para exibir a página. É neste momento que o navegador também requisita arquivos de estilos (CSS), imagens e outros arquivos necessários para a formatação e exibição da página.

Quando se desenvolve páginas estáticas, este é basicamente todo o processo necessário para que o navegador exiba a página. Chamamos de **estáticas** as páginas web que não mudam seu conteúdo, mesmo em uma nova requisição ao servidor. Mais uma vez, é como pegar aquela sua revista ou livro guardado na estante. O conteúdo continua sempre o mesmo.

## 1.3 E como funciona uma página dinâmica?

O processo para páginas dinâmicas é muito parecido com o das páginas estáticas. A diferença é que a página será processada no servidor antes de ser enviada para o navegador. Este processamento no servidor é usado para alterar dinamicamente o conteúdo de uma página, seja ele HTML, CSS, imagens ou outros formatos.

Pense, por exemplo, em um site de um jornal. Em geral, este tipo de site contém algumas áreas destinadas às notícias de destaque, outras para notícias gerais e ainda outras para outros fins, como publicidade.

Quando o navegador solicita a página para o servidor, este montará o conteúdo antes de enviar para o navegador. Este conteúdo pode ser conseguido de algumas fontes. A mais comum é um banco de dados, onde, neste caso, as notícias ficam armazenadas para serem exibidas nas páginas quando estas forem solicitadas.

O resultado ainda será uma página HTML, mas ela poderá ser diferente quando uma nova requisição ao servidor for feita pelo navegador. Isso porque, neste caso, podem existir novas notícias para serem exibidas.

## 1.4 E onde entra o PHP e o MySQL?

PHP é uma linguagem de programação que nasceu para possibilitar o pré-processamento de páginas HTML. Dessa forma, o PHP consegue alterar o conteúdo de uma página antes de enviá-la para o navegador, ou mesmo criar uma página nova a cada requisição. Além disso, ele também permite capturar entradas de dados usando formulários em páginas HTML e outras formas de interação que geram requisições ao servidor.

Já o MySQL é o banco de dados onde guardamos informações em estruturas chamadas tabelas, sendo que cada linha da tabela é um novo registro. É bem parecido com uma planilha, mas com mais capacidade de armazenamento, busca e relacionamento entre os dados.

É em bancos como o MySQL que os sites de notícias, redes sociais etc. guardam suas informações para que depois sejam recuperadas e exibidas nas páginas.

A dupla PHP e MySQL se conhece há muitos anos e trabalha bem em equipe, sendo a principal responsável pelo conteúdo dinâmico na web, desde portais de notícia e conteúdos a lojas online, blogs e redes sociais. Essa dupla também é muito famosa por conta da facilidade de se escrever código em PHP para conversar com o banco de dados. Outra vantagem é que as instalações de PHP em servidores e ambientes de desenvolvimento já contam com as bibliotecas de acesso ao MySQL por padrão, na maioria dos casos.

## 1.5 Mas, por que escolher PHP e MySQL?

Quando fui professor universitário, ao final de uma aula de introdução ao PHP, um aluno veio até mim e perguntou o motivo de as empresas escolherem PHP e MySQL para desenvolver seus sites e até mesmo seus sistemas web mais complexos. Ele me disse também que existem linguagens consideradas superiores ou mais modernas que o PHP e bancos de dados que são tidos como melhores e mais eficientes que o MySQL.

Responder a esta questão não é fácil, pois existem diversos motivos para escolher esta ou aquela tecnologia. No caso da dupla PHP e MySQL, alguns motivos são:

  * PHP nasceu para a web, e sua integração com servidores web dos mais diversos é simples. Isso facilita a manutenção de servidores e diminui as barreiras de entradas no mercado para novos produtos e serviços.
  * PHP tem uma curva de aprendizado suave, comparada a outras linguagens. Isso possibilita que muitas pessoas aprendam o básico e consigam com isso testar suas ideias em projetos simples, sem muitos custos. Esses projetos podem crescer e continuar usando PHP.
  * PHP abstrai muitas das rotinas mais comuns da comunicação entre clientes (navegadores) e servidores, deixando o caminho livre para que quem está desenvolvendo possa se focar na lógica do que está construindo e não em como processar uma requisição HTTP.
  * PHP e MySQL são tecnologias livres, abertas e gratuitas. Mais uma vez, derrubando as barreiras dos custos de entrada no mercado para novas empresas, pessoas e projetos, por exemplo.
  * É fácil encontrar serviços de hospedagem que oferecem PHP e MySQL, dos mais simples e acessíveis aos mais complexos e caros.
  * Serviços de hospedagem PHP e MySQL são mais baratos que serviços semelhantes para outras tecnologias, o que facilita bastante a entrada de novas pessoas e reduz custos até para as grandes empresas.
  * MySQL é leve e rápido, mesmo para quantidades razoavelmente grandes de dados. Eu já trabalhei pessoalmente por alguns anos com uma base de dados MySQL com alguns Terabytes de tamanho.
  * Como muitas pessoas começam a programar para web com PHP e MySQL, é natural que elas continuem com PHP e MySQL quando evoluem na área e em suas carreiras.

## 1.6 O que vou precisar para acompanhar este livro?

Para desenvolver softwares são necessárias algumas ferramentas instaladas em seu computador. Neste livro, farei uso e indicarei apenas ferramentas em software livre e/ou código aberto que você poderá instalar em seu computador sem custo adicional. Claro que as pessoas mais experientes em desenvolvimento de software lendo este livro podem usar as ferramentas que já conhecem e com as quais se sintam mais confortáveis, apenas se certificando de fazer as devidas adaptações quando necessário.

No geral, tudo o que será necessário é um computador com um ambiente de desenvolvimento WEB com PHP e MySQL instalados e configurados, um editor de arquivos de texto e um navegador WEB para testar as páginas que serão criadas. Mas não se preocupe, no próximo capítulo eu demonstro como instalar as ferramentas necessárias.

Uma dica importante para quem busca aprender uma nova linguagem de programação, ou mesmo a primeira linguagem de programação, é reservar tempo para estudar e praticar bastante. Se você conseguir separar um certo tempo por dia e realmente se dedicar à leitura e à prática dos exercícios propostos, rapidamente se sentirá mais confortável com PHP e com o ambiente WEB. Isso lhe dará conceitos gerais para desenvolvimento de páginas dinâmicas, até mesmo usando outras linguagens e bancos de dados.

Ou seja, um dos requisitos para o estudo será mesmo o tempo. E quanto mais tempo você conseguir dedicar aos estudos, mais conseguirá absorver novos conhecimentos e mais rápido conseguirá desenvolver suas aplicações.

## 1.7 Sobre este livro

A ideia central deste livro é oferecer oportunidade a qualquer pessoa interessada em começar a desenvolver suas primeiras páginas dinâmicas utilizando a linguagem PHP associada ao banco de dados MySQL. O livro apresenta uma experiência de aprendizado que pode (e deve) ser aplicada não somente ao PHP, mas também a quaisquer outras tecnologias para desenvolvimento de aplicações, sejam elas web ou não.

Durante os capítulos, os exemplos são construídos aos poucos e alguns erros são encorajados, além de haver algumas reescritas e melhorias em códigos que já funcionam. Porém, estes podem sofrer por não utilizarem técnicas que simplificam a lógica e garantem maior facilidade para futuras alterações.

Este livro não é um guia de referência para PHP e MySQL e, assim sendo, não apresenta listas de funções e bibliotecas disponíveis para estas tecnologias. O foco aqui é realmente um processo de aprendizado por meio da construção gradual de aplicações e assimilação dos conceitos.

Estudantes de cursos relacionados a desenvolvimento de sistemas, pessoas curiosas estudando programação para web e hobbistas podem se beneficiar grandemente do conteúdo deste livro. Porém, pessoas com conhecimento mais avançado em desenvolvimento de software para web (ou outras plataformas) que desejam apenas um guia de referência para tirar dúvidas sobre uma função ou outra da linguagem podem não encontrar benefícios nestas páginas.

Web designers e pessoas que trabalham com UX (User Experience, Experiência de Usuários) com experiência em HTML e CSS que desejam aprender a desenvolver para back-end também podem se beneficiar bastante do conteúdo deste livro. Mesmo sendo focado em iniciantes, o livro busca trazer conteúdo atualizado com as práticas mais recentes do PHP, seu ambiente e sua comunidade.

Sempre que estiver com alguma dúvida, não deixe de perguntar no fórum da Casa do Código. Ele está em <http://forum.casadocodigo.com.br/>. O fórum é um espaço aberto para todos os leitores e leitoras do livro trocarem ideias sobre os exercícios e até sobre outros tópicos relacionados ao PHP e às tecnologias contidas aqui.

O fórum também pode ser usado para discutir outros tópicos relacionados ao PHP em geral, não se limitando ao contexto do livro, além de outras tecnologias tratadas em outros livros da Casa do Código. No fórum, todos podem perguntar e responder, então não deixe de dar uma passadinha por lá para tirar as suas dúvidas e também para contribuir com seus conhecimentos e experiências.

> Os exemplos de código usados neste livro podem ser encontrados no GitHub em:
> 
> <https://github.com/InFog/phpmysql>.

Bons estudos!

Capítulo 2

# Instalando o PHP

O PHP é uma linguagem que pode ser usada para várias tarefas diferentes, não apenas para gerar páginas web. O PHP pode, por exemplo, ser utilizado para escrever scripts em linha de comando, automatizar tarefas e, até mesmo, escrever aplicações desktop utilizando o PHP-GTK (Este projeto foi um experimento e não é mais mantido na época da escrita desde livro), ou até mesmo fazer um emulador de Gameboy (<https://github.com/gabrielrcouto/php-terminal-gameboy-emulator>).

Neste livro, o foco do uso do PHP é a construção de aplicações para a web. Por isso será necessário fazer a instalação do PHP em conjunto com um servidor web e também um banco de dados.

Existem diversas maneiras de se instalar o PHP e as demais ferramentas necessárias para acompanhar este livro, e também para trabalhar com PHP no dia a dia. Uma maneira é instalar cada ferramenta separadamente e depois fazer as configurações necessárias para que elas trabalhem em conjunto. Isso nos daria um trabalho enorme antes mesmo de começarmos a aprender a linguagem.

Outra maneira mais simples é utilizando um pacote tudo-em-um com as ferramentas já configuradas. Um desses pacotes é o XAMPP. Ele contém tudo o que é preciso para começar a programar em PHP sem ter de se preocupar em como instalar e configurar o interpretador do PHP, um servidor web e um servidor de banco de dados.

## 2.1 PHP no Windows

Para instalar o XAMPP no Windows, acesse a página de downloads no site do XAMPP em <https://www.apachefriends.org/pt_br/download.html>. Depois, clique na opção `Download` da versão 8.x, como na figura a seguir:

Figura 2.1: Página de download do XAMPP com link para o XAMPP para Windows

O instalador tem um pouco mais de 100MB. Aproveite para tomar um café enquanto o download é finalizado. Após seu término, navegue até a sua pasta de downloads e abra o instalador:

Figura 2.2: Instalador do XAMPP

Na tela de seleção, podemos desmarcar as opções _FileZilla_ , _Tomcat_ , _Mercury_ , _Perl_ , _Webalizer_ e _Fake Sendmail_ , pois não vamos usar essas ferramentas no decorrer do livro.

Figura 2.3: Removendo componentes não necessários no instalador

O restante do instalador pode ser completado usando apenas o botão `Próximo` ou `Next`. Depois de instalar, clique em `Finalizar` ou `Finish`, deixando a opção de abrir o painel do XAMPP marcada:

Figura 2.4: Finalizando o a instalação do XAMPP

Pode ser que durante a instalação o Windows faça um alerta sobre disponibilizar um serviço como o Apache na rede local. Marque a opção das redes locais e em _Permitir acesso_ ou _Allow access_ :

Figura 2.5: Liberando o Apache no Firewall do Windows

Ao final da instalação o painel de controle do XAMPP será exibido, clique no botão `start` apenas do serviço chamado **Apache** :

Figura 2.6: Painel do XAMPP, use a opção de iniciar o Apache

O Apache é o servidor web que será responsável por entregar as páginas quando o navegador solicitar. Pode ser que a liberação no firewall do Windows seja necessária nesta etapa, então basta fazer como na instrução anterior.

O XAMPP é instalado por padrão na pasta `C:\xampp\`.

## 2.2 PHP no GNU/Linux com XAMPP

Também é possível instalar o XAMPP no GNU/Linux. Acesse <https://www.apachefriends.org/pt_br/download.html>, procure a opção para Linux e baixe a versão mais recente disponível.

Será necessário dar permissão de execução no arquivo baixado usando o comando `chmod +x` em um terminal como no exemplo a seguir:

        chmod +x xampp-linux-x64-8.0.3-0-installer.run

Será necessário alterar o nome do arquivo para a versão que você baixar. Agora inicie o instalador usando o comando `sudo`, pois ele precisa de poderes administrativos para fazer a instalação:

        sudo ./xampp-linux-x64-8.0.3-0-installer.run

O instalador gráfico será iniciado e ele é muito parecido com o instalador do Windows, no geral basta clicar na opção _Next_ em todas as janelas.

Você pode deixar todas as opções marcadas no instalador:

Figura 2.7: Instalação do XAMPP no GNU/Linux

A instalação no GNU/Linux é feita por padrão no diretório `/opt/lampp`. Ao final da instalação, deixe marcada a opção de abrir o painel do XAMPP e este será iniciado:

Figura 2.8: Instalação do XAMPP no GNU/Linux

Clique na aba `Manage Servers` ou o equivalente em português, e verifique se o serviço do Apache está em execução.

> **O painel do XAMPP fechou. Como abrir novamente?**
> 
> Para abrir o painel do XAMPP novamente execute o seguinte comando em um terminal:
> 
> `sudo /opt/lampp/manager-linux-x64.run`
> 
> Agora você pode controlar os serviços do XAMPP pelo painel de controle.

A pasta padrão onde ficam os arquivos que serão servidos pelo Apache fica em `/opt/lampp/htdocs`.

## 2.3 PHP no GNU/Linux com pacotes nativos

Você também pode usar o gerenciador de pacotes da sua distribuição favorita para instalar o PHP e as demais ferramentas necessárias. Utilize comandos como o **apt-get** no Debian e no Ubuntu, ou o **yum** nos derivados do Red Hat e do Fedora. Procure pelos pacotes do PHP e do Apache, e faça a instalação.

Para instalar o PHP no Debian/Ubuntu, use o comando a seguir. Isso instalará o PHP versão 7.4, Apache e o MySQL e deixará tudo pronto para usar.

        sudo aptitude install php7.4 php7.4-mysql apache2
            libapache2-mod-php mysql-server

Caso esse comando dê algum erro, é por que a versão da distribuição que você está usando provavelmente oferece o PHP versão 8. Neste caso, o comando para instalação é o seguinte:

        sudo aptitude install php8.0 php8.0-mysql apache2
            libapache2-mod-php mysql-server

Apenas lembre-se de digitar os comandos anteriores em apenas uma linha. Caso ainda encontre algum erro, faça a pesquisa pelo nome dos pacotes:

        aptitude search php

Ou tente usar o **apt-cache** para pesquisar e o **apt-get** para instalar os pacotes:

        apt-cache search php
    
        apt-get install php8.0 php8.0-mysql apache2
            libapache2-mod-php mysql-server

Durante o processo de instalação, alguns diálogos serão abertos requisitando uma senha para o usuário root do MySQL, que é a conta usada para administração do MySQL e tem todos os privilégios para criar, modificar e remover bancos de dados e outras contas de acesso ao servidor.

Insira a sua senha e continue o processo de instalação:

Figura 2.9: Senha do usuário administrador do MySQL

Caso isso não aconteça, utilize o comando `mysql_secure_installation` para definir a senha de usuário root.

Certifique-se também de iniciar o serviço do MySQL com o comando:

        sudo service mysql-server start

Para iniciar o Apache, utilize o seguinte comando:

        sudo service apache2 start

A pasta padrão onde ficam os arquivos que serão servidos pelo Apache no Debian/Ubuntu é `/var/www/`.

## 2.4 PHP no Mac OS X com XAMPP

O PHP vem instalado no Mac OS X, mas não é aconselhado usar esta versão pré-instalada, pois ela será removida nas próximas versões do sistema operacional. por isso recomendo aqui a utilização do XAMPP também no OS X para ter um ambiente com o PHP, Apache e o MySQL. Para instalar o XAMPP no Mac OS X, vá até <https://www.apachefriends.org/pt_br/download.html> e procure a opção para Mac OS X na lista.

Baixe o pacote DMG e siga as instruções de instalação que são bem parecidas com as do Windows e do GNU/Linux. Deixe todas as opções selecionadas na seleção de componentes:

Figura 2.10: Seleção dos componentes do XAMPP para instalar

Ao final da instalação, deixe a opção de iniciar o XAMPP marcada e clique em `Finish`. O painel do XAMPP será iniciado:

Figura 2.11: Painel do XAMPP

Clique na aba `Manage Servers` ou o equivalente em português, e verifique se o serviço do Apache está em execução:

Figura 2.12: Painel do XAMPP mostrando o Apache em execução

O XAMPP é instalado por padrão em `Applications/XAMPP`.

## 2.5 Após a instalação

Após a instalação do XAMPP no seu sistema operacional, abra seu navegador e acesse o endereço **localhost**. Você deverá ver uma página de boas-vindas do XAMPP, ou uma página dizendo que o Apache está funcionando:

Figura 2.13: Homepage do XAMPP instalado localmente

> **O que é o localhost?**
> 
> Acabamos de acessar o endereço **localhost** pelo navegador. Este é o endereço local do computador — ele corresponde, por padrão, ao próprio computador. Após instalar o XAMPP, um servidor web também será instalado no computador, o Apache, por isso será possível acessá-lo por meio do navegador.

> **Meu XAMPP não tem MySQL, mas sim MariaDB**
> 
> O MariaDB é um projeto derivado do MySQL criado pelos próprios desenvolvedores do MySQL após a aquisição deste pela Oracle. O MariaDB mantém a compatibilidade com o MySQL.
> 
> Para a maioria dos casos, podemos simplesmente pensar nele como se fosse o MySQL. Neste livro, os termos MySQL e MariaDB são usados com o mesmo significado e, nas opções de conexão do PHP, tudo é feito como se fosse o MySQL, mesmo se o banco usado for o MariaDB.
> 
> No futuro, pode ser que estes dois bancos de dados passem a ter diferenças que não nos permitam utilizar um como se fosse o outro. Mas na época da escrita deste livro, essas tecnologias ainda são muito semelhantes.

## 2.6 Versões do PHP

O PHP é uma linguagem em constante evolução e, às vezes, acontecem mudanças importantes e que acabam por não manter funcionalidades antigas. O mais recente lançamento do PHP, durante a escrita deste livro, é a versão 8.

A versão 8 do PHP é um passo importante para a linguagem e sua comunidade, pois trouxe diversas melhorias que são aguardadas há muitos anos. Um problema é que esta ainda não é uma versão amplamente utilizada pelas empresas de hospedagem de sites e isso pode gerar problemas de compatibilidade quando optamos por utilizar os mais recentes avanços da linguagem, e depois precisamos hospedar o código em um servidor que não suporta essas novas funcionalidades.

O código neste livro, principalmente nos capítulos finais, tem como objetivo mostrar a evolução do PHP como linguagem, por isso serão exibidos exemplos usando PHP 8, mas sempre com explicações sobre o que só pode ser usado nesta versão, desta forma, é possível entender o que é necessário remover do código caso seja necessário fazer a hospedagem em servidores onde esta versão ainda não é suportada.

Capítulo 3

# O primeiro programa em PHP

Após a instalação do ambiente de desenvolvimento, chegou o momento de escrever o primeiro programa em PHP! Para isso, será necessário usar um editor de textos, como: o Bloco de Notas no Windows, o Gedit ou o Kate no Linux, ou o editor de textos no Mac OS X (usando a opção de formatar em texto ascii).

> **Qual editor de textos devo usar?**
> 
> **Atenção** : não utilize editores/processadores de textos como o Microsoft Word ou o Writer do LibreOffice, pois estes softwares gravam várias informações além do texto nos arquivos. Existem diversos editores de texto que podem ser usados para editar seus códigos em PHP. No Windows, o mais simples deles é o bloco de notas, mas existem outras opções que deixam o código colorido e até ajudam completando nomes de funções do PHP.
> 
> A minha recomendação é o **Notepad++** , um ótimo editor de textos que permite escrever em diversas linguagens de programação, inclusive PHP e HTML. Se você ainda não usa um editor de textos para seus códigos, ou está começando agora, eu recomendo usá-lo por sua simplicidade.
> 
> Para baixar o Notepad++, acesse <http://notepad-plus-plus.org/>, e clique na opção `Downloads`. Na próxima página, clique no link `Notepad++ X.X.X Release`, onde X.X.X representa o número da versão mais atual do software. O instalador é simples, basta usar as opções padrões.
> 
> Se você usa Linux, recomendo o Gedit ou o Kate, que podem ser instalados via gerenciador de pacotes, como `aptitude`, `apt-get`, `yum` etc. No Mac OS X, você também pode usar ambos, basta pesquisar pelos instaladores.
> 
> Uma outra opção interessante é o Visual Studio Code, desenvolvido pela Microsoft, que pode ser baixado em <https://code.visualstudio.com/>. Este editor é mais avançado que os demais já citados e vai exigir alguns passos adicionais para instalar plugins para que ele reconheça arquivos PHP. Este é, porém, um editor de textos que pode lhe acompanhar depois deste livro em sua jornada profissional, ou amadora, pois pode receber muitas funcionalidade através do uso de suas extensões.

O nosso primeiro programa vai apenas exibir algumas informações referentes à data e hora, para entendermos como funciona o processamento realizado pelo PHP e a exibição da página feita pelo navegador.

Vamos lá. Abra o seu editor de textos e digite o seguinte código:

    <?php
    
    echo "Hoje é dia " . date('d/m/Y');

Repare que o código começa com um sinal de menor que, uma interrogação e a palavra `php`. Esta é a **tag** de abertura do PHP.

Agora, salve o arquivo em `C:\xampp\htdocs\programa.php`, se você estiver no Windows, e acesse através do navegador o endereço `http://localhost/programa.php`. Você deverá ver uma página assim:

    Hoje é dia 20/03/2021

> **Onde salvar os arquivos no Linux e no Mac OS X?**
> 
> Se você usa Debian ou Ubuntu, a pasta para salvar o arquivo é `/var/www`. Lembre-se de dar permissão para seu usuário criar arquivos nesta pasta, algo como `sudo chmod a+w /var/www`.
> 
> Usuários do Mac OS X que instalaram o XAMPP devem salvar os arquivos em `Applications/XAMPP/htdocs/`.

> **O que é a pasta htdocs do XAMPP?**
> 
> Esta pasta é a raiz, a primeira pasta, do servidor Apache. É a partir dela que podemos acessar nossos arquivos dentro do Apache. Por exemplo, um arquivo chamado `pagina.php` dentro da pasta `htdocs` poderá ser acessado através do endereço `http://localhost/pagina.php`.
> 
> Agora, se você criar uma nova pasta dentro de `htdocs`, por exemplo, a pasta `site` e, dentro dela, um arquivo `pagina.php`, o acesso será feito através do endereço `http://localhost/site/pagina.php`.

É claro que a data exibida no seu navegador será diferente, pois ela será gerada automaticamente pelo PHP. Vamos alterar um pouco este código para termos uma melhor visualização de que as mudanças estão realmente acontecendo quando carregamos a página no navegador. Altere o arquivo `programa.php`, colocando o código a seguir:

    <?php
    
    echo "Hoje é dia " . date('d/m/Y');
    echo " agora são " . date('H:i:s');

Atualize a página no navegador. Para isso, use a opção de recarregar ou aperte o botão `F5`. Percebeu o que aconteceu? Agora ele também exibe a hora, os minutos e os segundos da hora da requisição.

Experimente atualizar a página algumas vezes. Veja que, a cada requisição, a página é alterada. Mas, o que acontece se você não atualizar mais a página no navegador?

**NADA!**

Isso mesmo, nada acontecerá. E isso nos leva a pensar que a página deveria ser atualizada a cada segundo, entretanto, não é bem isso que acontece.

## 3.1 Requisição, processamento e resposta

O que acontece é o seguinte: quando o navegador pede uma página nova, ou atualiza uma sendo exibida — que para o servidor é como pedir uma página nova —, acontece uma **requisição**. O servidor web, ou servidor HTTP (Apache), recebe esta requisição e percebe que o arquivo solicitado tem a extensão `.php`. Quando isso acontece, o Apache primeiro manda o arquivo para o PHP para que este faça o **processamento** , ou seja, execute o arquivo como um programa.

É nesta hora que o PHP preenche a página pegando a data e a hora do sistema operacional. Depois de processar tudo, o PHP devolve o resultado para o Apache, que, por sua vez, entrega uma **resposta** para o navegador, na forma de código HTML.

O navegador, então, exibe a página HTML e não faz novas requisições ao servidor enquanto o usuário, ou um script, não pedir que uma nova requisição seja feita. É por isso que a página não muda mais, pois, para isso, é necessário que uma nova requisição seja feita.

> **O que significa PHP?**
> 
> Aliás, você sabia que PHP significa _PHP Hypertext Preprocessor_? Ou, em português: PHP Pré-processador de Hipertexto, sendo que hipertexto é o HTML. Interessante, não? Ele pré-processa um arquivo antes de o servidor web mandar a resposta para o navegador.

## 3.2 A minha página está mostrando a hora errada!

A sua página poderá mostrar a hora errada, ou você poderá receber uma mensagem de erro do PHP dizendo que o `timezone` não foi configurado corretamente. Isso acontece pois o PHP do XAMPP vem configurado com a hora de outro país, e o PHP no Debian/Ubuntu vem sem um `timezone` padrão configurado.

Para corrigir isso, é necessário editar o arquivo de configuração do PHP usado pelo XAMPP. O arquivo se chama `php.ini` e, no XAMPP do Windows, ele fica em `c:\xampp\php\php.ini`. No XAMPP do Mac OS X, ele fica em `Applications/XAMPP/php/php.ini`, e no Debian/Ubuntu, ele fica em `/etc/php/X.X/apache2/php.ini`, onde `X.X` é o número da versão do PHP instalada no seu computador. Caso não encontre, tente o diretório `/opt/lampp/etc/php.ini`, ou o comando `sudo find / -name php.ini` e encontrará o local.

Neste arquivo, procure pela linha que começa com `date.timezone =`. Na minha configuração, ele veio assim:

        date.timezone = Europe/Berlin

Veja que ele está com o horário de Berlim! Para fazer a correção, basta alterar para um horário brasileiro. No meu caso, ficou assim:

        date.timezone = America/Sao_Paulo

Se você não estiver no horário de São Paulo (Brasília), você poderá pesquisar o seu timezone na lista de timezones da América, que fica neste endereço: <http://php.net/manual/en/timezones.america.php>.

Após alterar e salvar o arquivo, será necessário reiniciar o Apache. Use o painel do XAMPP para parar e iniciar novamente o Apache. Se você usa Debian/Ubuntu, use o comando `sudo service apache2 restart`.

## 3.3 Resumo

O que fizemos até agora é bem simples, mas já nos dá algumas informações importantes sobre o PHP. Primeiro, você deve ter percebido que um programa em PHP começa com `<?php`. É este pequeno trecho que diz **a partir daqui, o PHP deverá processar/interpretar o código** , por isso este trecho é chamado de **tag de abertura do PHP**.

Outra coisa que podemos perceber é que a instrução `echo` é usada para **imprimir** informações no arquivo que será enviado para o navegador. Este arquivo também nos mostra que, assim como em outras linguagens, em PHP uma linha de instruções termina com `;` (ponto e vírgula).

Um último aprendizado deste arquivo é a função `date()`, que recebe um formato de data para formatar a data atual do computador. Usamos algumas opções de formatação como `Y` para exibir o ano com quatro dígitos, e `H` para exibir a hora no formato 24 horas.

Para saber mais sobre as opções aceitas pela função `date()`, acesse a documentação da função em <https://www.php.net/manual/pt_BR/function.date.php>.

## 3.4 Desafios

Ao final de cada capítulo, há alguns desafios sugeridos como forma de praticar o que foi visto até aquele momento e até forçar um pouco mais. Dessa forma, você pode pesquisar mais sobre PHP e resolver novos problemas.

Agora que já conseguimos exibir a data e a hora, tente fazer os seguintes desafios:

  1. Na função `date()`, experimente mudar o `Y` para `y`. O que acontece?
  2. Você consegue exibir a hora no formato de 12 horas, _A.M._ e _P.M._?
  3. E se você tivesse que exibir o dia da semana em formato numérico, como 1 para segunda, 2 para terça etc.? Como faria?
  4. Exiba quantos dias faltam para o próximo sábado. Por exemplo, se hoje for quarta, então faltam 3 dias para sábado.
  5. Exiba também o nome do mês atual.

> **Dica para os desafios**
> 
> Procure a função `date()` no manual do PHP, que está no link no final deste capítulo.

Capítulo 4

# Construindo um calendário com PHP

Certo, nosso primeiro programa apenas exibe a data e a hora do processamento realizado pelo PHP. Isso nos mostra como funciona o processo de requisição ao servidor, processamento e resposta ao navegador.

Agora vamos criar uma página que exibe um calendário para entender como funciona a geração de HTML através do PHP. Veremos também como escrever e chamar funções e alguns laços de repetição e condicionais.

Neste capítulo, conheceremos mais sobre o PHP, por isso leia com atenção, faça e até refaça os exercícios, pois a prática é fundamental para compreender melhor algumas partes do PHP. Fique de olho nas novidades que serão apresentadas e não tenha receio de tentar mais de uma vez para fixar bem os conceitos aprendidos.

Experimente fazer pequenas mudanças nos exemplos fornecidos para ver o que acontece. Essa é uma dica para o restante do livro e, na verdade, para qualquer experiência de aprendizado que eu mesmo aplico sempre que trato de algo novo para mim.

## 4.1 Definindo nosso calendário

Nossa página exibirá um calendário, logo, usaremos tabelas HTML que serão montadas pelo PHP a cada nova requisição. Dessa forma, teremos sempre o calendário gerado pelo PHP, sem ter de criar a página manualmente.

E por falar em HTML, como estão seus conhecimentos sobre esse assunto? Talvez agora seja uma boa hora de desenferrujar e praticar, ou mesmo de aprender um pouco sobre a linguagem de marcação usada pelos navegadores. Mesmo usando bastante PHP, a nossa meta ainda é gerar HTML para que o navegador possa renderizar.

Não é necessário dominar HTML e CSS para prosseguir, mas um conhecimento básico será bastante útil para compreender como o PHP é utilizado para gerar HTML. Se julgar necessário, faça uma revisão sobre o funcionamento das principais tags do HTML, como cabeçalho, título, listas, tabelas e formulários.

Não vamos realmente utilizar muito CSS neste livro, apenas um arquivo para dar estilo ao projeto principal que será apresentado no próximo capítulo. Porém, você pode alterar o CSS se desejar uma aparência diferente para seu projeto.

Ao final deste capítulo, você terá desenvolvido um programa PHP que vai gerar um calendário parecido com o seguinte:

Figura 4.1: Exemplo de como ficará o calendário

Mais uma vez, perceba que o calendário é apenas uma tabela HTML. Aliás, repare também que você poderá adicionar esta tabela em outros programas em PHP que você esteja desenvolvendo! Isso é bem legal, seu primeiro componente reutilizável em PHP.

Vamos em frente. Neste capítulo, você também aprenderá novos comandos e conceitos do PHP e de programação em geral.

## 4.2 Começando o calendário

Vamos começar definindo a primeira parte do calendário. Crie um novo arquivo chamado `calendario.php`, e salve-o em `c:\xampp\htdocs` ou no diretório equivalente em seu sistema operacional.

Lembre-se de que um arquivo salvo nesta pasta poderá ser acessado usando o endereço `localhost` através do navegador.

Pois bem, vamos ao código:

    <table border="1">
        <tr>
            <th>Dom</th>
            <th>Seg</th>
            <th>Ter</th>
            <th>Qua</th>
            <th>Qui</th>
            <th>Sex</th>
            <th>Sáb</th>
        </tr>
    </table>

Pronto, bem simples. Acesse o endereço `localhost/calendario.php` no seu navegador preferido e você verá uma saída parecida com esta:

Figura 4.2: Cabeçalho do calendário

Mas, espera um pouco. Isso é HTML! Não iríamos escrever PHP? Então, este é mais um atributo interessante do PHP: **podemos escrever HTML dentro de arquivos PHP** , e isso é o que diferencia o PHP de praticamente qualquer outra linguagem de programação, pois PHP nasceu para fazer esta integração. Não é por menos que PHP é a linguagem de programação mais usada na internet, certo?

Veja este outro exemplo de integração entre HTML e PHP:

    <h1><?php echo "Título dentro do H1"; ?></h1>

Perceba que o conteúdo da tag `h1` é **Título dentro do H1** , e este conteúdo foi adicionado usando a instrução `echo` do PHP. Note também que iniciamos o PHP com `<?php`, assim como no primeiro programa feito no capítulo anterior, mas desta vez também fechamos o bloco do PHP com `?>`. Deste forma, temos ambas as **tags** de abertura e de fechamento do PHP.

Após o `?>`, ou **tag** de fechamento do PHP, podemos voltar a colocar código HTML, pois o interpretador do PHP não tentará ler os trechos fora das tags de abertura e fechamento do PHP como código PHP. Isso facilita bastante as coisas.

Podemos iniciar e fechar o PHP diversas vezes dentro de uma estrutura HTML, mas devemos nomear o arquivo com a extensão `.php`, pois desta forma o servidor HTTP, no nosso caso o Apache, vai identificar que o arquivo é `.php` e o enviará para o interpretador do PHP.

Vamos desviar um pouco do calendário e fazer um exemplo deste tipo de funcionamento. Crie um novo arquivo chamado `hoje.php` dentro da pasta raiz do seu Apache, e nele coloque o seguinte código:

    <html>
        <head>
            <title>Dia <?php echo date('d/m/Y'); ?></title>
        </head>
        <body>
            <h1>
                Estamos em <?php echo date('Y'); ?> e hoje é dia
                <?php echo date('d/m'); ?>
            </h1>
            
                Esta página foi gerada às <?php echo date('H'); ?>
                horas e <?php echo date('i'); ?> minutos.
            
        </body>
    <html>

Agora acesse `localhost/hoje.php` no seu navegador e você deverá ver uma página com as informações atualizadas de data e hora, assim como fizemos no primeiro programa. Você pode usar a função de ver o código-fonte da página no navegador, em geral, clicando com o botão direito do direito e usando a opção **exibir código-fonte** ou algo similar, para ver que todas as tags PHP foram substituídas pelos valores de data e hora no momento do processamento.

Veja que realmente não sobra nada de PHP no resultado final, apenas HTML. Isso acontece porque o PHP faz o processamento de seus trechos de código e os substitui pelos resultados de funções que exibem informações, como é o caso de `echo`.

## 4.3 Usando funções

Voltando ao assunto do calendário, vamos adicionar uma função ao arquivo `calendario.php` para criar uma nova linha na tabela usando HTML. Uma linha deve conter sete colunas, uma para cada dia da semana. A função vai retornar uma `string` contendo o código HTML:

    <?php
        function linha()
        {
            return "
                <tr>
                    <td></td>
                    <td></td>
                    <td></td>
                    <td></td>
                    <td></td>
                    <td></td>
                    <td></td>
                </tr>
            ";
        }
    ?>
    
    <table>
        ...
    </table>

> **String?**
> 
> _String_ é um tipo de dados em PHP e muitas outras linguagens de programação. Uma _string_ é uma sequência de caracteres em geral usada para expressar textos.
> 
> Outros tipos de dados que veremos mais adiante são: _integer_ para números inteiros, _bool_ para valores verdadeiro/falso e _float_ para valores em ponto flutuante, ou, como eu em geral os chamo, "números quebrados".

Adicionamos a função antes da tabela, dentro de tags de abertura e fechamento do PHP. Agora vamos adicionar algumas chamadas à função `linha()` para escrever as linhas do calendário:

    <table border="1">
        <tr>
            <th>Dom</th>
            <th>Seg</th>
            <th>Ter</th>
            <th>Qua</th>
            <th>Qui</th>
            <th>Sex</th>
            <th>Sáb</th>
        </tr>
        <?php echo linha(); ?>
        <?php echo linha(); ?>
        <?php echo linha(); ?>
        <?php echo linha(); ?>
        <?php echo linha(); ?>
    </table>

Adicionamos cinco chamadas à função `linha()`, imprimindo o seu resultado usando `echo`. Quando acessarmos `localhost/calendario.php`, será renderizada uma tabela parecida com esta:

Figura 4.3: Calendário ainda sem os dias

Agora vamos adicionar uma nova função para desenhar o calendário. Esta função será chamada de `calendario()` e deverá ser adicionada logo após a função `linha()`:

    <?php
        function linha()
        {
            // ...
        }
    
        function calendario()
        {
            $calendario = '';
            $dia = 1;
            $semana = [];
    
            while ($dia <= 31) {
                array_push($semana, $dia);
    
                if (count($semana) == 7) {
                    $calendario .= linha($semana);
                    $semana = [];
                }
    
                $dia++;
            }
    
            return $calendario;
        }
    ?>
    
    ...

Aqui temos bastante coisa nova. Pela primeira vez, estamos usando variáveis no PHP. Repare que as variáveis sempre começam com um cifrão (`$`). Esta é uma regra do PHP: nomes de variáveis sempre iniciam com cifrão seguido de uma letra ou um `underline`.

Sendo assim, as variáveis `$calendario`, `$dia`, `$semana`, `$pessoa` e `$_nome` são válidas para o PHP. Porém, as variáveis `$1`, `$-nome` e `$!nome` são inválidas e gerarão um erro no interpretador, caso sejam executadas.

Neste trecho, também estamos usando um tipo de dados do PHP chamado de **array** para a variável `$semana`. Um **array** contém uma lista de dados e pode ser composto por strings, números, outros arrays e outros tipos de dados do PHP que veremos no decorrer do livro.

## 4.4 Pausa para os arrays

Arrays são uma parte bastante importante do desenvolvimento em PHP. Como este tipo de variável é bastante flexível, aceitando diversos tipos de dados e simples de manipular, diversos softwares em PHP o usam para os mais variados fins, como configurações, coleções, listas etc.

Para iniciar um novo array, é possível utilizar a sintaxe `array()` ou a sintaxe dos colchetes, que é mais simples e elegante. Veja no exemplo a seguir duas formas de se iniciar um novo array vazio:

    <?php
        $dias = array();
        $meses = [];
    ?>

O resultado será o mesmo para ambas as variáveis, mas atualmente o padrão para os projetos PHP é a utilização da forma dos colchetes. Por isso esta é a forma que foi usada neste livro.

Mesmo assim, se você se sente mais confortável usando a forma `array()`, pode utilizá-la sem problemas. Apenas lembre-se de, quando estiver trabalhando em um projeto, sozinho(a) ou em equipe, usar sempre a mesma forma, para seu código ficar mais uniforme. E se a equipe já tiver algum padrão de preferência quando você se juntar a ela, tente se adaptar.

Algo bastante legal dos arrays é que podemos criar um novo array já com alguns valores. Com isso, não é necessário ter uma linha de código para declarar o array e mais linhas para adicionar os valores:

    <?php
        $dias = array('Segunda', 'Terça', 'Quarta', 'Quinta');
        $meses = ['Janeiro', 'Fevereiro', 'Março', 'Abril'];
    ?>

Em ambos os casos, estamos criando apenas os valores que o array contém, e o PHP se encarregará de criar as chaves para acessar os valores, que serão numéricas. Veja um exemplo:

    <?php
        $meses = ['Janeiro', 'Fevereiro', 'Março', 'Abril'];
    
        echo $meses[1];
    ?>

Neste caso, será exibido **Fevereiro** , pois as chaves começam em 0. Então, Janeiro terá o índice 0, Fevereiro o índice 1, Março o índice 2 e Abril o índice 3.

Após criar um array, você também pode inserir valores nele. Existem duas formas de se fazer isso: uma usando a função `array_push()` e outra usando a sintaxe dos colchetes. Veja um exemplo onde as duas formas funcionam da mesma maneira:

    <?php
        $dias = [];
        $meses = [];
    
        $dias[] = 'Segunda';
        $dias[] = 'Terça';
    
        array_push($meses, 'Janeiro');
        array_push($meses, 'Fevereiro');
    ?>

O resultado nos dois casos será um array com dois valores string. Essas formas de inserir dados em um array são bastante similares, com a diferença que `array_push()` vai consumir mais recursos da máquina — de forma mínima, porém mais recursos.

Agora vamos ao mais interessante, as diferenças. Veja o exemplo:

    <?php
    
        $pessoa = [];
        $alunos = [];
    
        $pessoa['nome'] = 'Linus';
        $pessoa['sistema'] = 'Linux';
        $pessoa['linguagem'] = 'C';
    
        array_push($alunos, 'Maria', 'Joana', 'Paulo', 'Pedro');
    
        echo $pessoa['nome'];
        echo $alunos[1];
    ?>

Perceba que, ao utilizar a forma dos colchetes, é possível nomear as chaves dos valores. Dessa forma, podemos ter não apenas chaves numéricas, mas também strings. Assim fica bem simples de montar variáveis contendo diversas informações, como nesse caso, um array com os dados de uma pessoa.

Já o `array_push()` nos permite adicionar diversos itens de uma vez só. Porém, não é possível escolher as chaves, pois elas serão numeradas automaticamente pelo PHP.

Existe ainda uma outra forma de criar arrays já atribuindo chaves e valores. Veja no exemplo:

    <?php
    
        $pessoa = [
            'nome' => 'Linus',
            'sistema' => 'Linux',
            'linguagem' => 'C',
        ];
    
        echo $pessoa['nome'];
        echo $pessoa['sistema'];
        echo $pessoa['linguagem'];
    ?>

Neste caso, estamos criando o array `$pessoa` já com os índices `nome`, `sistema` e `linguagem`. Após sua criação, ainda é possível modificar os valores dos índices existentes, ou mesmo criar mais índices:

    <?php
    
        $pessoa = [
            'nome' => 'Linus',
            'sistema' => 'Linux',
        ];
    
        $pessoa['nome'] = 'Linus Torvalds';
        $pessoa['linguagem'] = 'C';
    ?>

Legal, né? Tenha em mente que os arrays são realmente bastante usados no mundo PHP. Tente se acostumar com as duas formas de criar arrays e também com as diferentes formas de manipulá-los, pois você pode trabalhar em projetos usando tanto uma forma quanto a outra.

## 4.5 De volta ao calendário

Agora que já temos mais informações sobre como os arrays funcionam, vamos voltar ao exemplo:

    <?php
        function linha()
        {
            // ...
        }
    
        function calendario()
        {
            $calendario = '';
            $dia = 1;
            $semana = [];
    
            while ($dia <= 31) {
                array_push($semana, $dia);
    
                if (count($semana) == 7) {
                    $calendario .= linha($semana);
                    $semana = [];
                }
    
                $dia++;
            }
    
            return $calendario;
        }
    ?>

Reparou no uso da instrução `while`? Viu que esta instrução é praticamente igual ao `while` de linguagens como `C`? O `while` é um laço e executará o conteúdo do bloco entre as chaves enquanto a condição entre parênteses for verdadeira.

Outra instrução bem parecida com outras linguagens é o `if`. Ela verifica se uma condição é verdadeira e, em caso positivo, executa o conteúdo do bloco entre as chaves.

Para desenhar o calendário, iniciamos no dia primeiro e usamos o `while` para fazer um laço que se repetirá até o dia 31. O array `$semana` é usado para guardar os dias da semana, e garantimos que ele não terá mais que sete dias usando o `if`.

A função `array_push()` adiciona mais um valor em nosso array, como já vimos nos exemplos dos arrays. Dentro do `if`, criamos uma linha usando a função `linha()` passando o array `$semana` como parâmetro. Em seguida, limpamos o array `$semana` atribuindo para ele um novo array vazio, onde podemos colocar os dias da próxima semana. Então, mais uma vez, neste caso "limpar" o array significa atribuir um novo array vazio à variável.

Ah, uma nova função apresentada foi a `count()`. Seu funcionamento é fácil de deduzir, certo? Ela conta a quantidade de itens do nosso array `$semana`.

Outra novidade é a variável `$calendario`, que é uma string. Ela é iniciada vazia e, a cada chamada da função `linha()`, recebe um pouco mais de texto. Isso é feito através da concatenação de strings. Veja um exemplo da concatenação:

    <?php
        $texto = 'Estou';
    
        $texto = $texto . 'estudando PHP';
    
        echo $texto;
    ?>

**Concatenação de strings**

Em PHP, usamos o ponto (`.`) para fazer a concatenação de strings, isso é, juntar uma string ao final da outra. No exemplo anterior, a string `estudando PHP` será adicionada ao conteúdo já existente na variável `$texto`. Também podemos utilizar a forma reduzida, que é usando o `.=`, como na variável `$calendario` do exemplo. Usar o `.=` é a mesma coisa de usar `$variavel = $variavel . 'algo a mais'`. Veja o exemplo:

    <?php
        $texto = 'Estou';
    
        $texto .= 'estudando PHP';
    
        echo $texto;
    ?>

Veja que o texto exibido é `Estouestudando PHP`. Isso acontece pois não há um caractere de espaço entre as strings. Para exibir a frase `Estou estudando PHP` adicione um espaço como no exemplo:

    <?php
        $texto = 'Estou';
    
        $texto .= ' estudando PHP';
    
        echo $texto;
    ?>

Esse foi mais um pequeno desvio, mas vamos voltar ao exemplo do calendário. Repare que a nossa função `linha()` foi chamada com um parâmetro, que é um array com os dias da semana. Então, precisamos alterar a função `linha()` para receber este array e usar seus valores. Altere-a para ficar como a seguinte:

    <?php
    
        function linha($semana)
        {
            return "
                <tr>
                <td>{$semana[0]}</td>
                <td>{$semana[1]}</td>
                <td>{$semana[2]}</td>
                <td>{$semana[3]}</td>
                <td>{$semana[4]}</td>
                <td>{$semana[5]}</td>
                <td>{$semana[6]}</td>
                </tr>
            ";
        }

Veja que agora ela recebe um parâmetro chamado `$semana` e o conteúdo de `$semana` é exibido usando os colchetes para acessar cada um dos itens. **Atenção** : um array inicia suas chaves no número zero! Por isso, exibimos do zero ao seis.

Agora precisamos fazer mais uma alteração para exibir o calendário que temos até agora. Na tabela, retire aquelas cinco chamadas para a função `linha()` e troque por uma chamada para a função `calendario()`. Não esqueça de exibir o resultado usando `echo`, pois a função calendário retorna uma string:

    <table border="1">
        <tr>
            <th>Dom</th>
            <th>Seg</th>
            <th>Ter</th>
            <th>Qua</th>
            <th>Qui</th>
            <th>Sex</th>
            <th>Sáb</th>
        </tr>
    
        <?php echo calendario(); ?>
    </table>

Agora, acesse `localhost/calendario.php`, ou atualize a página (caso já esteja aberta), e você verá um resultado parecido com este:

Figura 4.4: Calendário, mas sem todos os dias do mês

Já está parecido com um calendário! Mas ele está exibindo apenas até o dia 28! Isso está acontecendo por estarmos verificando se o número de itens na variável `$semana` é igual a 7. O problema é que este número não vai chegar a sete na última etapa, já que de 28 para 31 são apenas 3 dias de diferença.

## 4.6 Entendendo e se entendendo com os erros

Uma possível solução seria chamar a função `linha()` após o laço `while` passando o array `$semana` com menos dias. Vamos fazer isso para ver o que acontece, pois, de certa forma, uma boa parte do trabalho em desenvolvimento é feito com tentativas, erros e acertos. Altere seu código para fazer esta chamada:

    <?php
    
        function calendario()
        {
            $calendario = '';
            $dia = 1;
            $semana = [];
    
            while ($dia <= 31) {
                array_push($semana, $dia);
    
                if (count($semana) == 7) {
                    $calendario .= linha($semana);
                    $semana = [];
                }
    
                $dia++;
            }
    
            $calendario .= linha($semana);
    
            return $calendario;
        }
    ?>

Atualize a página. Veja que os dias estão sendo exibidos, mas perceba a quantidade de erros que apareceram!

Figura 4.5: Calendário completo, mas com alguns erros

Veja que o erro informado é `Undefined offset: 3`. Isso quer dizer que o PHP está tentando acessar o índice 3 no array `$semana` e não está encontrando-o. O mesmo acontece com os índices 4, 5 e 6, por isso esse monte de erros apareceu.

> **A importância das mensagens de erro**
> 
> É comum que pessoas novatas em programação ignorem as mensagens de erro da linguagem. Isso é um problema, pois quando alguma falha o interpretador da linguagem faz o melhor possível para indicar o que aconteceu. Quando topar com um erro no PHP, tente ler a mensagem e compreender o que houve. Em geral, ele diz a linha do erro e explica bem o problema.
> 
> Saber ler e entender as mensagens de erro é como saber ler e entender o painel de um carro, por exemplo. O painel indica que o tanque está vazio, mas se a pessoa dirigindo não sabe reconhecer isso, o carro vai parar por falta de combustível e a pessoa ficará tentando ligar de novo, trocar uma peça ou outra, trocar um pneu etc. Ou seja, vai fazer de tudo para tentar corrigir o problema, mas sem perceber que o próprio carro já está indicando o que há de errado.
> 
> Não tenha medo de copiar a mensagem de erro e fazer buscas na internet, pois é bem provável que outras pessoas já passaram pelo mesmo problema e até postaram soluções e/ou explicações em sites, blogs e fóruns. Aliás, não apenas não tenha medo de pesquisar pelo erro online quando não entender o que está acontecendo, na verdade faça disso um hábito.

### O PHP não mostrou os erros!

Pode acontecer de você não enxergar os erros gerados, pois o PHP pode estar configurado para não os exibir no seu computador. Esta é uma configuração do PHP, assim como aquela do _timezone_ que fizemos no exemplo do início do livro. Para fazer com que o PHP exiba os erros, altere no arquivo `php.ini` a linha: `display_errors = Off` para `display_errors = On`.

Depois disso, reinicie o seu servidor web (parar e iniciar o XAMPP novamente, ou outro servidor que você esteja usando). Após reiniciar, os erros serão exibidos.

Lembre-se de sempre deixar os erros ativos durante o desenvolvimento de sites e aplicativos. Eles são os melhores amigos das pessoas que trabalham profissionalmente com desenvolvimento de software.

## 4.7 Finalizando o calendário

Vamos mudar um pouco o script para não gerar erros e para exibir corretamente o nosso calendário. Altere apenas a função `linha()` para testar se os índices existem antes de os exibir.

Para isso, vamos usar um laço `for`, que é bem parecido com o `for` de outras linguagens. Ele recebe um valor inicial para uma variável, um controle que diz até quando executar o laço e também um incrementador para a variável que controla o laço.

Dentro do laço, vamos usar a função `array_key_exists()`, que verifica se um índice em um array existe. O código deverá ficar assim:

    <?php
    
    function linha($semana)
    {
        $linha = '<tr>';
    
        for ($i = 0; $i <= 6; $i++) {
            if (array_key_exists($i, $semana)) {
                $linha .= "<td>{$semana[$i]}</td>";
            } else {
                $linha .= "<td></td>";
            }
        }
    
        $linha .= '<tr>';
    
        return $linha;
    }

Agora, execute novamente o arquivo `calendario.php` e você terá um resultado bem parecido com este:

Figura 4.6: Calendário final, sem erros e com todos os dias

## 4.8 Resumo

Neste capítulo, foram introduzidas algumas características e funcionalidades interessantes do PHP, como a opção de usar HTML e PHP no mesmo arquivo, e o uso de funções para centralizar blocos que podem ser repetidos no fluxo do programa.

Também foram tratados os laços `for` e `while`, além do uso da condicional `if` e da função `array_key_exists()`, que verifica se um índice em um array foi definido. Neste capítulo, também vimos como funcionam os arrays em PHP, e a importância de ler e entender as mensagens de erro.

Acredito que vale a pena ressaltar mais uma vez: use e se acostume com `arrays` em PHP, pois esta é uma das estruturas de dados mais usadas pela comunidade PHP e com certeza você vai precisar utilizá-los muitas vezes.

## 4.9 Desafios

Hora de alguns desafios! Sugiro copiar o calendário atual para um novo arquivo para fazer os testes e desafios propostos, algo como `calendario_dia_negrito.php` para o segundo desafio.

Não esqueça que este arquivo deve ser acessado em `http://localhost/calendario_dia_negrito.php`, por exemplo.

  1. Faça uma página que exiba a hora e a frase "Bom dia", "Boa tarde" ou "Boa noite", de acordo com a hora. Use a condicional `if` e a função `date()`.
  2. Faça com que o calendário exiba o dia atual em negrito. Use a função `date()` para pegar o dia atual.
  3. Adicione uma linha no topo do calendário para os dias da semana, começando pelo domingo: _Dom, Seg, Ter, Qua, Qui, Sex, Sáb_.
  4. Exiba os domingos em vermelho e os sábados em negrito. Pesquise um pouco sobre cores em CSS.
  5. Faça o calendário começar em um dia que não seja um domingo, por exemplo, na segunda ou na sexta.
  6. E um calendário do ano todo? Será que é muito complexo?

Capítulo 5

# Recebendo dados de formulários com PHP

No capítulo anterior, foram apresentadas várias funcionalidades do PHP e também sua sintaxe para blocos usada nas funções e em instruções, como `if`, `while` e `for`. Também vimos os laços para repetição de trechos usando `while` e `for`.

Quem já desenvolveu em alguma linguagem deve ter percebido que a sintaxe do PHP é muito parecida com as sintaxes usadas em diversas linguagens de programação, principalmente C e suas derivadas

Agora vamos a um novo projeto: a construção de uma lista de tarefas. Este é o projeto que nos acompanhará até o final deste livro, e cada capítulo será uma continuação do capítulo anterior, adicionando novas funcionalidades e melhorando o código conforme novas funcionalidades da linguagem são apresentadas.

O projeto da lista de tarefas será usado para aprender os principais conceitos da programação para a web, como mais tipos de requisições, envio de dados para o servidor, manipulação de banco de dados, envio de arquivos para o servidor e até mesmo envio de e-mails. Sendo assim, é importante ler cada capítulo com atenção e praticar os exercícios até você entender os conteúdos pois, como já dito, cada capítulo será uma continuação do anterior.

### Definindo a lista de tarefas

Nosso projeto será composto por apenas algumas páginas, como a lista de tarefas e um formulário para adicioná-las e editá-las. Durante este projeto, será necessário receber dados do navegador, no caso, as informações das tarefas.

É muito provável que você já tenha usado sites que pedem algum tipo de informação, ou mesmo sistemas online nos quais é necessário cadastrar vários tipos de dados. Pois é exatamente isso o que faremos — exibiremos um formulário perguntando algumas informações e, quando forem inseridas, vamos validá-las, guardá-las e depois exibi-las.

## 5.1 O formulário de cadastro de tarefas

Trabalhar com páginas web exige conhecimentos em HTML. E quando digo conhecimentos em HTML, estou dizendo que é necessário conhecer a estrutura do HTML e não ter problemas em digitar as tags e criar páginas usando apenas um editor de textos para escrever seu HTML.

Se você já conhece um pouco (ou bastante) de web e usa editores nos quais você praticamente desenha a página, como o Dreamweaver e similares, recomendo novamente que use apenas um editor de texto para reproduzir os exercícios deste livro. Assim fica mais fácil de entender o que está acontecendo e por que acontece desta ou daquela maneira.

Após entender a escrita do HTML e como integrar o PHP para criar páginas dinâmicas, você pode decidir se voltará a usar um editor de páginas que gera HTML para depois você preencher determinados trechos com PHP, ou se vai continuar a editar as páginas usando apenas HTML e CSS. O importante é conhecer ambas as opções para então decidir o que é melhor para o seu caso.

Acredito que, depois de entender e dominar como tudo funciona, você não vai querer voltar para os editores que geram HTML, pois, em geral, eles geram código focado no browser, e não exatamente em ajudar um ser humano a ler e entender como tudo se encaixa. Mas essa é a minha opinião. ;)

Enfim, vamos ao formulário para o cadastro das tarefas. Crie uma pasta nova chamada `tarefas` dentro da pasta `htdocs` do XAMPP (ou onde for a pasta raiz do Apache no seu sistema operacional). Nela, crie um arquivo chamado `tarefas.php`. É nele que criaremos o formulário para as tarefas.

Inicie o arquivo com o seguinte conteúdo:

    <html>
        <head>
            <title>Gerenciador de Tarefas</title>
        </head>
        <body>
            <h1>Gerenciador de Tarefas</h1>
    
            <!-- Aqui irá o restante do código -->
    
        </body>
    </html>

Nosso projeto começará simples e depois adicionaremos mais funcionalidades conforme a necessidade, o que reflete bastante a realidade dos projetos de desenvolvimento de software. Por isso, vamos começar pelo mais importante, o nome da tarefa a ser realizada.

O código a seguir cria um formulário para inserir os dados das tarefas, e ele deve ser adicionado após a tag H1 no arquivo `tarefas.php`:

    <form>
        <fieldset>
            <legend>Nova tarefa</legend>
            <label>
                Tarefa:
                <input type="text" name="nome" />
            </label>
            <input type="submit" value="Cadastrar" />
        </fieldset>
    </form>

Não tenha medo de digitar o código HTML. Lembre-se de treinar bastante, assim fica na memória muscular dos seus dedos, que vão saber o que digitar mesmo quando seu cérebro não estiver prestando atenção (sério mesmo, acredite em mim, digite bastante HTML, vai ser como dirigir, no começo a gente se preocupa com cada detalhe, depois aprende a abstrair e até consegue ouvir música sem se confundir com as marchas). Então, vá em frente e adicione o código do formulário na página.

Agora acesse esta nova página no endereço: `http://localhost/tarefas/tarefas.php`. Seu formulário vai ficar bem parecido com este:

Figura 5.1: Formulário inicial para o cadastro de tarefas

Perceba que agora estamos colocando o nome da pasta/diretório dentro da raiz do Apache, por isso o endereço fica `tarefas/tarefas.php`.

## 5.2 Entrada de dados

Certo, agora temos um formulário sendo exibido, mas, como será que o PHP consegue pegar os dados que são informados nele? Vamos fazer um experimento: no nome da tarefa, digite **Estudar PHP** e clique no botão `Cadastrar`.

O que aconteceu? Aparentemente, nada, mas o texto sumiu da caixa de texto. E outra coisa muito interessante também aconteceu: o endereço do nosso script mudou! Sim, veja que agora existe uma interrogação no endereço, seguida por um texto que tem muito a nos dizer. Veja como ficou o endereço: **<http://localhost/tarefas/tarefas.php?nome=Estudar+PHP>.**

> **Não vejo mudança no endereço no navegador**
> 
> Alguns navegadores escondem a informação adicional depois do ponto de interrogação. Em geral basta clicar na barra de endereço para que o endereço completo seja exibido. Eu particularmente desabilito essa opção no meu navegador, pois prefiro sempre ver o que está sendo enviado para o servidor.

Dá para tirarmos algumas conclusões aqui, certo? O nome do `input` no formulário é `nome` e, neste endereço, temos um trecho `nome=`. Ou seja, o que digitamos no campo foi **enviado** através do endereço, por meio da **URL** (vou chamar o endereço de **URL** daqui para a frente).

Na primeira vez que chamamos a página seu endereço, URL, não tinha o trecho com o nome da tarefa, mas quando digitamos o nome e enviamos o formulário, este trecho passou a aparecer depois do símbolo de interrogação (`?`). Ou seja, um formulário serve para **enviarmos os dados para algum lugar**. Isso é um conhecimento muito importante, pois a internet não seria o que é se as pessoas não pudessem enviar dados.

> **Entrada de dados na web**
> 
> Se você já programou algum software para desktop, ou scripts para a linha de comando, já deve ter lidado com entrada de dados de usuários. Neste tipo de software, em geral basta parar o processamento e pedir para que a pessoa informe um valor, e então seguir em frente usando o valor fornecido.
> 
> Na web, as coisas são um pouco diferentes. O PHP não pode ser parado para perguntar algo, então os dados já devem existir para o PHP quando o script começar a rodar. Lembre-se de que o PHP é executado no servidor e envia o resultado do processamento para o servidor web que, em seguida, envia uma resposta para o navegador.
> 
> Tudo isso é confuso? Na verdade, é só uma maneira diferente de encarar a entrada de dados. Veja a nossa URL, por exemplo, ela tem o trecho `nome=Estudar+PHP`. Este trecho serve para inserir uma informação para o PHP, no caso, o nome da tarefa. Sendo assim, quando o script `tarefa.php` começar a executar, ele já terá esta informação.
> 
> Por isso, na web devemos sempre pensar na entrada de dados usando os formulários que vão enviar os dados para a **próxima** página. Por enquanto, a nossa próxima página é a mesma página, mas veremos como mudar isso mais adiante no livro, quando tivermos que mandar os dados para diferentes páginas.
> 
> Outra maneira de pensar sobre a entrada de dados e que pode ajudar bastante no seu entendimento é fazer uma analogia com os formulários de papel. Quando você vai fazer um cadastro em uma loja, por exemplo, você preenche todos seus dados em um formulário e o entrega para alguém. Com PHP (web em geral), também é assim: você preenche um formulário com os dados e envia para o servidor processar. É como se o PHP fosse esse alguém que recebe o formulário.

Legal, já sabemos que o nome da tarefa foi enviado através da URL. Agora a questão é: como acessar esse dado dentro do PHP?

## 5.3 Acessando os dados da URL

PHP nasceu para a web e se dá muito bem com ela. Por isso, em PHP é muito simples pegar os dados fornecidos via formulários e URLs.

Em PHP, existem algumas variáveis chamadas de **superglobais** , isso significa que estas variáveis existem em todos os escopos de seus programas PHP. Ou seja, você pode acessá-las dentro de funções, dentro de laços, dentro de classes; enfim, em qualquer lugar do seu código, elas estarão disponíveis por padrão.

Para o nosso projeto, vamos usar a superglobal `$_GET`. Lembra dos arrays que foram usados para fazer o calendário? `$_GET` também é um array e o mais interessante é que o PHP pega o que está na URL e coloca no array `$_GET` para usarmos!

Vamos fazer um teste exibindo o nome digitado logo após o nosso formulário. Para isso, após o fechamento do formulário, ou seja, depois da tag `</form>`, adicione o seguinte código:

    ...
    
    </form>
    <?php
        if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
            echo "Nome informado: " . $_GET['nome'];
        }
    ?>
    
    ...

As reticências são apenas ilustrativas, claro. Aliás, de agora em diante, vou colocar reticências várias vezes para ilustrar trechos que deverão ser incluídos dentro de códigos já existentes.

Neste trecho, estamos usando a função `array_key_exists()` que verifica se o índice **nome** existe no array `$_GET`. Caso o índice exista, nós o exibimos usando o `echo`.

Em PHP, assim como em outras linguagens, é necessário definir uma variável ou um índice de um array antes de tentar usá-lo. A função `array_key_exists()` é interessante para nos ajudar a verificar se um índice em um array existe, e assim evitamos tentar acessar um índice não definido, o que gera um erro.

Uma outra maneira de verificar se um índice em um array existe é usando a função `isset()` do PHP. Esta função consegue verificar se um índice em um array existe, e também se uma variável foi definida ou não. Veja um exemplo:

    <?php
    
    $tarefa = [
        'nome' => 'Comprar Cebolas',
        'prioridade' => 'urgente',
    ];
    
    if (isset($tarefa['prioridade'])) {
        echo 'A tarefa tem uma prioridade definida';
    } else {
        echo 'A tarefa NÃO tem uma prioridade definida';
    }
    
    if (isset($pessoa)) {
        echo 'A variável $pessoa foi definida';
    } else {
        echo 'A variável $pessoa NÃO foi definida';
    }

Perceba que a variável `$pessoa` não foi criada no código antes do `if` que verifica se ela existe. Por isso, a frase que diz que ela não foi definida será exibida.

Utilize a função `isset()` para verificar a existência de variáveis, e a função `array_key_exists()` para verificar se índices em arrays existem, pois no geral é assim que a comunidade PHP trabalha, mas também é possível usar apenas `isset()` para todos os casos.

Voltando ao exemplo, atualize sua página, em <http://localhost/tarefas/tarefas.php>, mantendo a URL com o nome, ou digite no formulário novamente e envie os dados. Sua página deverá ficar assim:

Figura 5.2: Exibindo os dados usando $_GET

Legal, agora que sabemos acessar o valor que foi passado por meio da URL usando `$_GET`, podemos guardar este valor em um `array` que será a nossa lista de tarefas. Para isso, troque o código que acabamos de fazer para exibir o nome informado por um que pegue o valor em `$_GET` e guarde em um array chamado `$lista_tarefas`:

    ...
    </form>
    
    <?php
        $lista_tarefas = [];
    
        if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
            $lista_tarefas[] = $_GET['nome'];
        }
    ?>
    ...

Este código é bem simples. Apenas verificamos se existe o índice **nome** dentro de `$_GET` e, caso exista, criamos um novo índice numérico em `$lista_tarefas` usando a sintaxe de colchetes vazios.

Agora é necessário exibir a lista de tarefas. Ainda no mesmo arquivo, antes da tag `</body>`, vamos adicionar uma tabela HTML para listar as atividades. Dentro desta tabela, usaremos o `foreach` para pegar cada uma das tarefas que está no array `$lista_tarefas` e exibir como linhas da tabela:

    ...
    
    <table>
        <tr>
            <th>Tarefas</th>
        </tr>
    
        <?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
            <tr>
                <td><?php echo $tarefa; ?></td>
            </tr>
        <?php endforeach; ?>
    
    </table>
    </body>
    ...

Repassando o código, foi criada uma tabela com apenas uma coluna, na qual o cabeçalho é a palavra **Tarefas** e as linhas serão os nomes das tarefas.

Aqui existe um laço novo do PHP. Já vimos o `while`, então agora apresento o `foreach`. Este laço serve para passar por todos os índices de um array, atribuindo cada índice a uma variável que escolhemos, no caso, a variável `$tarefa`.

Uma outra novidade aqui é que não foram usadas as chaves para criar o bloco do `foreach`, assim como foram usadas chaves para o bloco do `while`. Na verdade, o `foreach` também pode ser usado com as chaves, sem problemas, mas usando dois pontos para abrir o bloco e a palavra `endforeach` fica mais legível em templates HTML.

Lembre-se de que o nosso código com `while` estava apenas dentro de um grande código PHP. Neste caso estamos colocando pequenos pedaços de PHP dentro do HTML. Sendo assim, fica mais legível fazer o uso desta sintaxe. Como exemplo, veja como fica o mesmo bloco usando as chaves:

    <?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) { ?>
    
        <tr>
            <td><?php echo $tarefa; ?></td>
        </tr>
    
    <?php } ?>

Não parece ter muita diferença em um trecho pequeno desses, mas perceba que `<?php } ?>` é uma linha bem genérica, que pode estar fechando um `if`, um `while`, um `foreach` ou mesmo uma função e outros blocos PHP, enquanto `<?php endforeach; ?>` é mais expressivo. Por isso, recomendo usar esta forma.

Aliás, você pode experimentar outros blocos com esta sintaxe, como o `if` e `endif`, `while` e `endwhile` e `for` e `endfor`. Mas prefira esta sintaxe para os templates HTML, deixando a sintaxe de chaves para os arquivos e blocos que contenham apenas PHP.

Bem, voltando ao assunto da lista de tarefas, ao enviar um nome de tarefa, a sua página deverá ficar assim:

Figura 5.3: Lista de tarefas com uma tarefa

Como estamos deixando tudo na mesma página, fica fácil adicionar uma nova tarefa. Então vamos adicionar uma nova tarefa usando o formulário que está antes da tabela, no endereço <http://localhost/tarefas/tarefas.php>. Aqui eu digitei **Estudar HTML** e usei o botão cadastrar, o resultado foi este:

Figura 5.4: Lista de tarefas com uma tarefa

Apenas a nova tarefa é listada! Onde está a tarefa anterior?

> **Por que a primeira tarefa sumiu?**
> 
> PHP trabalha principalmente com web e, neste caso, o que acontece a cada nova requisição que fazemos, seja pedindo uma página ou enviando dados, é que o PHP interpreta tudo de novo e devolve apenas HTML para o navegador. Ou seja, ele não lembra do que aconteceu na última requisição feita!

A cada nova requisição, o PHP processa tudo de novo e não guarda as variáveis para outros acessos.

Lembre-se de que o PHP não fica executando seu código no servidor, ele apenas executa o arquivo quando o servidor HTTP manda uma requisição, depois disso o interpretador do PHP é encerrado e só é iniciado novamente quando uma nova requisição chega.

Mas esse modelo de execução do PHP é um problema para a nossa aplicação, já que precisamos manter a lista das nossas tarefas. Mas calma, nem tudo está perdido! O PHP tem um recurso que nos auxiliará a solucionar isso.

## 5.4 Sessões no PHP

O recurso que nos auxiliará a manter os dados entre as requisições são as sessões. Uma sessão serve para mantermos uma variável especial que existirá em todas as nossas requisições. Lembra da superglobal `$_GET`? As sessões são tão fáceis de usar quanto a `$_GET`, basta usar a superglobal `$_SESSION`.

A grande diferença é que usamos a variável `$_GET` apenas para ler informações, e usaremos a variável `$_SESSION` para escrever e ler informações.

O uso da `$_SESSION` exige só um esforço adicional, que é chamar a função `session_start()` no começo do nosso programa. Para isso, vamos adicionar a função antes da abertura do HTML:

    <?php session_start(); ?>
    
    <html>
    ...

> **Atenção**
> 
> A função `session_start()` deve ser invocada antes de qualquer envio de dados para o navegador, isso inclui qualquer `echo` ou HTML fora do escopo do PHP. Por isso lembre-se de chamar esta função logo na primeira linha do seu código.

Depois disso, precisamos alterar o uso da lista `$lista_tarefas` para pegar os dados de `$_SESSION`, caso esses dados existam. Vamos mudar o `if` que verifica se existem dados em `$_GET`. Também adicionaremos um novo `if` após a criação do array `$lista_tarefas` para preenchê-lo com os dados da `$_SESSION`, quando necessário:

    <?php
    // ...
        if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
            $_SESSION['lista_tarefas'][] = $_GET['nome'];
        }
    
        $lista_tarefas = [];
    
        if (array_key_exists('lista_tarefas', $_SESSION)) {
            $lista_tarefas = $_SESSION['lista_tarefas'];
        }
    // ...
    ?>

Agora, ao cadastrar algumas tarefas, o PHP vai manter os dados entre as requisições! Veja como a sua lista deve ficar:

Figura 5.5: A lista de tarefas usando $_SESSION para manter os dados

> **Como funcionam as sessões no PHP?**
> 
> Se o PHP não consegue guardar os dados entre as requisições, como ele faz para manter as sessões?
> 
> Ele utiliza um cookie que, por padrão, é chamado de **PHPSESSID**. Procure como acessar os cookies no seu navegador, e você achará um com esse nome para a URL de desenvolvimento usada, `localhost`.
> 
> Nesse cookie, o PHP guardará apenas uma chave que define a identificação da sessão, mas não os dados da sessão. Estes ficam guardados no servidor e o PHP vai usar a chave guardada no cookie para recuperar as informações a cada requisição.
> 
> É como ir em um médico que você já foi antes. Você não leva o seu histórico médico, você leva apenas o número do seu prontuário e, usando esse número, eles vão buscar em um arquivo (físico ou digital) as suas informações.

Legal! Temos uma lista de tarefas já bem funcional! Claro que agora precisamos de mais funcionalidades, como editar e excluir uma tarefa e adicionar mais informações. Porém, já conseguimos tratar até aqui de vários conceitos da programação para web usando PHP.

Agora dá até para brincar um pouco com o visual da aplicação, usando umas linhas de CSS. A minha lista de tarefas ficou assim:

Figura 5.6: A lista usando um pouco de CSS

Se quiser pegar este CSS, basta baixar aqui: <https://gist.github.com/InFog/6860949>.

Agora faça duas experiências: abra outro navegador (outro navegador mesmo, não uma nova aba no navegador que foi usado até aqui) e acesse o endereço da lista de tarefas em `http://localhost/tarefas/tarefas.php`. O que acontece? As tarefas aparecem? Não? Mas as tarefas estão na sessão, então deveriam ser exibidas, certo?

> **Um pouco mais sobre as sessões no PHP**
> 
> Se colocamos os dados na sessão, por que eles não aparecem quando usamos outro navegador?
> 
> Lembra de que, para o PHP saber de quem é uma sessão, ele guarda algumas informações nos cookies do navegador? Pois então, para cada navegador acessando a página, o PHP gerará um número de identificação único para guardar no cookie **PHPSESSID**. Então, quando usamos um outro navegador, temos um outro número de sessão e, por isso, uma nova lista de tarefas.
> 
> Nós também podemos usar os cookies para guardar informações que serão mantidas entre as requisições. Para isso, é necessário usar uma outra superglobal do PHP chamada `$_COOKIE` e a função `setcookie()`. Esta superglobal também é um array, assim como a `$_SESSION`.

A outra experiência é atualizar a página após cadastrar uma tarefa. Faça isso usando F5 ou outra opção de atualização do navegador. O que acontece? A última tarefa cadastrada se repete! E continua se repetindo se você fizer várias atualizações da página!

Veremos mais para a frente como resolver estas duas situações, já que queremos que a lista fique sempre disponível, independente do navegador que a acesse. Para isso vamos usar um banco de dados, mas ainda não se preocupe com isso.

Também não queremos que, por engano, a mesma tarefa seja adicionada diversas vezes ao atualizar a página. Por isso, no capítulo de edição de tarefas, apresento uma técnica para evitar este tipo de situação.

## 5.5 Resumo

Neste capítulo, iniciamos o desenvolvimento de uma lista de tarefas. Ela ainda é bem simples e contém poucos dados, mas já estamos trabalhando com formulários e entrada de dados na web utilizando a superglobal `$_GET` do PHP. Também estamos manipulando as sessões usando a superglobal `$_SESSION`.

Superglobais são variáveis do PHP que estão disponíveis em qualquer ponto da aplicação. No caso das superglobais `$_GET` e `$_SESSION`, os valores são guardados em **arrays**.

> **Importante**
> 
> Sempre que quiser usar sessões, será necessário usar a função `session_start()`. Sem isso, a sessão simplesmente não funciona!
> 
> E lembre-se de que a função `session_start()` deve ser chamada antes de qualquer envio de dados para o navegador, seja um `echo`, um HTML ou qualquer outra forma de exibir dados. Ou seja, coloque `session_start()` sempre na primeira linha dos seus arquivos PHP.

## 5.6 Desafios

Muito bem, é hora de alguns desafios:

  1. Usando os mesmos conceitos que vimos até agora, monte uma lista de contatos na qual devem ser cadastrados o nome, o telefone e o e-mail de cada contato. Continue usando as sessões para manter os dados. Uma forma simples de resolver este desafio é copiando o arquivo `tarefas.php` para `contatos.php`, mudar alguns nomes e adicionar os campos necessários.

  2. Crie uma cópia do projeto até agora (pois vamos continuar nos próximos capítulos) e altere para usar a superglobal `$_COOKIE` em vez de usar as sessões. Para adicionar um cookie, use a função `setcookie()` que recebe o nome do cookie e um texto com seu valor. Para pegar um cookie já definido, use a superglobal `$_COOKIE`.

Esse será um pouco mais complicado, pois é necessário armazenar textos nos cookies, não arrays. Procure por ajuda na internet ou veja o que outras pessoas já falaram sobre isso na nossa lista de discussão. O manual do PHP também pode ajudar muito neste caso.

  3. Depois de alterar a aplicação para usar cookies no lugar de sessões, tente abrir os cookies nas opções do navegador e veja se seus dados aparecem lá. Se eles aparecerem, pense sobre o que isso significa e se é seguro armazenar dados desta forma, ou quais tipos de dados podem ser armazenados assim e quais não podem.

Um último exercício muito interessante que pode ser feito com relação às sessões no PHP é copiar o valor do cookie `PHPSESSID` de um navegador para outro. O que acontecerá? Faça o experimento cadastrando algumas tarefas em um navegador, depois use as opções de visualizar os cookies e copie o valor de `PHPSESSID` para outro navegador acessando a página, mas sem tarefas cadastradas.

Capítulo 6

# Tratamento de diferentes campos de formulários

No capítulo anterior, construímos a base para a nossa lista de tarefas. Agora vamos adicionar mais informações e funcionalidades ao projeto.

Antes de começar a adicionar mais informações e funcionalidade, podemos parar para analisar o nosso cenário atual e a estrutura do projeto que estamos criando, assim podemos então decidir se continuamos com o projeto como está ou se devemos fazer algo para melhorar.

Esta é uma etapa importante no desenvolvimento de uma aplicação, pois torna o trabalho à frente mais simples ou, pelo menos, ajuda a prevenir as dificuldades e os problemas de se trabalhar em um projeto onde as diferentes partes e responsabilidades não estão bem separadas.

Às vezes, é melhor alterar a base da aplicação ainda no começo para poder evoluir de forma mais eficiente do que insistir em um código não muito bom para poupar um pouco de tempo no começo.

Não se preocupe de não conseguir fazer esse tipo de análise logo no começo, pois a experiência ajuda bastante neste tipo de decisão. Quando mais projetos você desenvolver, mais vai ter experiência para evitar tropeços futuros em novos projetos.

E lembre-se sempre que não existe código perfeito. Manter o código saudável é parte do nosso trabalho com desenvolvimento de software. Existe uma analogia interessante que diz que código é como um jardim, que precisa ser mantido e cuidado sempre, não apenas plantando novas flores, mas também removendo as ervas daninhas, regando, podando e cuidando da aparência geral.

## 6.1 Organizando o código em arquivos separados

O que temos até o momento é uma lista de tarefas que tem apenas o nome da tarefa e só permite adicionar novas tarefas. Tudo isso foi feito em apenas um arquivo que contém um pouco de HTML e um pouco de PHP.

Podemos continuar com esta estrutura, mas, com o tempo, o arquivo vai crescer e ganhar mais funcionalidades. Isso deixará nossa pequena aplicação mais complicada de ler e entender, uma vez que tudo estará em um arquivo muito grande e com mais de uma linguagem (PHP, HTML, CSS). Por isso, aqui entra uma decisão importante: separar nossa aplicação em dois arquivos. Um deles fará o processamento de entrada de dados e manipulação da sessão, e o outro exibirá o formulário de cadastro de tarefas e a lista das tarefas cadastradas, ou seja, será o nosso **template**.

Não adicionaremos código novo, vamos apenas separar o código atual em dois arquivos — um arquivo será o `tarefas.php` com este conteúdo:

    <?php
    
    session_start();
    
    if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
        $_SESSION['lista_tarefas'][] = $_GET['nome'];
    }
    
    $lista_tarefas = [];
    
    if (array_key_exists('lista_tarefas', $_SESSION)) {
        $lista_tarefas = $_SESSION['lista_tarefas'];
    }
    
    include "template.php";

Perceba que apenas juntamos os trechos de PHP que antes estavam separados em apenas um arquivo que contém somente código PHP. Outro detalhe importante neste arquivo é o uso da instrução `include`, que serve para incluir o conteúdo de outro arquivo no fluxo atual.

O legal do `include` é que ele adiciona o outro arquivo, e todas as variáveis e funções do arquivo atual continuam valendo no arquivo incluído. Por isso podemos, neste caso, incluir um arquivo com apenas o template do formulário de cadastro de tarefas e a lista de tarefas, e ainda podemos continuar usando a variável `$lista_tarefas`, que foi definida no arquivo `tarefas.php` e que contém um array com as tarefas cadastradas.

O arquivo com o template deve se chamar `template.php`, pois este é o arquivo que estamos incluindo usando o `include` no arquivo `tarefas.php`. Veja como fica o arquivo `template.php`:

    <html>
        <head>
            <meta charset="utf-8" />
            <title>Gerenciador de Tarefas</title>
            <link rel="stylesheet" href="tarefas.css"
                type="text/css" />
        </head>
        <body>
            <h1>Gerenciador de Tarefas</h1>
            <form>
                <fieldset>
                    <legend>Nova tarefa</legend>
                    <label>
                        Tarefa:
                        <input type="text" name="nome" />
                    </label>
                    <input type="submit" value="Cadastrar" />
                </fieldset>
            </form>
            <table>
                <tr>
                    <th>Tarefas</th>
                </tr>
                <?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
                    <tr>
                        <td><?php echo $tarefa; ?></td>
                    </tr>
                <?php endforeach; ?>
            </table>
        </body>
    </html>

Agora temos apenas o `foreach` que é um código PHP, o restante é apenas HTML. E mesmo esse `foreach` foi feito usando a sintaxe recomendada para templates, o que ajuda ainda mais a deixar os arquivos bem diferentes um do outro e cada um com sua funcionalidade.

Assim fica mais fácil para adicionar e alterar as funcionalidades, pois os arquivos estão menores e, o que é mais importante, estão com suas responsabilidades separadas.

> **Sempre devo separar meus projetos em vários arquivos?**
> 
> Esta é uma pergunta difícil e a resposta é um pouco vaga: depende, mas em geral, sim.
> 
> Tudo depende do tamanho que sua aplicação terá e do quanto você julgar que vale a pena investir um tempo separando as responsabilidades entre os arquivos. No geral, vale bastante a pena fazer esta separação.
> 
> Veja que, no nosso caso, o programa ainda está bem pequeno e, mesmo assim, a separação de arquivos já melhorou bastante o entendimento das partes.
> 
> No geral, não estamos perdendo tempo quando paramos para organizar melhor um projeto. Esse tempo investido agora pode se tornar uma grande economia de tempo nas futuras manutenções do código.
> 
> Imagine que, mais para a frente, você decida investir mais na programação PHP e deixar a parte do HTML e CSS para alguém que decidiu investir mais nessas linguagens? Ter arquivos com responsabilidades separadas vai ajudar bastante a manter cada profissional fazendo o seu melhor e sem interferir no trabalho dos demais, mesmo que sem querer.
> 
> E a grande verdade é que a maioria dos projetos de software terá dezenas ou centenas (talvez até milhares) de arquivos, dependendo do seu tamanho e complexidade.

## 6.2 Adicionando mais informações às tarefas

Para que nosso sistema de controle de tarefas fique mais prático, vamos adicionar algumas informações para melhor descrever e organizar as tarefas.

Por enquanto, já temos um título para a tarefa. Agora vamos adicionar uma descrição, um prazo para conclusão, um nível de prioridade e uma confirmação de que a tarefa já está concluída. Para isso, vamos primeiro adicionar os novos campos no formulário HTML:

    ...
    
    <label>
        Descrição (Opcional):
        <textarea name="descricao"></textarea>
    </label>
    <label>
        Prazo (Opcional):
        <input type="text" name="prazo" />
    </label>
    <fieldset>
        <legend>Prioridade:</legend>
        <label>
            <input type="radio" name="prioridade" value="baixa"
                checked />Baixa
    
            <input type="radio" name="prioridade" value="media" />
                Média
    
            <input type="radio" name="prioridade" value="alta"/>
                Alta
        </label>
    </fieldset>
    <label>
        Tarefa concluída:
        <input type="checkbox" name="concluida" value="sim" />
    </label>
    <input type="submit" value="Cadastrar" />
    
    ...

Se você usar o CSS dos exemplos do livro, seu formulário deverá ficar parecido com este:

Figura 6.1: Formulário completo para o cadastro de tarefas

O legal é que só precisamos alterar o arquivo `template.php`, enquanto o arquivo `tarefas.php` continuou o mesmo. Se você tentar cadastrar uma tarefa, vai perceber que o sistema continua funcionando e apenas ignora os dados adicionais enviados.

Agora vamos alterar também o arquivo `tarefas.php` para reconhecer as novas informações. Vamos usar o campo com o nome da tarefa como a base para saber se devemos cadastrar uma nova tarefa, já que o seu nome é a única informação essencial para nós.

Para isso, vamos alterar aquele `if` logo após o `session_start()` e também seu conteúdo. É claro que o bloco do `if` vai ficar maior, pois agora são vários campos que precisamos pegar do formulário enviado:

    <?php
    
    session_start();
    
    if (array_key_exists('nome', $_GET) && $_GET['nome'] != '') {
        $tarefa = [];
    
        $tarefa['nome'] = $_GET['nome'];
    
        if (array_key_exists('descricao', $_GET)) {
            $tarefa['descricao'] = $_GET['descricao'];
        } else {
            $tarefa['descricao'] = '';
        }
    
        if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
            $tarefa['prazo'] = $_GET['prazo'];
        } else {
            $tarefa['prazo'] = '';
        }
    
        $tarefa['prioridade'] = $_GET['prioridade'];
    
        if (array_key_exists('concluida', $_GET)) {
            $tarefa['concluida'] = $_GET['concluida'];
        } else {
            $tarefa['concluida'] = '';
        }
    
        $_SESSION['lista_tarefas'][] = $tarefa;
    }
    // ...

Repare que usamos sempre a função `array_key_exists()` para saber se os índices do array `$_GET` existem. Isso é necessário pois o navegador não envia os campos em branco, nem os campos desmarcados.

Agora é só alterar a tabela para exibir todos os dados:

    <table>
        <tr>
            <th>Tarefa</th>
            <th>Descricao</th>
            <th>Prazo</th>
            <th>Prioridade</th>
            <th>Concluída</th>
        </tr>
        <?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
            <tr>
                <td><?php echo $tarefa['nome']; ?></td>
                <td><?php echo $tarefa['descricao']; ?></td>
                <td><?php echo $tarefa['prazo']; ?></td>
                <td><?php echo $tarefa['prioridade']; ?></td>
                <td><?php echo $tarefa['concluida']; ?></td>
            </tr>
        <?php endforeach; ?>
    </table>

Acesse o formulário e cadastre algumas tarefas. Veja como ficou a minha página com duas tarefas cadastradas:

Figura 6.2: Formulário e página com novos campos para o cadastro de tarefas

## 6.3 Reduzindo o uso de else

Existe ainda mais uma maneira de melhorarmos o código no arquivo `tarefas.php`. Veja que temos muitos usos da construção `if/else` para definir os dados de uma tarefa, mas, na verdade, podemos já iniciar uma tarefa com os dados vazios e preencher apenas com os que foram enviados através do formulário. Isso também nos ajudaria e reduzir o número de vezes que usamos `else` no código, o que é uma boa prática para manter o código mais legível.

Veja como fica o nosso código com a criação do `array` tarefas já completo e apenas com o uso de `if` para preencher com os dados que foram enviados:

    <?php
    
    session_start();
    
    if (array_key_exists('nome', $_GET) && $_GET['nome'] != '') {
        $tarefa = [
            'nome' => $_GET['nome'],
            'descricao' => '',
            'prazo' => '',
            'prioridade' => $_GET['prioridade'],
            'concluida' => '',
        ];
    
        if (array_key_exists('descricao', $_GET)) {
            $tarefa['descricao'] = $_GET['descricao'];
        }
    
        if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
            $tarefa['prazo'] = $_GET['prazo'];
        }
    
        if (array_key_exists('concluida', $_GET)) {
            $tarefa['concluida'] = $_GET['concluida'];
        }
    
        $_SESSION['lista_tarefas'][] = $tarefa;
    }
    // ...

E existe uma maneira de deixar esse código ainda menor e mais expressivo, veja o operador `??` chamado de **Null coalescing operator** no capítulo 9.

## 6.4 Resumo

Neste momento, temos um sistema de gerenciamento de tarefas já bem interessante. Durante o desenvolvimento até aqui, já foram usadas funcionalidades do PHP para manter a sessão e para incluir arquivos com trechos de código.

Graças a esta separação em arquivos, o nosso projeto ficou mais legível. Separamos as responsabilidades de cada arquivo, um para tratar os dados, e outro para exibir o formulário e a lista de tarefas.

Nesta questão de separação de arquivos, poderíamos ir além, separando um arquivo para o formulário e outro para a lista de tarefas. Mas isso fica para você testar e decidir se vai ficar mais organizado, ou se vai separar demais as responsabilidades.

Por enquanto, nossa aplicação permite apenas a adição das tarefas e funciona apenas enquanto o navegador está aberto. Quando trocamos de navegador, ou quando reiniciamos o navegador atual, a sessão se perde e, com isso, perdemos as atividades cadastradas.

Isso quer dizer que as sessões são ruins? Não! Isso diz apenas que elas não servem para resolver o nosso problema atual, que é guardar a lista de tarefas e acessar de outro navegador sem perder os dados. Mas em cenários onde é necessário, por exemplo, manter um login de usuário, uma sessão é o ideal.

Nos próximos capítulos, vamos passar a guardar os dados em um banco de dados, pois isso resolverá o problema de não termos as tarefas acessíveis em mais de um navegador.

## 6.5 Desafios

Agora, mais alguns desafios para treinar e evoluir:

  1. Continue a lista de contatos que está nos desafios do capítulo anterior. Além do nome, do telefone e do e-mail de cada contato, adicione um campo para descrição, um para a data de nascimento e um checkbox para dizer se o contato é favorito ou não.
  2. Separe as responsabilidades da lista de contatos, mantendo um arquivo para cada parte (lógica e template), assim como fizemos na lista de afazeres.

Capítulo 7

# Acessando e usando um banco de dados

Nos últimos capítulos, construímos uma lista de tarefas que funciona muito bem quando usamos apenas um navegador e mantemos a sessão sempre aberta.

Para a nossa aplicação, este não é o cenário ideal, pois a ideia é poder acessar a lista de tarefas de qualquer navegador e não queremos ter uma nova lista sempre que iniciarmos uma nova sessão do navegador. Por isso é necessário guardar nossos dados em um local mais adequado, de onde vamos conseguir recuperá-los sempre que necessário, mesmo estando em outro navegador, fechando o navegador e abrindo-o novamente, ou mesmo usando outro computador.

É para resolver este tipo de problema que entra o banco de dados e, no nosso caso, o famoso MySQL.

Como nossa aplicação já tem uma estrutura bacana e já funciona bem usando as sessões, o que precisamos fazer é trocar o uso das sessões pelo uso do banco de dados. Assim, vamos começar por criar o banco de dados, definindo quais dados queremos guardar, e faremos com que o PHP se conecte ao banco para poder inserir e recuperar esses dados.

A manipulação do banco de dados é feita com a utilização de outra linguagem, a **SQL** , que nos permite executar comandos para inserir, pesquisar e remover dados, fazer relatórios etc. Neste livro, veremos apenas um básico sobre a SQL, focando mais nos comandos necessários para o desenvolvimento dos projetos.

Se você ainda não tem familiaridade com SQL, recomendo que também invista um tempo estudando esta linguagem. Assim, você poderá usar SQL para trabalhar com diversos bancos de dados além do MySQL, integrando com várias outras linguagens de programação além do PHP.

## 7.1 O banco de dados MySQL

MySQL é um software livre para banco de dados. Isso significa que você pode usá-lo em seus projetos e ainda pode contribuir com o desenvolvimento do próprio MySQL, se assim desejar ou necessitar. O MySQL é bastante usado em aplicações web por sua versatilidade e por ser suportado em diversas plataformas e diferentes linguagens.

Todas propriedades do MySQL se aplicam também ao MariaDB, pois este banco tem como ideia principal ser uma alternativa transparente ao MySQL. Ou seja, código feito para o MySQL vai funcionar no MariaDB, sem necessidade de adaptações, pelo menos durante a escrita deste livro, mas pode ser que no futuro os projetos se distanciem um pouco.

Por padrão, o MySQL não tem uma interface gráfica para administração e uso, mas é possível encontrar diversas ferramentas que fazem este tipo de trabalho. Uma das mais conhecidas é o MySQL Workbench, que tem versões para Windows, Linux e Mac OS X. Não usaremos o MySQL Workbench, mas você pode pesquisar mais sobre este software e usá-lo para administrar seus bancos MySQL.

### Instalando o MySQL

Como já fizemos a instalação do XAMPP, o MySQL veio junto. Então, só precisamos usar o Painel no XAMPP para iniciar o seu serviço. Fique sempre de olho para ver se não é necessário liberar o serviço do MySQL no firewall do Windows.

> **MySQL no Linux e no Mac**
> 
> Para quem usa Linux, mais especificamente os derivados do Debian e do Ubuntu, basta instalar o MySQL com o seguinte comando:
>     
>     
>     sudo apt-get install mysql-server
>     
> 
> Usuários de Mac OS X que instalaram o XAMPP poderão iniciar o MySQL usando o painel do XAMPP.

## 7.2 PHPMyAdmin, administrando o banco de dados

A instalação do XAMPP contém uma ferramenta muito interessante para a gestão de bancos MySQL, o **PHPMyAdmin**. Ela é escrita em PHP, e é usada para gerenciar o MySQL, com opções para criar novos bancos, usuários, tabelas, e também para inserir, pesquisar e remover registros etc.

> **Instalação do PHPMyAdmin**
> 
> Se você optou pelo XAMPP, o PHPMyAdmin já vem instalado e pronto para usar. Caso a sua instalação não seja com o XAMPP, ou outros pacotes neste estilo, você também poderá baixar o PHPMyAdmin em seu site oficial: <http://www.phpmyadmin.net/>.
> 
> Caso você use Ubuntu, Debian ou outras distros Linux, procure pelo pacote do PHPMyAdmin. No Debian/Ubuntu, basta usar o `apt-get` para fazer a instalação:
>     
>     
>         apt-get install phpmyadmin
>     

Se você optou pelo XAMPP, será necessário iniciar o serviço do MySQL para poder acessar o PHPMyAdmin. Para isso, acesse o painel do XAMPP e clique na opção `Start` no serviço MySQL:

Figura 7.1: Painel do XAMPP, clique em Start no serviço MySQL

O painel do XAMPP é muito parecido no MacOS X e no GNU/Linux, então use a mesma opção nestes sistemas.

Lembre-se de que pode ser necessário autorizar o serviço no firewall do Windows. Se este for o caso, ele abrirá uma janela pedindo autorização.

Para acessar o PHPMyAdmin, utilize o endereço <http://localhost/phpmyadmin>. Você deverá ver uma página parecida com esta:

Figura 7.2: Página de login do PHPMyAdmin

Nesta página, você pode escolher o idioma para usar o PHPMyAdmin. Acesse seu PHPMyAdmin usando o usuário **root** e a senha **root** , ou a senha que você cadastrou na instalação do MySQL.

> **Atenção!**
> 
> O XAMPP pode entrar direto na página de administração do PHPMyAdmin, sem pedir uma senha! Isso é normal em algumas versões dele quando instalado a partir do XAMPP.

Após acessar, você verá uma página como esta:

Figura 7.3: Página inicial do PHPMyAdmin

## 7.3 Criando o banco de dados

Vamos agora para a criação de um novo banco de dados. Se você escolheu o idioma português na página de login, selecione a opção `Bancos de dados`. Na próxima página, digite o nome do banco de dados, que será `tarefas`, na caixa de entrada **Criar banco de dados**. Na opção `Colação`, ou `Collation`, selecione a opção `utf8_general_ci`.

Figura 7.4: Formulário para criar um novo banco de dados no MySQL

Agora, basta clicar no botão `Criar` e o novo banco deve aparecer no menu à esquerda:

Figura 7.5: Veja o banco 'tarefas' na lista dos bancos

Clicando no nome, seremos informados de que o banco ainda não possui tabelas.

## 7.4 Criando a tabela

Nosso projeto é um gerenciador de tarefas, então vamos precisar apenas de uma tabela com os campos necessários para guardar os dados que já temos nos arrays de tarefas dentro da `$_SESSION`. Nossa tabela deverá ficar assim:

Figura 7.6: Modelagem da tabela tarefas

Repare que a tabela é muito parecida com os arrays que armazenam as tarefas. As diferenças são pequenas, como o campo `id` e os campos `nome`, que foi limitado para até 20 caracteres, e `prioridade` que é um número inteiro com apenas um dígito.

O campo `id` será uma identificação única das nossas tarefas e será um número crescente. Dessa forma, teremos as tarefas id 1, 2, 3 e assim por diante, sem nunca repetir o número. Isso é importante para identificarmos as tarefas e não misturarmos quando precisarmos fazer referência a uma delas.

Imagine que usássemos o campo `nome` para isso. Fatalmente teríamos duas tarefas com o mesmo nome e isso atrapalharia na hora de saber qual é qual.

O campo `nome` agora tem um limite de até 20 caracteres. Isso é algo comum em bancos de dados. Já que não precisamos de nomes muito grandes para as tarefas, 20 caracteres devem ser suficientes. Mas você pode usar um valor maior, se assim desejar.

O campo `prioridade` é um número com apenas um dígito. Vamos usar desta forma, pois fica mais simples guardar no banco as prioridades 1, 2 e 3, em vez de baixa, média e alta. Isso também é bastante comum em bancos de dados, pois reduz o espaço utilizado e fica fácil de controlar na aplicação.

Existem duas maneiras de criar a tabela usando o PHPMyAdmin. A primeira é executando diretamente o código SQL para criação de tabelas, e a segunda é usando uma interface fornecida pelo PHPMyAdmin.

Vou mostrar a primeira opção, pois exige menos passos e, acredite, é mais simples depois que se aprende um pouco de SQL. Isso porque interfaces podem mudar, mas o código para criar uma tabela tem mais chances de permanecer o mesmo no decorrer do tempo.

Usando o PHPMyAdmin e estando com o banco `tarefas` selecionado, clique na aba `SQL`. Você verá uma página com um campo para digitar comandos SQL. A página é parecida com esta:

Figura 7.7: Campo para digitar comandos SQL

O código para a criação da tabela é este:

        CREATE TABLE tarefas (
            id          INTEGER AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
            nome        VARCHAR(20) NOT NULL,
            descricao   TEXT,
            prazo       DATE,
            prioridade  INTEGER(1),
            concluida   BOOLEAN
        );

O comando `CREATE TABLE` cria uma tabela e usamos os parênteses para passar a lista de campos a serem criados nela. Para cada campo, temos uma estrutura do tipo `nome tipo opções`.

Veja por exemplo o primeiro campo, chamado de `id`, do tipo `integer`, ou seja um número inteiro. Esse campo possui as opções `AUTO_INCREMENT`, para fazer com que ele seja incrementado automaticamente de 1 em 1 a cada nova tarefa inserida, e `PRIMARY KEY`, que indica que o campo serve para identificar uma tarefa como única (vamos precisar disso na hora de editar e excluir tarefas).

Outros tipos de campos que podemos ver neste código SQL são:

  * `VARCHAR`, que é um número variável de caracteres, podendo guardar até 20 caracteres;
  * `TEXT`, que é para textos longos;
  * `DATE`, para datas;
  * `INTEGER`, mas desta vez indicando que queremos apenas um dígito, ou seja, podemos guardar neste campo apenas os números de 0 a 9;
  * `BOOLEAN` para valores verdadeiro ou falso, que o MySQL guarda como 0 (zero) para falso e 1 (um) para verdadeiro.

Digite o código SQL no campo em branco no PHPMyAdmin e clique no botão `executar`. Com isso, a tabela será criada, e poderemos então começar a adicionar e manipular os dados.

## 7.5 Cadastrando e lendo os dados de uma tabela

Com a tabela pronta, podemos treinar um pouco mais de SQL antes de fazer a integração com o PHP. Vamos usar SQL para adicionar dados na tabela.

O comando usado para inserir os dados é o `INSERT`. Nele devemos informar quais são os campos que queremos preencher e seus valores.

Sempre que quisermos executar códigos SQL usando o PHPMyAdmin, basta acessarmos o banco e usar a aba `SQL`. Agora, veja um exemplo para inserir os dados de uma tarefa na tabela `tarefas`:

        INSERT INTO tarefas
        (nome, descricao, prioridade)
        VALUES
        ('Estudar PHP', 'Continuar meus estudos de PHP e MySQL', 1)

Após digitar o código, use o botão `Executar` para inserir os dados no banco de dados.

Repare na estrutura do comando: nós estamos dizendo para o MySQL quais os campos que queremos preencher, que não são todos os campos da tabela. Neste caso, os campos que não preenchermos ficarão vazios.

Tenha atenção, pois é obrigatório manter a mesma sequência dos campos informados e seus valores. Sem isso, o MySQL vai cadastrar os valores nos campos incorretos. Veja que estamos colocando a mesma sequência de `nome`, `descricao` e `prioridade` na lista de campos e também na lista de valores, após a palavra `VALUES`.

Agora, vamos selecionar os dados da tabela. O comando para selecionar os dados é o `SELECT`. Digite o comando a seguir na caixa de texto na aba `SQL`:

        SELECT * FROM tarefas

Com isso, o PHPMyAdmin vai para uma nova página com o resultado da pesquisa, parecida com a próxima figura:

Figura 7.8: Resultado do SELECT

No comando `SELECT`, nós informamos quais campos queremos. No nosso caso, usei o **asterisco** , que significa **todos os campos** , mas também podemos indicar os campos que queremos. Faça o `SELECT` a seguir para buscar apenas dois campos da tabela:

        SELECT nome, prioridade FROM tarefas

Agora o resultado conterá apenas os campos `nome` e `prioridade`. Adicione mais algumas tarefas na tabela, usando o comando `INSERT` que vimos há pouco. No total, cadastrei quatro tarefas. O meu `SELECT`, com os campos `nome`, `descricao` e `prioridade`, trouxe este resultado:

Figura 7.9: Resultado do SELECT com mais linhas

> **Devo usar CAIXA ALTA para os comandos SQL?**
> 
> Uma curiosidade é que **SQL** não obriga você a escrever os comandos da linguagem, como `SELECT`, `INSERT` etc. usando caixa alta. Porém, é interessante manter este padrão, pois simplifica a leitura.
> 
> Veja que, nos nossos códigos SQL até aqui, existem comandos como o `FROM` e o `VALUES`, que eu não necessariamente disse para que servem, mas como eles estão em caixa alta, você conseguiu ler os comandos e deduzir o que é da linguagem e o que são nossos dados. Então, mantenha seu SQL com as palavras da linguagem em caixa alta, porque facilitará para você e para outras pessoas lerem seu código e entender o que ele faz.

## 7.6 Filtrando os resultados do SELECT

Usando o `SELECT`, podemos filtrar os resultados da busca. Por exemplo, se quisermos exibir as tarefas com a prioridade 1, faremos o SQL assim:

        SELECT nome, descricao, prioridade FROM tarefas
        WHERE prioridade = 1

O resultado deve ser algo similar a isso:

Figura 7.10: Resultado do SELECT filtrando com a prioridade 1

Também podemos filtrar por um texto que esteja dentro de outro texto. Para isso, usamos a instrução `LIKE` do SQL:

        SELECT nome, descricao, prioridade FROM tarefas
        WHERE nome LIKE '%php%'

O `LIKE` aceita o uso daqueles sinais de porcentagem. Eles servem para dizer algo como: **procure por qualquer coisa, seguido de php, seguido de qualquer coisa.**

Então, se a nossa pesquisa fosse assim:

        SELECT nome, descricao, prioridade FROM tarefas
        WHERE nome LIKE 'php'

Ela não teria resultados. Consegue entender o motivo? Se pensar um pouco, fica simples. Neste caso, ele pesquisa resultados nos quais o campo `nome` seja igual a `php`, sem textos antes ou depois. Também podemos usar a porcentagem apenas antes ou apenas depois de um texto.

## 7.7 Resumo

Neste capítulo, usamos a linguagem SQL para manipular dados em um banco de dados MySQL ou MariaDB. Tanto o MySQL quanto o MariaDB podem ser instalados à parte, ou junto com o pacote do XAMPP. Usamos também o PHPMyAdmin como ferramenta para acessar o banco por meio do navegador.

Para manipular o banco de dados, usamos a instrução `CREATE TABLE` para criar uma tabela, `INSERT INTO` para cadastrar dados em uma tabela, `SELECT` para buscar os dados da tabela, e também filtramos os resultados do `SELECT` usando `WHERE` e `LIKE`.

No próximo capítulo, vamos fazer a conexão da nossa aplicação PHP com o banco de dados.

## 7.8 Desafios

Hora de alguns desafios, dessa vez voltados para bancos de dados e para a linguagem **SQL** :

  1. Faça mais testes com o `SELECT`, o `WHERE` e o `LIKE` usando o banco `tarefas`.
  2. Crie um banco chamado `contatos` para guardar os dados dos contatos do desafio iniciado nos capítulos anteriores. Qual tabela será necessária para este banco? Quais campos serão necessários para cadastrar os dados que já estão sendo capturados pelo formulário? Não se esqueça de deixar um campo `id` para guardar a chave que identificará um contato como único, assim como foi feito para as tarefas. E se estiver com dificuldades, procure ajuda no fórum da Casa do Código.
  3. Crie um banco chamado `estacionamento` para cadastrar os veículos estacionados. Neste banco, crie uma tabela chamada `veiculos` com os campos `id`, `placa`, `marca`, `modelo`, `hora_entrada` e `hora_saida`. Decida os tipos de dados que devem ser usados para cada campo. Cadastre alguns veículos e tente fazer pesquisas, como buscar todos os veículos de uma marca, ou os veículos que saíram do estacionamento antes das 14h.

Capítulo 8

# Integrando PHP com o banco de dados MySQL

No capítulo anterior, criamos o banco de dados **tarefas** e uma tabela, também nomeada de **tarefas** , para guardar os registros de nossas tarefas. Além disso, inserimos algumas tarefas no banco e usamos o comando `SELECT` da linguagem SQL para selecionar as tarefas no banco e filtrar pelo nome e pela prioridade usando a condição `WHERE`.

Neste capítulo, vamos finalmente conectar o PHP ao MySQL! Como já temos a aplicação funcional, mas usando sessões, e o banco já está criado, nossa tarefa será menos árdua, pois precisaremos alterar apenas algumas partes da aplicação.

Aqui, faremos uma mudança na parte mais interna da aplicação e já colheremos alguns frutos da organização do projeto em arquivos diferentes, pois as mudanças necessárias no fluxo da aplicação serão pequenas. Claro que vamos precisar de código adicional para fazer a comunicação entre o PHP e o MySQL/MariaDB, mas este código não entrará diretamente nos arquivos atuais.

## 8.1 PHP e MySQL

PHP e MySQL já são velhos amigos. É bem comum encontrar aplicações que fazem uso destas tecnologias em conjunto. Desde pequenos sites pessoais, até grandes sistemas de gestão, lojas virtuais e redes sociais, a web está repleta de casos de sucesso desta parceria.

O que torna esta parceria tão forte e estável é uma combinação de fatores, como o MySQL/MariaDB ser um banco fácil de aprender, leve e rápido, e o PHP ser fácil para iniciantes e flexível para avançados. Além disso, ambos possuem licenças permissivas para uso pessoal, comercial e em projetos de software livre.

PHP torna simples o uso do MySQL por meio de uma rica biblioteca de funções e classes que conectam, executam código SQL e trazem os resultados de volta para a aplicação. O MariaDB é visto pelo PHP como se fosse o MySQL, sem a necessidade de usar funções específicas.

O que faremos agora é aproveitar toda essa integração entre essas tecnologias para conectar nossa aplicação PHP com o nosso banco de dados.

## 8.2 Conectando o PHP ao MySQL

Primeiro, vamos fazer a parte mais simples, que é conectar ao banco e buscar os dados que estão cadastrados nele. O primeiro passo para realizar a conexão com o MySQL é criar um usuário no MySQL para que o PHP possa se autenticar. Este é um passo importante e ajuda a manter o banco de dados mais seguro. É como aquele usuário e senha que você precisa digitar quando liga o computador, ou quando vai acessar seu e-mail ou ainda o seu perfil em uma rede social.

Para criar o usuário no MySQL, acesse o PHPMyAdmin e selecione o banco `tarefas`. Nele, use a opção `Privilégios` no menu superior. Na página que abrir, clique na opção `Adicionar usuário` — uma janela abrirá pedindo os dados do novo usuário. Eu preenchi os campos conforme a figura a seguir:

Figura 8.1: Criação de usuário no MySQL

No campo novo usuário, informei **sistematarefa** , na senha digitei **sistema** e confirmei, depois cliquei no botão `Adicionar usuário`. Após a adição do usuário, teremos um usuário chamado **sistematarefa** com a senha **sistema**. Estes são os valores que informaremos ao PHP.

Agora vamos criar um novo arquivo para fazer a conexão com o banco. Ele será gravado na mesma pasta dos arquivos da lista de tarefas, ou seja a pasta `tarefas`, e seu nome será `banco.php`:

    <?php
    
    $bdServidor = '127.0.0.1';
    $bdUsuario = 'sistematarefa';
    $bdSenha = 'sistema';
    $bdBanco = 'tarefas';
    
    $conexao = mysqli_connect($bdServidor, $bdUsuario, $bdSenha, $bdBanco);
    
    if (mysqli_connect_errno($conexao)) {
        echo "Problemas para conectar no banco. Erro: ";
        echo mysqli_connect_error();
        die();
    }

No arquivo, estamos criando quatro variáveis que guardam o endereço do servidor MySQL (que é o nosso próprio computador, identificado pelo IP 127.0.0.1), o nome de usuário, a senha de acesso e o nome do banco que queremos acessar. É interessante manter estes dados em variáveis, pois se for necessário fazer alterações, essas serão feitas apenas na criação das variáveis, sem ter de procurar onde elas estão sendo usadas.

Repare que, no código do arquivo `banco.php`, existem apenas três funções que não usamos até agora. A função `mysqli_connect()` recebe os dados de conexão com o banco e abre a conexão. Esta conexão é guardada na variável `$conexao`, e vamos precisar dela sempre que formos interagir com o banco.

Outra nova função é a `mysqli_connect_errno()`, que pega uma conexão e verifica se houve erros durante o processo de conexão. Neste caso, a função está dentro de um `if`, para verificar se houve erros ou não. A outra função é a `mysqli_connect_error()` que vai retornar um texto explicando o que aconteceu de errado ao conectar ao banco de dados.

Ah, tem mais uma função nova, a `die()`, que faz o que o nome diz: encerra o programa ali mesmo, sem ler o código que existe mais à frente. Usamos esta função aqui, pois não faz sentido continuar a aplicação sem uma conexão ao banco de dados.

> **Sempre ouvi falar da função mysql_connect()**
> 
> Talvez você já tenha visto algum texto sobre PHP e MySQL onde a função de conexão usada é a `mysql_connect()`. Esta função existia, assim como várias outras que começam com `mysql_`, mas elas foram removidas do PHP a partir da versão 7. Por isso, devemos usar a nova e melhorada versão da biblioteca MySQL para PHP, a MySQLi.
> 
> No geral, basta adicionar a letra `i` nos nomes de função MySQL e um parâmetro aqui ou ali, que tudo funciona bem. Entretanto, existem algumas diferenças entre as bibliotecas, por isso não necessariamente podemos pegar um código escrito para PHP 5.x (ou anterior) e atualizar para versões 7+ apenas adicionando o `i` ao final das funções MySQL.
> 
> Então, a dica é: **sempre use a versão nova da biblioteca MySQL para PHP. Sempre.** Se você está usando alguma versão após a versão 7 do PHP, o que é bastante provável, a única opção é a MySQLi.

> **Também ouvi falar do PDO. Não seria melhor usar o PDO?**
> 
> Se você já conhece um pouco de PHP e de como ele se conecta a diversos bancos de dados, já deve ter ouvido falar, ou mesmo usado, o **PDO**. O PDO é uma biblioteca para conexão a bancos de dados no PHP que nos permite usar diversos bancos diferentes, não apenas o MySQL e o MariaDB. O PDO também fornece algumas funcionalidades que a MySQLi não tem.
> 
> A MySQLi oferece duas versões da biblioteca, uma procedural (ou seja, que faz uso de funções) e uma orientada a objetos. Neste ponto do livro, acredito que a versão procedural é mais indicada por ser mais fácil de usar para quem não tem ainda conhecimento em programação orientada a objetos. Já o PDO oferece apenas uma versão de sua biblioteca orientada a objetos, e isso ainda pode ser complicado neste ponto do livro, pois ainda não passamos pelo tópico de Orientação a Objetos.
> 
> Mesmo assim, não há como negar que o PDO é realmente uma evolução interessante no mundo do PHP e é algo que todas as pessoas que trabalham com PHP deve conhecer. Por isso, veremos como converter a nossa aplicação das tarefas para usar o PDO nos capítulos finais deste livro, após os capítulos que tratam de Orientação a Objetos. Ou seja, você vai terminar o livro conhecendo duas bibliotecas de conexão a bancos de dados em PHP e ainda vai aprender técnicas de mudança de uma biblioteca para outra!

Vamos fazer uma pequena experiência com a conexão ao banco. Acesse o arquivo `banco.php` diretamente pelo navegador, no endereço: `http://localhost/tarefas/banco.php`. Você deverá ver apenas uma página em branco, o que é bom, pois significa que a conexão funcionou.

Agora, experimente mudar a variável `$bdSenha` para uma senha incorreta e acesse o arquivo novamente. Você verá a frase: **Problemas para conectar no banco. Erro:** seguida de uma mensagem de erro do PHP. Isso nos mostra que nosso código de conexão está funcional e também exibe erros caso não consiga conectar.

> **O erro de conexão aparece sempre, mesmo com os dados corretos**
> 
> Você poderá passar pelo problema do erro de conexão de vez em quando. Caso isso aconteça, verifique se o servidor do MySQL está ativo no painel de controle do XAMPP, ou em outra ferramenta que você está usando para gerenciar o MySQL.
> 
> Uma outra forma de verificar se o banco está funcionando normalmente é acessando o PHPMyAdmin. Se ele também não conseguir conectar, o banco poderá estar mesmo desligado.
> 
> Sempre leia as mensagens de erro da linguagem, elas indicam o exato problema para a conexão não funcionar. Se a mensagem estiver em inglês, você pode usar um tradutor para ajudar.
> 
> **Dica:** conseguir ler e entender as mensagens em inglês ajuda muito na carreira em desenvolvimento de software. Grande parte das linguagens de programação mais usadas estão em inglês, por isso é importante dominar esse conteúdo, mesmo sem ser fluente no idioma.

## 8.3 Buscando dados no banco

A próxima alteração que faremos em nosso programa é fazer com que ele busque as tarefas cadastradas no banco de dados, e não mais na sessão. Para isso, abra o arquivo `tarefas.php` e ache o trecho que verifica se a sessão com a lista de tarefas existe, para então colocar a lista de tarefas na variável `$lista_tarefas`, ou criar uma lista vazia, caso a sessão não exista. O trecho é este:

    <?php
    // ...
    
    $lista_tarefas = [];
    
    if (array_key_exists('lista_tarefas', $_SESSION)) {
        $lista_tarefas = $_SESSION['lista_tarefas'];
    }
    
    // ...

Este trecho será apagado e, no lugar dele, ficará apenas uma nova linha que chama uma função que retornará as tarefas cadastradas no banco:

    <?php
    // ...
    
    $lista_tarefas = buscar_tarefas($conexao);

É claro que a função `buscar_tarefas()` ainda não existe, por isso vamos criá-la dentro do arquivo `banco.php`. Para isso, abriremos novamente o arquivo `banco.php` e, no final dele, colocaremos a nova função. Mas antes de escrevê-la, precisamos planejar um pouco o seu funcionamento.

A função `buscar_tarefas()` deverá usar uma conexão com o banco para executar comandos SQL que busquem a lista de tarefas. Após buscar as tarefas, ela deverá criar um array com os dados das tarefas e, então, deverá retornar esses dados.

Certo, planejando assim, fica mais simples alcançar nosso objetivo. Como já temos uma variável com a conexão com o MySQL, que foi criada no arquivo `banco.php`, poderemos usá-la. Vamos ao código da função:

    <?php
    // ...
    
    function buscar_tarefas($conexao)
    {
        $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
        $resultado = mysqli_query($conexao, $sqlBusca);
    
        $tarefas = [];
    
        while ($tarefa = mysqli_fetch_assoc($resultado)) {
            $tarefas[] = $tarefa;
        }
    
        return $tarefas;
    }

Nesta função, foi criada uma variável com o comando SQL que vai buscar os dados no banco, no caso, o comando `SELECT * FROM tarefas`. Logo depois, a função `mysqli_query()` usa a variável com a conexão e a variável com o comando SQL, para então ir ao banco, executar o comando e trazer o resultado. Este resultado fica armazenado na variável `$resultado`.

Na sequência, é criada a variável `$tarefas`, que é apenas um array vazio. O próximo bloco é o `while`, que é executado até que a função `mysqli_fetch_assoc()` tenha passado por todas as linhas do resultado, sendo que cada linha é armazenada na variável `$tarefa`, no singular, para diferenciar do array `$tarefas`, no plural. E então temos, finalmente, o `return` que devolve os dados contidos no array `$tarefas` para quem chamou a função.

Repare que a função sempre vai retornar um array, mesmo que vazio, e isso será útil mais adiante.

Agora podemos atualizar a página `tarefas.php` e ver o resultado. Acesse o endereço `http://localhost/tarefas/tarefas.php` e veja o que acontece. **Um erro!** Ele diz que a função `buscar_tarefas()` não existe! Mas nós acabamos de escrevê-la! O que está acontecendo?

Analisando o problema, podemos identificar que o arquivo `tarefas.php` tem um `include` apenas no final para o arquivo `template.php`. Como ele não sabe da existência do arquivo `banco.php`, ele gera o erro.

Vamos corrigir o problema adicionando um `require` para o arquivo `banco.php`. Este novo `require` será adicionado no começo do arquivo, logo após a função `session_start()`:

        <?php
        session_start();
    
        require "banco.php";
    
        // ...

> **require ou include?**
> 
> Usamos o `include` para adicionar o arquivo `template.php`, e o `require` para adicionar o arquivo `banco.php`. Mas, qual é a diferença entre eles?
> 
> A funcionalidade dos dois é praticamente a mesma: eles vão ler, executar e incluir um arquivo PHP no contexto atual. A diferença está no modo como eles tratam os erros.
> 
> Um erro no carregamento do arquivo usando o `include` vai gerar uma mensagem de alerta do PHP e vai continuar a execução. Já um erro no carregamento do arquivo usando o `require` vai fazer com que a execução do programa seja interrompida.
> 
> O arquivo `banco.php` é fundamental para a execução da nossa lista de tarefas, por isso vamos usar o `require`.
> 
> Aliás, o arquivo `template.php` também é fundamental! Devemos usar o `require` para ele também? Eu digo que sim. Então, altere todos os `include` que usamos até agora e use o `require` no lugar.

Agora sim, atualize a página e você verá que ela exibe os dados cadastrados no banco! Veja como ficou a minha:

Figura 8.2: Listando as tarefas cadastradas no banco de dados

### A importância de uma boa estrutura

Veja como conseguimos alterar a nossa lista de tarefas para pegar os dados do banco com apenas algumas alterações pontuais. Isso foi possível pois a nossa aplicação tem uma estrutura que favorece esse tipo de alteração, e até mesmo um crescimento mais saudável.

Um bom exemplo é a geração da lista de tarefas. Se estivéssemos usando a superglobal `$_SESSION` diretamente lá, a alteração seria mais complicada e nos custaria mais tempo, além de poder gerar mais erros. Mas, como estamos usando um array chamado `$lista_tarefas`, bastou alterar a forma como este array é gerado. Repare que nem mesmo precisamos tocar no arquivo `template.php`.

Isso tudo foi possível pois usamos exatamente os mesmos nomes dos atributos do array contendo cada tarefa e das colunas no banco de dados. Ou seja, não foi necessário traduzir de um formato para outro.

Não se preocupe se você não conseguir criar estruturas assim logo no começo do seu aprendizado. Mas lembre-se de sempre estudar e melhorar seus códigos depois de "finalizar" um projeto, pois um software dificilmente vai ficar "pronto".

Uma vez ouvi dizer que software está "terminado" da mesma forma que "terminamos" de lavar a louça. Você vai usar a louça novamente e vai lavar novamente muitas vezes e a louça só vai estar "terminada" no dia que você não precisar mais dela. O mesmo acontece com software, ele só está "pronto" quando não precisamos mais dele.

## 8.4 Cadastrando as tarefas no banco

Bem, agora que já estamos buscando as tarefas no banco, é chegada a hora de cadastrarmos mais tarefas usando o nosso formulário. Será que aqui também será possível fazer pequenas alterações para termos os dados sendo gravados no banco, no lugar das sessões?

Analisando o código no arquivo `tarefas.php`, conseguimos ver que a linha responsável por colocar a tarefa na sessão é esta:

        <?php
        // ...
    
        $_SESSION['lista_tarefas'][] = $tarefa;
    
        // ...

Essa linha coloca no índice `lista_tarefas` da sessão o conteúdo da variável `$tarefa`, que é um array com os dados da tarefa. Este array é exatamente o que precisamos para enviar nossas tarefas para o banco de dados!

Assim como fizemos com o trecho que buscava as tarefas na sessão, vamos então trocar esta linha por uma chamada a uma nova função que gravará os dados no banco. Troque a linha que acabamos de ver por esta:

        <?php
        // ...
    
        gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
    
        // ...

A função `gravar_tarefa()` receberá a conexão que já temos, na variável `$conexao`, e também a nossa tarefa, que está no array `$tarefa`. Mas a função `gravar_tarefa()` não existe, então precisamos adicioná-la. Faremos isso no arquivo `banco.php`, pois ele está com o restante do código responsável pela comunicação com o banco MySQL. No final deste arquivo, vamos adicionar a função `gravar_tarefa()`:

    <?php
    // ...
    
    function gravar_tarefa($conexao, $tarefa)
    {
        $sqlGravar = "
            INSERT INTO tarefas
            (nome, descricao, prioridade)
            VALUES
            (
                '{$tarefa['nome']}',
                '{$tarefa['descricao']}',
                {$tarefa['prioridade']}
            )
        ";
    
        mysqli_query($conexao, $sqlGravar);
    }

Veja que este código faz o que fizemos lá no PHPMyAdmin, a diferença é que ele coloca as variáveis do PHP para preencher o código SQL. Não se esqueça de colocar as variáveis PHP dentro das chaves quando estiver colocando o conteúdo delas dentro de outras strings.

Uma **string** é uma sequência de caracteres, ou seja, as nossas variáveis com textos são variáveis do tipo string. Não deixe de reparar que abrimos a string `$sqlGravar` na linha onde ela é declarada, e a fechamos na linha depois do código SQL, antes de chamar a função `mysqli_query()`.

Nesta função, também fizemos o uso da função `mysqli_query()`, pois ela é bem versátil, servindo para buscar e também para gravar dados. Na verdade, a função `mysqli_query()` serve para **executar** código SQL. Ela devolve dados quando fizermos, por exemplo, um `SELECT`, ou insere dados quando executados um `INSERT`.

Bem, a aplicação já está quase pronta para funcionar usando o banco. Mas ainda é necessária uma alteração! O nosso formulário tem o campo para definir a prioridade da tarefa e este está com os valores **baixa** , **media** e **alta**. Mas a tabela **tarefas** no banco de dados não está preparada para estes valores, pois decidimos usar números para definir as prioridades.

Sendo assim, altere o formulário para que os valores das prioridades fiquem como **1** , **2** e **3** , respectivamente. Lembrando de que o formulário está no arquivo `template.php`:

    ...
    
    <legend>Prioridade:</legend>
    <label>
        <input type="radio" name="prioridade" value="1"
            checked /> Baixa
        <input type="radio" name="prioridade" value="2" /> Média
        <input type="radio" name="prioridade" value="3" /> Alta
    </label>
    
    ...

Muito bem, agora acesse a página em `http://localhost/tarefas/tarefas.php` e tente cadastrar uma tarefa. Eu cadastrei uma nova e a minha lista ficou assim:

Figura 8.3: Cadastrando uma nova tarefa através do formulário

Agora, precisamos também exibir corretamente as prioridades na lista de tarefas, pois 1, 2 e 3 devem ser usados apenas no banco, e a aplicação deve exibir sempre como **baixa** , **média** e **alta**.

A linha que precisamos alterar é a que exibe a prioridade no arquivo `template.php`:

    ...
    
    <td><?php echo $tarefa['prioridade']; ?></td>
    
    ...

Adicionar alguns `ifs` podem resolver o nosso problema, mas vão deixar nosso template mais difícil de ser lido. Veja como fica se adicionarmos a lógica necessária para exibir os nomes das prioridades diretamente no template:

    <td><?php
        if ($tarefa['prioridade'] == 1) { echo 'Baixa'; }
        if ($tarefa['prioridade'] == 2) { echo 'Média'; }
        if ($tarefa['prioridade'] == 3) { echo 'Alta'; }
    ?></td>

Não está assim tão ruim, mas veja como esta outra maneira fica bem mais legível e fácil de entender:

    <td><?php echo traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?></td>

Bem mais simples, não? Claro que, neste caso, é necessário criar a função `traduz_prioridade()` e colocar nela os `ifs`. Mas a grande questão aqui é que o arquivo `template.php` fica mais simples e enxuto, muito mais fácil de entender.

Pegue o arquivo `banco.php` como exemplo: nele existem as funções que criamos para lidar com o banco de dados. Graças a isso, o restante da nossa aplicação precisa apenas chamar essas funções e não se preocupar em escrever SQL para executar no banco.

Vamos criar um novo arquivo chamado `ajudantes.php`. Ele vai conter funções que nos ajudarão em pequenas tarefas, como neste caso de traduzir o código da prioridade para o nome dela.

O conteúdo do arquivo `ajudantes.php` será apenas a função `traduz_prioridade()`, por enquanto, pois vamos colocar mais funções neste arquivo conforme a necessidade:

    <?php
    
    function traduz_prioridade($codigo)
    {
        $prioridade = '';
    
        switch ($codigo) {
            case 1:
                $prioridade = 'Baixa';
                break;
            case 2:
                $prioridade = 'Média';
                break;
            case 3:
                $prioridade = 'Alta';
                break;
        }
    
        return $prioridade;
    }

Repare que, na função `traduz_prioridade()`, utilizamos uma nova instrução do PHP, a `switch/case`. Ela serve para os casos em que uma variável pode ter diversos valores, e cada valor significa um fluxo diferente para o programa.

Você deve estar pensando que o mesmo resultado poderia ser obtido usando alguns `ifs`, e você tem razão. Mas tente escrever esta função usado apenas `if` e `else`, você verá que ela ficará maior e mais complexa de se entender. No caso do `switch/case`, as opções ficam mais claras e de fácil localização.

Ah, o `switch/case` não pode ser usado em casos nos quais precisamos comparar se um valor é maior ou menor do que outro. Usando `if`, podemos colocar uma condição como `$variavel < 10`, algo impossível no `case`, que só aceita valores fixos. É como se no `if` só se pudesse usar `$variavel == 10`.

Com a função `traduz_prioridade()` pronta, precisamos dizer para a nossa aplicação que ela existe. Para isso, no arquivo `tarefas.php`, vamos adicionar mais uma instrução `require`, logo abaixo da inclusão do arquivo `banco.php`:

    <?php
        session_start();
    
        require "banco.php";
        require "ajudantes.php";
    
        // ...

Atualize a página e você deverá ver as prioridades com os nomes, e não mais com os códigos.

> **Ajudantes?**
> 
> É bem comum encontrar em aplicações PHP, ou de outras linguagens, arquivos, pacotes, módulos etc., com o nome de **helpers** , que significam exatamente **ajudantes**.
> 
> Em geral, esses arquivos contêm pequenos trechos de código para auxiliar em tarefas recorrentes, como no nosso caso de exibir o tipo de prioridade ou a formatação de datas, que veremos ainda neste capítulo.
> 
> Você também pode agrupar os ajudantes para determinadas tarefas em arquivos separados. Alguns exemplos seriam ajudantes para desenhar tabelas em um arquivo chamado `ajudantes_tabelas.php`, ou um para criar formulários em um arquivo `ajudantes_formularios.php`. Tudo vai depender das suas necessidades e da organização do código.

## 8.5 Cadastrando o prazo das atividades

Até o momento, estamos gravando no banco apenas o nome, a descrição e a prioridade das tarefas. Vamos agora incluir o prazo.

Este é um campo que vai dar um pouco mais de trabalho, pois no Brasil nós usamos a data no formato DIA/MÊS/ANO, porém, para o MySQL, o formato da data é ANO-MÊS-DIA. Por isso, vamos precisar de dois tradutores: um para pegar a data que digitarmos e traduzir para o formato do MySQL; outro para pegar a data do MySQL e traduzir para exibir na lista de tarefas.

Em programação, sempre existem diversas maneiras de se resolver um problema. Neste caso, não é diferente, pois podemos transformar as datas usando diversas técnicas diferentes. Vamos começar com uma técnica que pode não ser a melhor ou a mais elegante, mas vai resolver o nosso problema e ficará bem simples de entender. Depois vou mostrar uma técnica diferente e mais limpa, mas que exige mais conhecimentos sobre o funcionamento do PHP.

Aliás, um colega costumava me dizer que "soluções esquisitas, que funcionam e são fáceis de entender são melhores do que soluções complexas que são difíceis de entender e de manter".

Vamos analisar melhor o problema. Nos dois formatos de data, temos os mesmos valores, mas em posições diferentes e usando separadores diferentes. Então, o que precisamos fazer é arrumar uma forma de separar os valores e reconstruir a string colocando cada valor em sua posição usando os separadores esperados, que podem ser barras ou traços.

Vamos começar pela tradução da data digitada no formulário, no formato DIA/MÊS/ANO para o formato do MySQL. A estratégia aqui será separar os valores para montar a string com o novo formato.

Para isso, vamos usar uma função bem interessante do PHP, a `explode()`, que divide uma string em partes, de acordo com algum separador informado. O retorno da função `explode()` é um **array** com as partes da string. Veja um exemplo:

    <?php
    
    $texto_original = "Frodo;Sam;Merry;Pippin";
    $hobbits = explode(";", $texto_original);
    
    foreach ($hobbits as $hobbit) {
        echo $hobbit . "
";
    }

A variável `$texto_original` contém os nomes dos quatro `hobbits` separados por ponto e vírgula. A função `explode()` recebe dois parâmetros, sendo que o primeiro é o separador que desejamos e o segundo é o texto que desejamos separar. O resultado é um **array** no qual cada item é um dos pedaços após a separação.

No caso da tradução do prazo para as nossas tarefas, vamos criar uma função chamada `traduz_data_para_banco()` no arquivo `ajudantes.php`. Esta função vai separar os valores de dia, mês e ano, e retornará uma string com o formato correto para o MySQL. Veja como ela fica:

    <?php
    
    function traduz_data_para_banco($data)
    {
        if ($data == "") {
            return "";
        }
    
        $dados = explode("/", $data);
    
        $data_banco = "{$dados[2]}-{$dados[1]}-{$dados[0]}";
    
        return $data_banco;
    }
    
    // ...

Quando separamos a string da data, temos um array em que o índice zero é o dia, o índice 1 é o mês, e o índice 2 é o ano. Basta então construir uma nova string com os dados nas posições corretas e separando com o traço, assim temos o formato esperado pelo MySQL/MariaDB.

Outro detalhe é que, antes de tentar traduzir a data, verificamos se ela está vazia, já que este é um campo opcional. Caso a data esteja vazia, retornamos uma string vazia, assim o MySQL gravará uma data vazia também.

Agora precisamos alterar o trecho no qual montamos o array com os dados enviados para usar a nova função, lá no arquivo `tarefas.php`:

    <?php
    // ...
    
    if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
        $tarefa['prazo'] =
            traduz_data_para_banco($_GET['prazo']);
    }
    
    // ...

Certo, já temos a função e também já estamos traduzindo o prazo que for digitado no formulário. Só falta alterar a função `gravar_tarefa()` no arquivo `banco.php` para também gravar o prazo. Para isso, é necessário mudar o código SQL.

Uma nota importante é que a data precisa ser formatada como uma string para o MySQL, ou seja, ela precisa estar entre aspas. Caso a data esteja vazia precisamos usar o valor `NULL` para que o MySQL/MariaDB aceite o campo, pois uma string vazia não é aceita como uma data válida. Veja como deverá ficar o código:

    <?php
    // ...
    
    function gravar_tarefa($conexao, $tarefa)
    {
        if ($tarefa['prazo'] == '') {
            $prazo = 'NULL';
        } else {
            $prazo = "'{$tarefa['prazo']}'";
        }
    
        $sqlGravar = "
            INSERT INTO tarefas
            (nome, descricao, prioridade, prazo)
            VALUES
            (
                '{$tarefa['nome']}',
                '{$tarefa['descricao']}',
                {$tarefa['prioridade']},
                {$prazo}
            )
        ";
    
        mysqli_query($conexao, $sqlGravar);
    }
    
    // ...

Pronto, todas as pontas ligadas. Experimente cadastrar uma tarefa com um prazo e veja como fica. A minha lista ficou assim:

Figura 8.4: O prazo da atividade está no formato do MySQL

Quase perfeito, não? Agora precisamos traduzir a data de volta para o nosso formato brasileiro para exibir na lista de tarefas. Seguindo uma lógica bem parecida, vamos criar uma função `traduz_data_para_exibir()`, que também estará no arquivo `ajudantes.php`:

    <?php
    // ...
    
    function traduz_data_para_exibir($data)
    {
        if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {
            return "";
        }
    
        $dados = explode("-", $data);
    
        $data_exibir = "{$dados[2]}/{$dados[1]}/{$dados[0]}";
    
        return $data_exibir;
    }
    
    // ...

Repare nas diferenças entre a função que traduz para o banco e a que traduz para exibição. Estamos separando a string usando separadores diferentes e depois montamos novamente também com separadores diferentes. Uma outra diferença na `traduz_data_para_exibir()` é que o `if` logo no começo faz duas verificações, pois a data no banco pode estar em branco, ou pode estar como uma string "0000-00-00".

Para fazer esta verificação, utilizamos a instrução `OR`, colocando uma condição de cada lado. Assim, o PHP verificará se uma das condições, ou as duas, são verdadeiras. Altere a exibição do prazo para usar a nova função:

    <td>
        <?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']); ?>
    </td>

Atualize a sua lista de tarefas e veja o resultado, agora com a data correta:

Figura 8.5: O prazo da atividade com o formato correto usado no Brasil

## 8.6 Outra maneira de formatar as datas

A formatação das datas que estamos fazendo é bastante simples e direta, e tudo o que estamos fazendo é manipular uma string. Não há nada de errado com esta forma.

Entretanto, existem outras maneiras de se fazer o mesmo e que podem se mostrar mais interessantes em diferentes cenários como, por exemplo, em uma aplicação que exibe datas em formatos diferentes para usuários em diferentes países.

Uma destas formas é usando uma classe do PHP chamada `DateTime`, que é utilizada para manipulação de dados relativos à data e hora. Veja como fica a função `traduz_data_para_exibir()` para usando a classe `DateTime`:

    <?php
    // ...
    
    function traduz_data_para_exibir($data)
    {
        if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {
            return "";
        }
    
        $objeto_data = DateTime::createFromFormat('Y-m-d', $data);
    
        return $objeto_data->format('d/m/Y');
    }
    
    // ...

Veja que agora não estamos mais separando a string usando o traço como separador, e não estamos mais criando uma string usando as posições de um array. O que o exemplo anterior faz é criar um tipo de dado especial do PHP chamado **objeto** , usando o método `createFromFormat()` da classe `DateTime`.

Isso é confuso? É muita informação? Não se preocupe, veremos mais sobre classes e objetos mais para a frente, inclusive a criação de nossas próprias classes. Por enquanto, vamos focar em como essa função, ou método, trabalha.

Se traduzirmos o nome do método `createFromFormat()` para português, teremos algo como "criar a partir de um formato". E é exatamente isso que é feito, pois o método recebe um formato **Y-m-d** , que significa "ano com quatro dígitos, mês e dia, separados por traços" e a string com a data no formato indicado, que vem do MySQL.

Depois disso, usamos essa sintaxe esquisita `$variavel->metodo()` para executar a função `format()` que faz parte do objeto `$objeto_data`. Essa função recebe apenas o formato a ser usado, que é **d/m/Y** (que significa dia, mês e ano), pois a data a ser formatada já está guardada dentro do objeto.

A função ficou mais simples de ser lida e pode ser uma boa opção para sistemas com mais de um formato de data, pois a função `format()` poderia receber uma variável com o formato preferido de data do usuário. Veja como ficaria um exemplo com formatação diferente para diferentes regiões:

    <?php
    // ...
    
    function traduz_data_para_exibir_por_regiao($data, $regiao)
    {
        if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {
            return "";
        }
    
        $objeto_data = DateTime::createFromFormat('Y-m-d', $data);
    
        $resultado = '';
    
        if ($regiao == 'EUA') {
            $resultado = $objeto_data->format('m/d/Y');
        } else {
            $resultado = $objeto_data->format('d/m/Y');
        }
    
        return $resultado;
    }
    
    // ...

Repare que, quando a região for **EUA** , a data será formatada usando o padrão mês/dia/ano e, para o restante do mundo, o formato será dia/mês/ano.

## 8.7 Marcando uma tarefa como concluída

Dos campos que temos no formulário, o único que ainda não estamos gravando no banco é o campo que indica se a tarefa está concluída. No checkbox do formulário, colocamos o valor como `sim`, mas no banco precisamos do número zero para tarefas não concluídas, e do número 1 para tarefas concluídas. Por isso, vamos mudar o checkbox para o valor `1`, no arquivo `template.php`:

    <label>
        Tarefa concluída:
        <input type="checkbox" name="concluida" value="1" />
    </label>

Agora, vamos alterar a parte onde este dado é adicionado no array `$tarefa`, no arquivo `tarefas.php`:

    <?php
        // ...
    
    if (array_key_exists('nome', $_GET) && $_GET['nome'] != '') {
        $tarefa = [
            'nome' => $_GET['nome'],
            'descricao' => '',
            'prazo' => '',
            'prioridade' => $_GET['prioridade'],
            'concluida' => 0,
        ];
    
        if (array_key_exists('descricao', $_GET)) {
            $tarefa['descricao'] = $_GET['descricao'];
        }
    
        if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
            $tarefa['prazo'] = $_GET['prazo'];
        }
    
        if (array_key_exists('concluida', $_GET)) {
            $tarefa['concluida'] = 1;
        }
    
        $_SESSION['lista_tarefas'][] = $tarefa;
    }
    
        // ...

Repare que, após verificar se o dado está definido na superglobal `$_GET`, o valor está sendo definido como 1, ou como 0 quando não estiver definido, que é o padrão na criação do array `$tarefa`. Essa verificação é assim pois, quando um checkbox não é marcado, ele não é enviado pelo navegador junto do formulário. Por isso, basta verificar se ele está ou não definido usando a função `array_key_exists()`.

Agora, é necessário alterar a função `gravar_tarefa()` para gerar o código SQL incluindo o campo `concluida`. Vale lembrar de que a função `gravar_tarefa()` está no arquivo `banco.php`:

    <?php
    // ...
    
    function gravar_tarefa($conexao, $tarefa)
    {
        if ($tarefa['prazo'] == '') {
            $prazo = 'NULL';
        } else {
            $prazo = "'{$tarefa['prazo']}'";
        }
    
        $sqlGravar = "
            INSERT INTO tarefas
            (nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
            VALUES
            (
                '{$tarefa['nome']}',
                '{$tarefa['descricao']}',
                {$tarefa['prioridade']},
                {$prazo},
                {$tarefa['concluida']}
            )
        ";
    }
    
    // ...

Repare que o campo foi adicionado na lista de campos e o valor na lista de valores. Como o campo é um número, não precisamos usar aspas desta vez.

Agora, cadastre uma atividade e veja o resultado:

Figura 8.6: Mostrando a tarefa como concluída, mas mostra '1' no lugar de 'Sim'

Bem, ainda não está bom para quem usar nossa lista de tarefas, pois agora ela vai exibir o número 1 para tarefas concluídas, e o número 0 para atividades não concluídas.

Vamos adicionar mais uma função para traduzir conteúdos do banco para apresentação.

No arquivo `ajudantes.php`, criaremos a função `traduz_concluida()`, que retorna `Sim` ou `Não` de acordo com o campo de tarefa concluída no banco:

    <?php
        // ...
    
        function traduz_concluida($concluida)
        {
            if ($concluida == 1) {
                return 'Sim';
            }
    
            return 'Não';
        }

Precisamos alterar o arquivo `template.php` para usar a nova função para exibir o status de conclusão das tarefas:

        ...
    
        <td><?php echo traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?></td>
    
        ...

Atualize a página, ou cadastre uma nova tarefa, e você verá a lista com as palavras **Sim** ou **Não** na coluna **Concluída** :

Figura 8.7: Lista exibindo o status de conclusão como Sim e Não

Neste momento, temos uma lista de tarefas funcional, mas ainda não podemos editar as tarefas e teremos problema se digitarmos datas incorretas, nomes muito grandes ou se atualizarmos a página assim que adicionarmos uma tarefa. Aliás, tente fazer essas ações e tome nota dos resultados.

No próximo capítulo, vamos lidar com alguns destes problemas.

## 8.8 Resumo

Neste capítulo, alteramos a nossa aplicação para trabalhar com o banco de dados no lugar das sessões. Experimente, neste momento, fechar o seu navegador e abri-lo novamente, ou então acesse a lista de tarefas em um navegador diferente. Perceba que as atividades estão lá! Ou seja, não dependemos mais do uso das sessões para que nossa aplicação guarde os dados.

Este capítulo também reforçou o conceito da separação de responsabilidades em diferentes arquivos, e também mostrou o conceito dos arquivos com funções ajudantes, que também são conhecidos no mundo da programação como **helpers**. Também fizemos a tradução de datas no formato usado no Brasil para o formato esperado pelo MySQL e/ou pelo MariaDB (e vice-versa).

Tivemos também um primeiro contato com programação orientada a objetos, usando uma classe para fazer a tradução das datas. Veremos mais sobre Orientação a Objetos nos próximos capítulos.

## 8.9 Desafios

Hora de treinar fazendo mais alguns desafios:

  1. Atualize a função `traduz_data_para_banco()` para também trabalhar com a classe `DateTime`, e fazer o retorno usando a função `format()`.
  2. Continue a lista de contatos dos desafios anteriores, mas agora passando a guardar os dados em um banco de dados. Utilize todos os conceitos vistos até aqui, como a separação em arquivos, o uso de ajudantes e o uso das funções `mysqli_` do PHP para lidar com o banco de dados.
  3. Crie a aplicação para trabalhar com o banco de dados **estacionamento** , criado nos desafios do capítulo anterior. Mais uma vez, utilize todos os conceitos que vimos até aqui.

Capítulo 9

# Edição e remoção de registros

Nossa lista de tarefas funciona apenas para inclusão de tarefas, e ainda não valida as informações fornecidas através do formulário. Neste capítulo, vamos adicionar as funcionalidades para editar e remover tarefas. No próximo, faremos a validação da entrada de dados.

## 9.1 Edição de tarefas

Para editar nossas tarefas, é necessário primeiro identificar a tarefa, para então buscar seus dados no banco e, finalmente, exibi-los em um formulário para serem editados.

Precisamos, então, de uma forma de identificar uma tarefa como única.

Poderíamos usar o nome, mas diferentes tarefas podem ter o mesmo nome, como por exemplo, "comprar pão", que pode se repetir em dias diferentes. Para identificar as tarefas como únicas, vamos usar o campo `id` da tabela `tarefas` no banco de dados.

Este campo já foi feito para esta situação, onde precisamos identificar um registro como único. Como este campo é do tipo autonumeração, cada tarefa terá seu próprio número, sem se repetir.

Vamos alterar a página com a lista de tarefas para incluir uma nova coluna de **Opções** , que vai conter links para edição e remoção de tarefas. A primeira opção que adicionaremos é a de edição das tarefas. Para isso, edite o arquivo `template.php`, adicionando a linha que cria a coluna **Opções** e a linha que cria o link para edição:

    ...
    
    <tr>
        <th>Tarefa</th>
        <th>Descricao</th>
        <th>Prazo</th>
        <th>Prioridade</th>
        <th>Concluída</th>
        <th>Opções</th> <!-- A nova coluna Opções -->
    </tr>
    <?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
        <tr>
            <td>
                <?php echo $tarefa['nome']; ?>
            </td>
            <td>
                <?php echo $tarefa['descricao']; ?>
            </td>
            <td>
                <?php echo
                    traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);?>
            </td>
            <td>
                <?php echo
                    traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>
            </td>
            <td>
                <?php echo
                    traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>
            </td>
            <td>
                <!-- A célula com os links para
                     editar e remover tarefas -->
                <a href="editar.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
                    Editar
                </a>
            </td>
        </tr>
    <?php endforeach; ?>
    
    ...

Adicionei comentários no HTML anterior para ficar mais simples identificar quais são as novas adições, mas eles não são necessários no seu código. Veja a construção do link para a edição das tarefas. Ele nos levará para um arquivo PHP chamado `editar.php` e está passando um parâmetro, que é o **id**.

Este `id` é preenchido pelo PHP pegando o `id` cadastrado no banco de dados e, quando clicamos no link, o parâmetro é enviado para o servidor usando a URL. Com isso, o PHP consegue acessar seu valor usando a superglobal `$_GET`.

Agora temos uma decisão importante a ser tomada, pois temos dois caminhos que podem ser trilhados: criar uma nova página com o formulário para a edição de tarefas; ou usar o formulário existente adicionando um pouco de lógica para que ele possa ser usado tanto para adicionar quanto para editar tarefas.

O caminho da criação da nova página com um novo formulário para a edição das tarefas é mais simples. Isso porque basta copiar o formulário para outro arquivo e fazer pequenas mudanças para que ele possa ser usado para editar uma tarefa.

O problema é que isso criaria dois formulários diferentes para os mesmos dados. No caso de, por exemplo, adicionarmos um novo campo às tarefas, seria necessário alterar em dois lugares em vez de apenas um.

Já o caminho do reaproveitamento do formulário que já existe será um pouco menos simples no começo, pois será necessário adicionar um pouco mais de lógica para que o formulário tenha duas utilidades. Entretanto, facilitará bastante as futuras alterações em nossa aplicação, pois não será necessário alterar dois formulários quando um novo campo for adicionado, ou se um bug for corrigido.

Ou seja, nem sempre o caminho que parece ser o mais simples vai levar para o melhor destino. Isso é bastante comum em desenvolvimento de software, em que o planejamento pode nos levar a um código melhor, mais fácil de alterar e com menos bugs.

Vamos seguir o caminho do reaproveitamento e usar apenas um formulário para fazer a adição e a edição das tarefas. Caso você queira experimentar como seria a outra opção, faça uma cópia do projeto em uma outra pasta (`tarefas2formularios`, por exemplo) e tente aplicar a lógica para incluir os arquivos diferentes para adição ou edição. De repente, isso pode ser uma experiência bacana para se entender melhor os prejuízos de se manter dois formulários.

Para fazer o reaproveitamento, precisamos alterar o nosso formulário para que ele saiba lidar com as duas situações. Mas antes, vamos fazer mais uma separação em nossa aplicação.

Atualmente, o arquivo `template.php` é responsável por exibir o formulário para cadastrar uma atividade e também a tabela com a lista de atividades. Isso funciona bem para a situação atual, já que não temos ainda a edição de tarefas. Porém, não funcionará bem para a edição, pois a ideia é que a edição não exiba a lista de tarefas, apenas o formulário.

Por isso, vamos melhorar um pouco a arquitetura do projeto atual separando o arquivo `template.php` em dois: um para o formulário, que vai se chamar `formulario.php` (sem acento); outro para a lista de tarefas, que vamos chamar de `tabela.php`.

Vale lembrar de que, depois desta alteração, o arquivo `template.php` ainda existirá, mas com uma nova estrutura.

Este é o arquivo `formulario.php`:

    <form>
        <fieldset>
            <legend>Nova tarefa</legend>
            <label>
                Tarefa:
                <input type="text" name="nome" />
            </label>
            <label>
                Descrição (Opcional):
                <textarea name="descricao"></textarea>
            </label>
            <label>
                Prazo (Opcional):
                <input type="text" name="prazo" />
            </label>
            <fieldset>
                <legend>Prioridade:</legend>
                <input type="radio" name="prioridade"
                    value="1" checked />
                    Baixa
                <input type="radio" name="prioridade" value="2" />
                    Média
                <input type="radio" name="prioridade" value="3" />
                    Alta
            </fieldset>
            <label>
                Tarefa concluída:
                <input type="checkbox" name="concluida" value="1" />
            </label>
            <input type="submit" value="Cadastrar" />
        </fieldset>
    </form>

Repare que este arquivo é apenas o nosso formulário já existente, sem novas alterações. Porém, agora ele está separado em seu próprio arquivo. E o arquivo `tabela.php` vai ficar assim:

    <table>
        <tr>
            <th>Tarefa</th>
            <th>Descricao</th>
            <th>Prazo</th>
            <th>Prioridade</th>
            <th>Concluída</th>
            <th>Opções</th>
        </tr>
        <?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
            <tr>
                <td>
                    <?php echo $tarefa['nome']; ?>
                </td>
                <td>
                    <?php echo $tarefa['descricao']; ?>
                </td>
                <td>
                    <?php echo
                        traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);?>
                </td>
                <td>
                    <?php echo
                        traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>
                </td>
                <td>
                    <?php echo
                        traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>
                </td>
                <td>
                    <a
                href="editar.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
                        Editar
                    </a>
                </td>
            </tr>
        <?php endforeach; ?>
    </table>

Mais uma vez, apenas removemos a tabela do arquivo `template.php` e a colocamos em um arquivo apenas para ela, sem alterações em seu conteúdo.

O novo arquivo `template.php` ficará bem menor, já que não terá mais a lógica do formulário e da tabela. Mas agora ele terá uma nova lógica que verificará se a tabela deve ou não ser exibida.

Para isso, vamos usar uma variável de controle chamada `$exibir_tabela`, que será usada para decidir se vamos ou não exibir a tabela com a lista de tarefas. Esta variável deverá ser iniciada com o valor `false` logo no começo do arquivo `tarefas.php`, e então mudaremos o seu valor para `true` quando não estivermos editando uma tarefa.

Mas, primeiro, veja como deve ficar o arquivo `template.php`:

    <html>
        <head>
            <meta charset="utf-8" />
            <title>Gerenciador de Tarefas</title>
            <link rel="stylesheet" href="tarefas.css"
                  type="text/css" />
        </head>
        <body>
            <h1>Gerenciador de Tarefas</h1>
    
            <?php require 'formulario.php'; ?>
    
            <?php if ($exibir_tabela) : ?>
                <?php require 'tabela.php'; ?>
            <?php endif; ?>
        </body>
    </html>

Gostou desta sintaxe do `if`? Em vez de abrir chaves para os blocos, coloquei os dois pontos para abrir o bloco do `if` e fechei o bloco com a instrução `endif`. Esta sintaxe é bem legal para templates, pois deixa mais claro o que está sendo fechado.

Lembre-se de que podemos fazer isso com o `while`, usando `endwhile`, `for` e `endfor`, `foreach` e `endforeach`. Use esta sintaxe para templates — fica melhor para entender o código depois. O seu futuro eu agradecerá, e também o pessoal da sua equipe. E sim, eu já falei isso antes, mas é sempre bom ressaltar as boas práticas. :)

Agora precisamos definir a variável de controle dentro do arquivo `tarefas.php`:

    <?php
        // ...
    
        require "banco.php";
        require "ajudantes.php";
    
        $exibir_tabela = false;
    
        // ...

Se você atualizar a página neste momento, verá apenas o seu título e o formulário, pois acabamos de definir como `false` a exibição da tabela.

A nossa ideia é não exibir a lista de tarefas apenas quando estivermos editando uma tarefa. Já que a nossa lógica é exibir a lista quase sempre e não exibir em apenas um caso, então fica mais simples se deixarmos a variável `$exibir_tabela` como `true` em vez de `false`:

    <?php
        // ...
    
        require "banco.php";
        require "ajudantes.php";
    
        $exibir_tabela = true;
    
        // ...

Não tenha medo de mudar a lógica dos seus programas de vez em quando, se for para deixar mais simples e fácil de entender. Tente evitar ao máximo a síndrome do Gollum e ficar chamando seu código de **meu precioso.** Aliás, essa é mais uma dica importante, no geral, sempre trate código como descartável, pois sempre é possível melhorar e atualizar para novas funcionalidades da linguagem.

Agora vamos cuidar daquele novo arquivo, para onde o link de edição das tarefas nos leva, o `editar.php`. Este arquivo será muito parecido com o `tarefas.php`, mas com diferenças essenciais, como a variável `$exibir_tabela` com o valor `false` e a não necessidade de usar a função `buscar_tarefas()`, já que não exibiremos as tarefas.

Claro que ainda será necessário ir ao banco de dados para pegar os dados da tarefa que queremos editar, por isso vamos usar uma função nova, a `buscar_tarefa()`. Veja que o nome é bem parecido com a outra função, com a diferença de que a nova função busca apenas uma tarefa. É por isso que seu nome está no singular e o seu resultado será atribuído à variável `$tarefa`, também no singular.

Uma outra diferença importante no arquivo `editar.php` é que ele deverá pegar também o código de identificação das nossas tarefas, que é o campo `id`, enviado via URL e acessível no PHP usando a superglobal `$_GET`. Veja como deverá ficar o nosso arquivo `editar.php`:

    <?php
    
    session_start();
    
    require "banco.php";
    require "ajudantes.php";
    
    $exibir_tabela = false;
    
    if (array_key_exists('nome', $_GET) && $_GET['nome'] != '') {
        $tarefa = [
            'id' => $_GET['id'],
            'nome' => $_GET['nome'],
            'descricao' => '',
            'prazo' => '',
            'prioridade' => $_GET['prioridade'],
            'concluida' => 0,
        ];
    
        if (array_key_exists('descricao', $_GET)) {
            $tarefa['descricao'] = $_GET['descricao'];
        }
    
        if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
            $tarefa['prazo'] =
                traduz_data_para_banco($_GET['prazo']);
        }
    
        if (array_key_exists('concluida', $_GET)) {
            $tarefa['concluida'] = $_GET['concluida'];
        }
    
        editar_tarefa($conexao, $tarefa);
    }
    
    $tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
    
    require "template.php";

Veja que ele é praticamente uma cópia do arquivo `tarefas.php`, mas com algumas alterações fundamentais.

Precisamos criar a nova função `buscar_tarefa()`. Para manter nosso código mais organizado, esta nova função deverá ficar junto com as demais que lidam com banco de dados no arquivo `banco.php`:

    <?php
    // ...
    
    function buscar_tarefa($conexao, $id) {
        $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas WHERE id = ' . $id;
        $resultado = mysqli_query($conexao, $sqlBusca);
    
        return mysqli_fetch_assoc($resultado);
    }
    
    // ...

Repare que sempre usaremos o campo `id` da tabela `tarefas` para fazer referência a uma tarefa como única. Isso é um padrão para os bancos de dados e, em geral, para diversas linguagens.

Agora vamos alterar o arquivo `formulario.php` para que ele já venha com os dados da tarefa preenchidos, de modo que seja possível fazer a edição.

Vamos primeiro adicionar o campo `id` no formulário, assim ele será enviado junto com o restante dos campos. Este campo não precisa ser exibido no formulário, pois não existe a necessidade de edição dele, então vamos usar um campo do tipo `hidden`:

    <form>
        <input type="hidden" name="id"
            value="<?php echo $tarefa['id']; ?>" />
        <fieldset>
    
        ...

No restante dos campos, vamos preencher os valores usando o atributo `value` ou o conteúdo do elemento quando for texto, que neste caso são os campos `tarefa`, `descricao` e `prazo`. Vou colocar apenas os campos no código a seguir, mas lembre-se de que eles estão separados e existe mais código entre eles:

    <input type="text" name="nome"
        value="<?php echo $tarefa['nome']; ?>" />
    
    <textarea name="descricao">
        <?php echo $tarefa['descricao']; ?>
    </textarea>
    
    <input type="text" name="prazo"
        value="<?php
            echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);
        ?>"
    />

Lembra da função `traduz_data_para_exibir()`? Olha só como ela está sendo útil mais uma vez, agora para exibir a data no formato correto para edição.

O preenchimento dos campos `prioridade` e `concluida` é um pouco diferente, já que precisamos do atributo `checked` para marcar o campo:

    ...
        <input type="radio" name="prioridade" value="1"
            <?php echo ($tarefa['prioridade'] == 1)
                ? 'checked'
                : '';
            ?> /> Baixa
    
        <input type="radio" name="prioridade" value="2"
            <?php echo ($tarefa['prioridade'] == 2)
                ? 'checked'
                : '';
            ?> /> Média
    
        <input type="radio" name="prioridade" value="3"
            <?php echo ($tarefa['prioridade'] == 3)
                ? 'checked'
                : '';
            ?> /> Alta
    
        <!-- Agora o campo de concluída -->
    
        <input type="checkbox" name="concluida" value="1"
            <?php echo ($tarefa['concluida'] == 1)
                ? 'checked'
                : '';
            ?> />

## 9.2 Operador ternário

Não se assuste com o trecho anterior! Nele estamos usando o ternário do PHP, que é tipo um `if`, mas com uma sintaxe reduzida.

O ternário funciona assim: você coloca uma condicional, e logo depois uma opção para a condicional verdadeira. Em seguida, uma opção para a condicional falsa.

No começo parece estranho, mas logo se percebe que esta forma de usar condicionais pode ser muito útil em alguns casos. Veja um exemplo com um `if` "normal", igual ao que já vimos até agora:

    <?php
    
    $idade = $_GET['idade'];
    
    if ($idade >= 18) {
        echo "Bem vindo!";
    } else {
        echo "Entrada proibida!";
    }

Agora, veja o mesmo exemplo, usando ternário:

    <?php
    
    $idade = $_GET['idade'];
    
    echo ($idade > 18) ? "Bem vindo!" : "Entrada proibida!";

Bem mais simples, certo? Agora toda a condição cabe em apenas uma linha e fica bem fácil de ler e sem um monte de código para apenas um **echo**.

O ternário funciona sempre assim: coloca-se uma condição, uma interrogação, o resultado da condição verdadeira, dois pontos e o resultado da condição falsa.

## 9.3 Simplificando mais com o operador "??"

E por falar em ternário, uma novidade bacana que o PHP 7 trouxe foi o **Null coalescing operator** , que funciona como se fosse um ternário, mas é usado para pegar valores de variáveis, quando definidas, ou valores padrão.

Veja um exemplo que tudo fica mais simples de entender:

    <?php
    
    // Em vez de:
    $nome = (array_key_exists('nome', $_GET))
        ? $_GET['nome']
        : "Anônimo";
    
    // Podemos fazer apenas:
    $nome = $_GET['nome'] ?? "Anônimo";

Bastante simples, né? Usamos o operador **??** para pegar o valor do índice `nome`, se ele existir, ou a string **Anônimo**. Bem menor e mais simples do que usando o ternário.

Mas lembre-se de que esta sintaxe está disponível apenas do PHP 7 em diante, o que não deve ser mais um grande problema em 2021, embora eu já tenha visto grandes projetos que ainda rodam no PHP 5.x.

## 9.4 De volta à edição de tarefas

Uma pequena mudança que podemos fazer é alterar também o texto do botão `submit` no final do formulário, que atualmente é `Cadastrar`. A ideia é exibir `Atualizar` quando estivermos editando uma tarefa. Neste caso, o ternário também será bastante útil:

    ...
    
    <input type="submit" value="
    <?php echo ($tarefa['id'] > 0) ? 'Atualizar' : 'Cadastrar'; ?> "
    />
    
    ...

Muito bem, neste momento o formulário de edição já está exibindo os dados das tarefas. Mas ainda não escrevemos a função `editar_tarefa()`. Esta função receberá um **array** com os dados da tarefa, e então fará a atualização do registro no banco usando a instrução `UPDATE` da **SQL**. Veja um exemplo de como funciona a instrução `UPDATE`:

    UPDATE tabela SET
        campo1 = 'valor',
        campo2 = 123
    WHERE id = 1;

A função `UPDATE` é simples. Nela informamos qual tabela queremos atualizar, informamos os novos valores usando `SET` e, o que é bastante importante, informamos qual registro (ou quais registros) deve ser atualizado usando o `WHERE`.

É importante lembrar de usar o `WHERE` sempre para evitar atualizar todos os registros ao mesmo tempo, pois é isso que acontece quando não o usamos. É quase como chegar no banco e falar:

_"Olá, banco, atualiza o nome da tarefa para "Comprar Pão""_

E o banco responder algo como:

_"Ok, todas as suas 95 tarefas se chamam "Comprar Pão" agora"_

Algumas configurações dos bancos de dados existem para impedir isso de acontecer, exatamente para evitar esse tipo de atualização por engano. Mais uma vez, vale lembrar de que nossas funções que lidam com o banco de dados são apenas geradoras e executoras de SQL. Por isso é importante se dedicar a aprender SQL tanto quanto ao aprendizado de PHP.

Veja como deverá ficar a função `editar_tarefa()`:

    <?php
    // ...
    
    function editar_tarefa($conexao, $tarefa)
    {
        if ($tarefa['prazo'] == '') {
            $prazo = 'NULL';
        } else {
            $prazo = "'{$tarefa['prazo']}'";
        }
    
        $sqlEditar = "
            UPDATE tarefas SET
                nome = '{$tarefa['nome']}',
                descricao = '{$tarefa['descricao']}',
                prioridade = {$tarefa['prioridade']},
                prazo = {$prazo},
                concluida = {$tarefa['concluida']}
            WHERE id = {$tarefa['id']}
        ";
    
        mysqli_query($conexao, $sqlEditar);
    }
    
    // ...

Com esta função pronta, já podemos editar as tarefas. Mas se você acessar o arquivo `tarefas.php` neste momento, você verá diversos erros na página, mais ou menos conforme a figura a seguir:

Figura 9.1: Diversos erros no formulário

Nossa! Quantos erros! Mas se analisarmos melhor veremos que, na verdade, todos eles são referentes à mesma variável `$tarefa`. Este erro está acontecendo porque mudamos o formulário para preencher os dados de uma tarefa sendo editada, pois tomamos a decisão de usar apenas um arquivo para o formulário. Agora teremos de adaptar o formulário para o cadastro de novas tarefas, que antes já funcionava corretamente.

Neste caso, a correção do problema é simples: basta fornecermos uma tarefa em branco para o formulário de cadastro de tarefas. Assim, ele sempre terá uma variável `$tarefa` para exibir, evitando os erros de variável não definida.

No arquivo `tarefas.php`, adicionaremos esta nova `$tarefa`, que será um array com os campos em branco. Vamos adicionar essa variável logo antes do `require` do `template.php`:

    <?php
    // ...
    
    $tarefa = [
        'id'         => 0,
        'nome'       => '',
        'descricao'  => '',
        'prazo'      => '',
        'prioridade' => 1,
        'concluida'  => ''
    ];
    
    require "template.php";
    // ...

Como estamos fornecendo uma tarefa em branco, o formulário não gera mais erros. Então, vamos editar uma tarefa! Acesse o endereço <http://localhost/tarefas/tarefas.php>, e clique no link `Editar` em uma das tarefas. Você deverá ver apenas o formulário preenchido com os dados da tarefa, sem a lista de tarefas embaixo:

Figura 9.2: Nosso formulário para edição de tarefas

Agora podemos editar nossas tarefas, uma vez que já temos o formulário. O arquivo `editar.php` já trata os dados e também já estamos enviando a tarefa para a função `editar_tarefa()` que usa o comando `UPDATE` do MySQL para atualizar os dados.

Mas algo ainda não está legal. Perceba que, após salvar uma tarefa, continuamos na página de edição. Esta é uma boa hora para apresentar uma funcionalidade interessante da navegação via HTTP: os **redirecionamentos**.

A ideia aqui é quebrar o fluxo da aplicação logo após a execução da função `editar_tarefa()`, para que o navegador seja encaminhado novamente para a página inicial — ou seja, a lista de tarefas, lá no arquivo `tarefas.php`. O PHP em si não possui uma ferramenta de redirecionamento, pois isso é feito pelo HTTP, por meio de informações para o navegador.

Aqui vou mostrar uma forma simples de fazer este redirecionamento, mas lembre-se de mais tarde parar para estudar um pouco mais sobre o protocolo HTTP. Como existe muita informação na internet, basta pesquisa por "como funciona o protocolo http" que você vai encontrar bastante coisa.

Para fazer o redirecionamento, precisamos falar para o navegador que ele deve ir para um local diferente do atual. Isso é feito por cabeçalhos HTTP. Neste caso, o cabeçalho que precisamos é o `Location`.

O PHP usa a função `header()` para mandar esses cabeçalhos para o navegador. Veja como fica o uso da função `header()` para redirecionarmos nossos usuários de volta para `tarefas.php` após a atualização de uma tarefa com a função `editar_tarefa()`:

    <?php
    // ...
    
    editar_tarefa($conexao, $tarefa);
    header('Location: tarefas.php');
    die();
    
    // ...

Logo após a função `header()`, foi adicionada a função `die()`, que encerra o processo do PHP imediatamente. A chamada da função `die()` vai evitar que o restante do arquivo `editar.php` seja executado de forma desnecessária, já que o que precisamos após a edição de uma tarefa é apenas o redirecionamento para a lista de tarefas.

Com isso, temos a lista de tarefas já funcional para cadastro e também para edição de tarefas! Mas agora precisamos de uns ajustes importantes, como a possibilidade de remover tarefas e também a validação do formulário, para evitarmos, por exemplo, o cadastro de tarefas em branco ou com datas inválidas.

## 9.5 Remoção de tarefas

A remoção das tarefas será bem mais simples que a edição, pois dessa vez não precisamos pegar dados no banco, preencher formulário etc. Agora tudo o que precisamos é do número da tarefa para remover, ou seja, seu **id** no banco de dados.

Vamos começar adicionando o link `Remover` na nossa lista de tarefas. Este link ficará junto do link `Editar`, na coluna `Opções` da tabela, então vamos editar o arquivo `tabela.php` para fazer a adição do novo link:

    ...
    
    <td>
        <a href="editar.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
            Editar
        </a>
        <a href="remover.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
            Remover
        </a>
    </td>
    
    ...

Perceba que o link de remoção é muito parecido com o link de edição que já conhecemos. Afinal, para remover uma tarefa, também precisaremos do seu **id** no banco de dados, mas o endereço aponta para o arquivo `remover.php`, que ainda não existe.

O nosso arquivo `remover.php` também deverá utilizar o arquivo `banco.php` para acessar o banco, e também deverá redirecionar o navegador após a remoção da tarefa, assim como fizemos na edição.

Este arquivo será bem menor do que os demais, pois precisa fazer menos trabalho do que a lista e a edição de tarefas. Veja como ele deve ficar:

    <?php
    
    require "banco.php";
    
    remover_tarefa($conexao, $_GET['id']);
    
    header('Location: tarefas.php');

E pronto, este é o arquivo `remover.php` em todo o seu esplendor. Sim, apenas isso! É claro que ainda precisamos criar a função `remover_tarefa()` lá no arquivo `banco.php`, mas a lógica da remoção é basicamente esta.

No arquivo `banco.php`, vamos adicionar a função `remover_tarefa()`. Esta vai usar o comando `DELETE` da linguagem **SQL** , que tem a sintaxe bem parecida com o `SELECT`. Veja o exemplo:

    DELETE FROM tarefas WHERE id = 123;

Este exemplo removeria o registro da tabela `tarefas` com o **id** `123`. Mas também podemos fazer algo assim com SQL:

    DELETE FROM tarefas WHERE concluida = 1;

Este comando removeria da tabela `tarefas` todos os registros onde o campo `concluida` fosse igual a `1`, ou seja, nossas tarefas concluídas.

Assim como o `UPDATE`, o `DELETE` deve sempre conter um `WHERE` para evitar remover dados de toda a tabela. Aqui também existem configurações no MySQL e outros bancos para prevenir o uso do `DELETE` sem especificar quais registros usando o `WHERE`.

Mas vamos voltar à função `remover_tarefa()` no arquivo `banco.php`:

    <?php
    // ...
    
    function remover_tarefa($conexao, $id)
    {
        $sqlRemover = "DELETE FROM tarefas WHERE id = {$id}";
    
        mysqli_query($conexao, $sqlRemover);
    }

Com a função `remover_tarefa()` pronta, já podemos usar o novo link `Remover` na lista de tarefas para removermos tarefas. Faça um teste, deu certo? Se sim, vamos em frente! Caso tenha algum problema, revise seu código até aqui e leia as mensagens de erro que o PHP informa, assim fica mais fácil de resolver os problemas.

Se ainda tiver dúvidas, acesse o fórum da Casa do Código e procure no tópico do livro por outras pessoas com problemas similares.

## 9.6 Evitando o problema com a atualização de página

Ainda temos um pequeno problema com a nossa lista de tarefas! Não acredita? Então faça o seguinte: adicione uma tarefa, adicionou? Agora atualize a página usando a tecla `F5`, ou o botão de atualizar do seu navegador. Viu o que acontece? Ele repete o último cadastro feito! Veja como ficou a minha lista:

Figura 9.3: Tarefas repetidas após atualizar a página depois de uma gravação

Esse problema acontece pois, quando atualizamos a página, o navegador manda os dados novamente para o PHP. Como o PHP recebeu dados, ele acaba disparando toda a rotina de gravação de novas tarefas.

Para evitarmos este problema, vamos usar o truque que aprendemos com as páginas de edição e de remoção, e vamos redirecionar o navegador de volta para a lista de tarefas após a gravação de uma tarefa. Para isso, usaremos a função `header()` logo após a função `gravar_tarefa()` no arquivo `tarefas.php`:

    <?php
    // ...
    
    gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
    header('Location: tarefas.php');
    die();
    
    // ...

A função `die()` aqui tem o mesmo propósito de quando usada no arquivo `editar.php`: encerrar a execução do PHP logo após enviar o cabeçalho de redirecionamento para o navegador.

Faça um teste agora e, após a gravação, você verá o formulário e a lista de tarefas normalmente, e ainda poderá atualizar a página sem o problema de duplicação da última tarefa cadastrada.

## 9.7 Resumo

Até este momento, já vimos bastante coisa. Saímos do zero e já temos um ambiente PHP e MySQL (ou MariaDB) com a nossa primeira aplicação: um gerenciador de tarefas!

Neste capítulo, fizemos a edição das tarefas e também sua remoção. Além disso, corrigimos alguns comportamentos usando o `Redirect` do HTTP, através da função `header()` do PHP.

Neste capítulo, também foram usados os comandos `UPDATE` e `DELETE` da linguagem **SQL**. No próximo capítulo, faremos a validação dos dados enviados, assim evitamos problemas como datas inválidas, tarefas vazias etc.

## 9.8 Desafios

Existem diversas formas de melhorar o que já fizemos até aqui. Copie o projeto para uma nova pasta, algo como `tarefas_experimentos` e tente desenvolver funcionalidades como:

  1. Um botão de `Cancelar` quando estiver editando uma tarefa. Este botão, ou link, envia o navegador de volta para a lista de tarefas.
  2. Um botão para duplicar uma tarefa, junto com os botões de editar e remover.
  3. Que tal uma opção para apagar todas as tarefas concluídas?
  4. Otimizar o código para ter menos repetição. Veja que os arquivos `tarefas.php` e `editar.php` são muito parecidos. Você consegue pensar em maneiras de reutilizar partes deles? Que tal um arquivo novo com as bases para eles? Isso será feito nos capítulos finais desde livro, mas já vale a pena fazer um experimento.

Além destes desafios para a lista de tarefas, continue os outros desafios dos capítulos anteriores:

  1. Adicione uma opção para editar e outra para remover os contatos da lista de contatos.
  2. Adicione uma opção para listar apenas os contatos favoritos.
  3. Adicione opções para remover os dados dos veículos cadastrados no banco de dados do estacionamento.
  4. Faça uma opção no desafio do estacionamento para mostrar os veículos que entraram no estacionamento em uma determinada data.

Capítulo 10

# Dados mais seguros com validação de formulários

Um problema comum em praticamente qualquer software que tenha de lidar com dados fornecidos por usuários é a validação desses dados. Sabe quando você preenche um formulário em um site (ou um software desktop, um app para smartphone etc.) e, logo após enviar os dados, o formulário é exibido novamente com seus dados e mais alguns alertas de campos que são obrigatórios ou que foram preenchidos incorretamente? Pois então, este é um cenário onde aconteceu algum tipo de validação de entrada de dados.

A validação de dados é importante para exigir que sejam cadastradas as informações obrigatórias e também para impedir a entrada de dados que podem comprometer o sistema, como a data 31 de fevereiro.

## 10.1 Validação na lista de tarefas

Nossa lista de tarefas tem um campo obrigatório, que é o nome da tarefa e um campo que pode gerar erros se preenchido incorretamente, que é o campo de prazo, onde usamos uma data.

Atualmente, estamos usando o campo de nome da tarefa para decidir se vamos gravar a tarefa ou não. Isso é um pouco ruim, pois se alguém preencher os dados da tarefa, menos o nome, e enviar, perderá o que foi digitado e a tarefa não será gravada.

Podemos começar validando essa entrada, para saber se o formulário foi enviado independentemente do campo de nome da tarefa ser preenchido ou não. Mas, antes de fazer esta validação, vamos pegar um pedaço deste capítulo para falar da entrada de dados.

## 10.2 Entrada de dados usando POST

Até este momento, estamos usando a superglobal `$_GET` do PHP para pegar os dados enviados através do formulário, e também nas páginas de edição e de remoção para pegar o **id** da tarefa que queremos editar ou remover, respectivamente.

Você já deve ter usado diversos formulários em sites e outras aplicações online e percebido que os dados digitados em um formulário não ficam expostos no endereço, assim como nosso formulário de tarefas está fazendo.

Existem basicamente duas formas de enviar dados usando um formulário em um navegador: uma delas é utilizando o `GET`, e a outra é usando o `POST`. `GET` e `POST` são diferentes métodos do HTTP.

Usando o `POST`, os dados do formulário não ficam mais no endereço da página de destino, o que pode tornar a aplicação um pouco mais segura. Imagine um formulário que envia uma senha e ela fica exposta na URL de destino. Nada bom, né? Pois alguém sentado ao lado da pessoa usando o site poderia ler a senha facilmente.

> **Então o POST é mais seguro?**
> 
> Não exatamente, pois os dados ainda são enviados de forma aberta pelo navegador. Eles apenas não serão exibidos no endereço. Mas se você usar as ferramentas para desenvolvimento dos navegadores e olhar a aba rede ou network, você poderá ver os dados sendo enviados. E se alguém mal-intencionado estiver analisando a sua conexão, poderá facilmente ler essas informações.
> 
> Por isso, para garantir mais segurança no envio de dados, o ideal é utilizar o HTTPS, que faz uso de criptografia para garantir a segurança dos dados. Mas este assunto foge do escopo deste livro, então fica o conselho para que você também estude sobre HTTPS e sobre como usar o HTTPS em servidores web.
> 
> Uma dica bacana é estudar sobre o Let's Encrypt (<https://letsencrypt.org/>), uma autoridade certificadora que oferece certificados grátis para todos que desejam usar HTTPS em seus sites.

Certo, mas como podemos trocar o uso do `GET` nos formulários da nossa lista de tarefas pelo uso do `POST`? O primeiro passo é fazer essa alteração no formulário. Para isso, é necessário adicionar o atributo `method` com o valor `POST` no elemento `form`. Estas alterações devem ser feitas no arquivo `formulario.php`:

    <form method="POST">
        <input type="hidden" name="id"
            value="<?php echo $tarefa['id']; ?>"
        />
    
        ...

Com isso, o formulário passa a enviar os dados usando o `POST`. O padrão dos navegadores é enviar usando `GET`, por isso esse método era usado quando não tínhamos informado explicitamente qual usar.

O HTTP possui outros métodos usados para diferentes tarefas, mas os navegadores em geral suportam apenas `GET` e `POST`. Então, vamos usar apenas essas opções.

Agora também é necessário alterar toda a parte que pega os dados do formulário para cadastrar no banco, pois estamos usando a superglobal `$_GET`. Esta alteração será bem simples, já que o PHP cuida da entrada via `POST` também.

Então, tudo o que temos de fazer é trocar `$_GET` por `$_POST` nos campos relacionados ao formulário. Essas alterações devem ser feitas nos arquivos `tarefas.php` e `editar.php`. Veja como fica a alteração no arquivo `tarefas.php`:

    <?php
    // ...
    
    if (array_key_exists('nome', $_POST) && $_POST['nome'] != '') {
        $tarefa = [
            'id' => 0,
            'nome' => $_POST['nome'],
            'descricao' => '',
            'prazo' => '',
            'prioridade' => $_POST['prioridade'],
            'concluida' => 0,
        ];
    
        if (array_key_exists('descricao', $_POST)) {
            $tarefa['descricao'] = $_POST['descricao'];
        }
    
        if (array_key_exists('prazo', $_POST)) {
            $tarefa['prazo'] =
                traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
        }
    
        if (array_key_exists('concluida', $_POST)) {
            $tarefa['concluida'] = $_POST['concluida'];
        }
    
        gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
        header('Location: tarefas.php');
        die();
    }
    
    // ...

As alterações no arquivo `editar.php` também são simples:

    <?php
    // ...
    
    if (array_key_exists('nome', $_POST) && $_POST['nome'] != '') {
        $tarefa = [
            'id' => $_POST['id'],
            'nome' => $_POST['nome'],
            'descricao' => '',
            'prazo' => '',
            'prioridade' => $_POST['prioridade'],
            'concluida' => 0,
        ];
    
        if (array_key_exists('descricao', $_POST)) {
            $tarefa['descricao'] = $_POST['descricao'];
        }
    
        if (array_key_exists('prazo', $_POST)) {
            $tarefa['prazo'] =
                traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
        }
    
        if (array_key_exists('concluida', $_POST)) {
            $tarefa['concluida'] = $_POST['concluida'];
        }
    
        editar_tarefa($conexao, $tarefa);
        header('Location: tarefas.php');
        die();
    }
    
    // ...

O uso do `POST` também é importante para formulários que enviam arquivos, um assunto que veremos no capítulo 11.

## 10.3 Validando o nome da tarefa

Vamos à validação do nosso primeiro campo, que será o campo com o nome da tarefa a ser cadastrada. Atualmente, já existe uma espécie de validação que verifica se o nome da tarefa foi digitado ou não, e então decide se vai cadastrar a tarefa no banco.

Esse tipo de decisão vai sempre depender de o campo com o nome da tarefa ter sido digitado ou não. Isso pode trazer problemas, pois quem está usando a aplicação pode ter digitado o restante dos campos, mas ter se esquecido do nome da tarefa. Neste caso, tudo o que foi digitado no restante dos campos será perdido.

Vamos tratar primeiro da validação na página de cadastro, ou seja, no arquivo `tarefas.php`. Vamos começar alterando a linha que verifica se tem de entrar ou não no processo de gravação de novas tarefas. Isso porque ela verifica apenas se o índice `nome` existe em `$_POST`, e não necessariamente se existem mais coisas no `$_POST`. Esta é a linha:

    <?php
    // ...
    
    if (array_key_exists('nome', $_POST) && $_POST['nome'] != '') {
    
    // ...

Essa linha será substituída por esta:

    <?php
    // ...
    
    if (tem_post()) {
    
    // ...

A função `tem_post()` ainda não existe, então vamos adicioná-la no arquivo `ajudantes.php`:

    <?php
    // ...
    
    function tem_post()
    {
        if (count($_POST) > 0) {
            return true;
        }
    
        return false;
    }

Veja que a função `tem_post()` faz uma contagem do número de índices existentes em `$_POST`, e retorna `true` quando este número for maior que zero, uma situação que vai acontecer apenas se alguma informação for enviada via `POST`.

Uma outra maneira mais enxuta de escrever a função `tem_post()` é simplesmente retornando o resultado da comparação se `count($_POST)` é maior que o zero:

    <?php
    // ...
    
    function tem_post()
    {
        return count($_POST) > 0;
    }

Você pode usar tanto a versão maior quanto a menor, o que for mais fácil de ler e entender no dia a dia. Para o PHP a diferença é praticamente inexistente.

Voltando ao cadastro de tarefas, agora o processo de gravação inicia se tiver dados no `POST`, independente de o campo `nome` ter sido enviado. Isso é bom, pois vamos validar este campo e preencher novamente os dados no formulário, caso a validação não passe.

Vamos criar uma nova variável de controle chamada `$tem_erros` e também um array para guardar os erros em cada campo chamado `$erros_validacao`. Ambos ficarão logo acima do `if` que verifica se tem `POST`:

    <?php
    // ...
    
    $exibir_tabela = true;
    
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = [];
    
    if (tem_post()) {
    
    // ...

No caso, `$tem_erros` já começa como `false`, e será alterada para `true` conforme as validações acontecerem. O array `$erros_validacao` também receberá seus valores conforme as validações acontecerem.

Para validar o campo com o nome da tarefa, precisamos apenas verificar se ele não está vazio. Para isso, vamos adicionar um novo bloco logo após a criação do array `$tarefa` no arquivo `tarefas.php`:

    <?php
    // ...
    
    if (tem_post()) {
        $tarefa = [
            'id' => $_POST['id'],
            'nome' => $_POST['nome'],
            'descricao' => '',
            'prazo' => '',
            'prioridade' => $_POST['prioridade'],
            'concluida' => 0,
        ];
    
        // Aqui vai o novo bloco `if`
    
    }
    
    // ...

O novo bloco `if` vai verificar se o conteúdo do nome da tarefa existe e vai preencher o array com os erros e alterar a variável `$tem_erros` para `true`, caso o nome da tarefa esteja vazio:

    <?php
    // ...
    
    if (strlen($tarefa['nome']) == 0) {
        $tem_erros = true;
        $erros_validacao['nome'] = 'O nome da tarefa é obrigatório!';
    }
    
    // ...

A maior novidade neste trecho é o uso da função `strlen()`, que conta o tamanho de uma string. O que estamos fazendo é verificar se o número de caracteres na string é igual a zero.

Repare que caso a string esteja vazia estamos criando um índice `nome` no array `$erros_validacao` com uma frase indicando o erro que aconteceu. Além disso, aproveitamos o mesmo bloco para alterar a variável `$tem_erros` para `true`.

Agora que temos uma variável que diz se algum erro aconteceu, podemos usá-la para decidir se vamos ou não fazer a gravação da tarefa. Como já temos uma função que faz a gravação, podemos colocar a chamada desta função dentro de um `if`:

    <?php
    // ...
    
    if (! $tem_erros) {
        gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
        header('Location: tarefas.php');
        die();
    }
    
    // ...

Veja que usamos a exclamação para inverter o valor de `$tem_erros`, então esta condição pode ser lida como "se não tem erros". Caso algum erro exista, a função `gravar_tarefa()` não será chamada, e o arquivo `tarefas.php` continuará a ser executado, já que o navegador não será redirecionado para a lista de tarefas. Se você tentar incluir uma tarefa vazia neste momento, você simplesmente voltará ao formulário, mas sem avisos de erro.

## 10.4 Adicionando o aviso de erro

Para adicionar o aviso de erro, vamos alterar o arquivo `formulario.php`. Mais especificamente, vamos alterar a parte que cria o campo para o nome da tarefa:

    ...
    
    <label>
        Tarefa:
        <input type="text" name="nome"
            value="<?php echo $tarefa['nome']; ?>" />
    </label>
    
    ...

As variáveis `$tem_erros` e `$erros_validacao` serão usadas para decidir se o erro será exibido e para pegar o valor erro. Altere o trecho dentro da tag `label` para ficar assim:

    ...
    
    <label>
        Tarefa:
        <?php if ($tem_erros
            && array_key_exists('nome', $erros_validacao)) : ?>
            <span class="erro">
                <?php echo $erros_validacao['nome']; ?>
            </span>
        <?php endif; ?>
        <input type="text" name="nome"
            value="<?php echo $tarefa['nome']; ?>" />
    </label>
    
    ...

Estamos usando duas condições dentro do `if`: uma para verificar se `$tem_erros` é verdadeira, e outra para verificar se o índice `nome` existe dentro do array `$erros_validacao`. Esta verificação do índice é necessária, pois logo mais faremos a validação dos outros campos. Então pode ser que, por exemplo, `$tem_erros` seja `true`, mas que o erro não seja no campo `nome`.

O erro foi exibido dentro de um elemento `span` com a classe `erro`, assim podemos usar CSS para estilizar a frase de erro. No meu caso, eu deixei a frase em vermelho. Se você usar o CSS dos exemplos, terá o mesmo resultado.

Faça uma nova tentativa de cadastro sem digitar o nome da tarefa. Você deverá ver o formulário novamente, com o erro sendo exibido:

Figura 10.1: Exibição do erro no nome da tarefa

Mas ainda temos um problema. Se experimentarmos cadastrar uma tarefa apenas com uma descrição, voltaremos para a página do formulário, mas sem os dados da descrição.

Este é um ponto importante da validação, pois quando validamos um formulário e informamos que existe algum campo faltando, não podemos apagar o restante das informações já fornecidas. Quem nunca passou por um formulário que apagou os dados por conta de apenas um campo esquecido? Não é uma situação agradável, certo?

Para preencher novamente os campos que já foram enviados, faremos uso do array `$tarefa`, que é gerado antes de incluirmos o arquivo `template.php`, lá no final do arquivo `tarefas.php`:

    <?php
    // ...
    
    $tarefa = [
        'id'         => 0,
        'nome'       => '',
        'descricao'  => '',
        'prazo'      => '',
        'prioridade' => 1,
        'concluida'  => ''
    ];
    
    // ...

Este array é gerado com dados em branco. Então, precisamos verificar se existem dados enviados pelo `POST`, para que sejam usados no lugar dos valores em branco. Lembra do **Null coalescing operator**? Aqui ele será bem útil:

    <?php
    // ...
    
    $tarefa = [
        'id'         => 0,
        'nome'       => $_POST['nome'] ?? '',
        'descricao'  => $_POST['descricao'] ?? '',
        'prazo'      => $_POST['prazo'] ?? '',
        'prioridade' => (isset($_POST['prazo']))
            ? traduz_data_para_banco($_POST['prazo']) : '',
        'concluida'  => $_POST['concluida'] ?? ''
    ];
    
    // ...

Perceba que, em cada um dos campos, é verificado se existe um valor no `POST`, e então este valor é usado. Caso não exista, usamos um valor padrão em branco.

O campo que foge um pouco dos demais é o **prazo**. Nele estamos usando a função `traduz_data_para_banco()`. Mas, espera um pouco, na verdade não estamos enviando esta data para o banco! Então, por que usar esta função?

Vamos analisar a criação do campo do prazo, lá no arquivo `formulario.php`:

    <label>
        Prazo (Opcional):
        <input type="text" name="prazo"
            value="<?php
                echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);
            ?>"
        />
    </label>

Veja que na criação do campo no formulário, estamos usando sempre a função `traduz_data_para_exibir()`, que espera um texto vazio, ou uma data no formato _ANO-MÊS-DIA_ , mas a data que entramos no formulário está no formato _DIA/MÊS/ANO_. Para evitar erros na formatação da data, vamos montar o array com o formato esperado pelo nosso formulário.

Agora, preencha os campos do formulário, menos o nome da atividade, e tente fazer a gravação. Você verá novamente o formulário com o erro de validação do nome, assim como da outra vez, mas agora os demais campos já estarão preenchidos com os dados informados:

Figura 10.2: Exibição de erro no nome, mas com o formulário preenchido

Se preenchermos também o nome da tarefa, ela será gravada normalmente. O próximo passo é validar o prazo, pois os demais campos são opcionais e não precisam de validação de dados.

## 10.5 Validando a data digitada

O prazo é um campo opcional, mas existe o problema de se poder digitar datas inválidas, como 31 de fevereiro, ou mesmo textos que não estejam no formato DIA/MÊS/ANO que estamos esperando.

Vamos focar na validação do formato primeiro, depois vamos para a validação de datas que existem ou não. Faremos isso para agir em um problema de cada vez, o que vai facilitar a implementação.

Vamos definir então qual será o formato de data aceita em nossa aplicação. O dia poderá ter um ou dois dígitos e o mês também, mas o ano deverá ter sempre quatro dígitos. Veja alguns exemplos de datas que serão consideradas válidas e outras inválidas também:

    # Datas válidas
    03/03/2021
    3/07/2021
    03/7/2021
    3/7/2021
    24/08/2021
    
    # Datas inválidas
    003/7/2021
    3/007/21
    3/7/21
    03/07/21
    24/08

Certo. Tendo definido os formatos que serão aceitos pela aplicação, podemos fazer a validação. Agora, como faremos isso?

Já sabemos que podemos explodir uma string usando um separador e transformá-la em um array. Aí poderíamos contar os caracteres de cada item do array para saber se a data está no formato esperado. Isso com certeza vai dar um trabalhão e não será muito prático. Mesmo assim, veja mais ou menos como ficaria a validação usando esta técnica:

    <?php
    
    function validar_data($data)
    {
        $partes = explode('/', $data);
    
        if (count($partes) != 3) {
            return false;
        }
    
        $dia = $partes[0];
        $mes = $partes[1];
        $ano = $partes[2];
    
        if (strlen($dia) < 1 OR strlen($dia) > 2) {
            return false;
        }
    
        if (strlen($mes) < 1 OR strlen($mes) > 2) {
            return false;
        }
    
        if (strlen($ano) != 4) {
            return false;
        }
    
        return true;
    }

Esta implementação é até fácil de ler, mas não é lá muito prática.

Imagine validar o formato de um CPF assim, ou um CEP, ou um CNPJ, ou um código de barras de um boleto bancário. Enfim, deve existir algo que verifica certos padrões em um texto e diz se este casa com o padrão, certo?

## 10.6 Expressões regulares

Este é um tópico muito interessante que merece um livro só para ele, mas vamos com calma. Mostrarei apenas o básico necessário para validarmos o prazo das nossas atividades, e deixarei a sugestão para que você se aprofunde no assunto, pois realmente vale a pena.

As expressões regulares nos permitem pesquisar textos dentro de outros textos, e verificar se determinados textos seguem um padrão predefinido. Usando expressões regulares, podemos fazer coisas como a validação do formato que queremos para a nossa data de prazo de uma forma muito mais simples do que a forma manual, que vimos anteriormente.

Usar expressões regulares para validar o formato da nossa data é algo mais ou menos assim: _verifique se o texto começa com um ou dois dígitos, seguido de uma barra, seguido por mais um ou dois dígitos, seguido por mais uma barra e, por último, uma sequência de quatro dígitos._

Este formato que deve ser encontrado é chamado de **padrão**. Um padrão que valida, por exemplo, apenas um número com um dígito, em expressão regular, é este:

        [0-9]

Isso significa qualquer dígito de 0 até 9, ou seja, todos os dígitos do sistema decimal. Então, para validar dois números seguidos, poderíamos usar um padrão como o seguinte:

        [0-9][0-9]

Basta repetir o padrão, assim teríamos uma validação para dois números seguidos. Mas imagine que precisássemos validar 10 números seguidos, escrever o padrão 10 vezes não é prático e, com certeza, dificultaria muito o entendimento do código. Por isso, existem também quantificadores para as expressões regulares. Veja o exemplo:

        [0-9]{10}

Isso quer dizer 10 vezes um dígito. Mas, além de poder colocar uma quantidade fixa de repetições do padrão, podemos colocar intervalos:

        [0-9]{3,5}

Isso significa um padrão de três a cinco dígitos. Com isso, podemos voltar ao padrão para validar o prazo das atividades, que ficaria assim:

        [0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}

A leitura desta esta expressão regular é feita da seguinte forma: _"um ou dois dígitos, uma barra, um ou dois dígitos, uma barra, quatro dígitos"_. Perceba que existem barras invertidas antes das barras, isso é necessário para "escapá-las". Ou seja, estamos dizendo para a expressão regular que ela não deve tratar a barra como um caractere especial.

Mas ainda podemos melhorar um pouco a expressão, pois temos de verificar se este é o único texto digitado no campo do prazo. Para isso, precisamos adicionar os caracteres que significam o **começo** e o **fim** do texto em um padrão, que são respectivamente o acento circunflexo e o cifrão:

        ^[0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}$

Ufa, expressão regular já montada e pronta para usar. Aliás, uma dica legal aqui é usar o site **regexpal** para testar suas expressões regulares (<http://regexpal.com/>). Este foi o site que usei para construir e testar essa expressão regular:

Figura 10.3: Regexpal sendo usado para testar a validação da data

Certo, já sabemos o básico de expressões regulares para resolver o nosso problema, agora precisamos aplicar a validação dentro do PHP. Para isso, vamos usar a função `preg_match()`, que recebe um padrão e um texto, e verifica se o texto casa com o padrão. Criaremos uma nova função `validar_data()` no arquivo `ajudantes.php`:

    <?php
    // ...
    
    function validar_data($data)
    {
        $padrao = '/^[0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}$/';
        $resultado = preg_match($padrao, $data);
    
        return ($resultado == 1);
    }
    
    // ...

Mas este padrão está diferente do que fizemos!

Sim, ele tem uma barra no começo e outra no final, pois este é um padrão usado em algumas linguagens, inclusive na linguagem Perl, que é de onde o PHP herda algumas coisas.

Agora que já temos a função para validar o prazo, vamos adicioná-la no arquivo `tarefas.php`, no bloco `if (tem_post())`. Vamos aproveitar para colocar o erro de validação, quando a data for inválida:

    <?php
    // ...
    
    if (array_key_exists('prazo', $_POST)
        && strlen($_POST['prazo']) > 0) {
        if (validar_data($_POST['prazo'])) {
            $tarefa['prazo'] =
                traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
        } else {
            $tem_erros = true;
            $erros_validacao['prazo'] =
                'O prazo não é uma data válida!';
        }
    }
    
    // ...

Veja que é necessário primeiro verificar se existe algum texto no campo `prazo`, para depois usar a função `validar_data()`, pois este é um campo opcional. Se usarmos apenas a função `validar_data()`, não será possível adicionar tarefas sem um prazo.

Precisamos alterar também o arquivo `formulario.php` para exibir o erro de validação do prazo quando necessário:

    <!-- ... -->
    
    <label>
        Prazo (Opcional):
        <?php
        if ($tem_erros
            && array_key_exists('prazo', $erros_validacao)) : ?>
            <span class="erro">
                <?php echo $erros_validacao['prazo']; ?>
            </span>
        <?php endif; ?>
        <input type="text" name="prazo" value=
            "<?php echo
                traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']); ?>"
        />
    </label>
    
    <!-- ... -->

Agora já podemos tentar cadastrar uma tarefa com o prazo incorreto, como por exemplo, "12/12/12":

Figura 10.4: Erro de validação do prazo

Mas se digitarmos algo como "amanhã" no prazo, ou uma data como "12/12", seremos agraciados com vários erros, pois as funções `traduz_data_para_exibir()` e `traduz_data_para_banco()`, usadas para montar o array `&tarefa` e para exibir o formulário, esperam datas com três partes separadas por traços ou barras.

Por isso, vamos adicionar uma pequena modificação nestas duas funções para que retornem a data da forma como a receberam, caso ela não tenha três partes separadas por barras.

Vale lembrar de que as funções estão no arquivo `ajudantes.php`:

    <?php
    // ...
    
    function traduz_data_para_banco($data)
    {
        if ($data == "") {
            return "";
        }
    
        $partes = explode("/", $data);
    
        // Novo retorno da data original
        if (count($partes) != 3) {
            return $data;
        }
    
        $objeto_data = DateTime::createFromFormat('d/m/Y', $data);
    
        return $objeto_data->format('Y-m-d');
    }
    
    function traduz_data_para_exibir($data)
    {
        if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {
            return "";
        }
    
        $partes = explode("-", $data);
    
        // Novo retorno da data original
        if (count($partes) != 3) {
            return $data;
        }
    
        $objeto_data = DateTime::createFromFormat('Y-m-d', $data);
    
        return $objeto_data->format('d/m/Y');
    }
    
    // ...

Veja que apenas adicionei um `if` para verificar se a quantidade de partes da data, após o uso da função `explode()`, é igual a três. Agora sim, podemos usar a lista de tarefas com a validação da data e sem os erros em caso de datas em formatos incorretos.

Entretanto, ainda temos um pequeno problema: a validação do prazo apenas verifica se o formato de entrada da data está correto, sem considerar se a data existe ou não. Desse modo, podemos digitar datas como "99/99/9999" que não teremos um erro de validação, mesmo que esta data não exista.

Verificar se uma data é válida não é uma atividade simples. Sério, além de o fato de cada mês ter uma certa quantidade de dias, ainda temos os anos bissextos, nos quais fevereiro tem 29 dias.

Ainda bem que PHP possui a função `checkdate()`, que verifica se uma data é válida. Então, vamos usá-la dentro da nossa função `validar_data()`:

    <?php
    // ...
    
    function validar_data($data)
    {
        $padrao = '/^[0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}$/';
        $resultado = preg_match($padrao, $data);
    
        if ($resultado == 0) {
            return false;
        }
    
        $dados = explode('/', $data);
    
        $dia = $dados[0];
        $mes = $dados[1];
        $ano = $dados[2];
    
        return checkdate($mes, $dia, $ano);
    }
    
    // ...

A função `checkdate()` recebe três parâmetros, sendo o primeiro o mês, o segundo o dia e o terceiro o ano. Esta função retorna `true` apenas quando os dados informados formarem uma data válida. Experimente cadastrar uma atividade para o dia 30 de fevereiro, ou para 31 de abril, ou para 32 de dezembro. Você sempre receberá o erro de validação dizendo que a data é inválida.

Neste momento, temos a validação funcional para a adição de novas tarefas!

## 10.7 Validando o formulário de edição de tarefas

Com o cadastro de tarefas já funcional com validação, podemos agora alterar a edição de tarefas para que a validação também funcione. No arquivo `editar.php`, adicione a variável de controle `$tem_erros` e `$erros_validacao`, logo após a variável `$exibir_tabela`:

    <?php
    // ...
    
    $exibir_tabela = false;
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = [];
    
    // ...

Altere também o `if` que verifica se os dados foram enviados via `POST`, que atualmente usa o campo com o nome da tarefa, para usar a nossa função `tem_post()`:

    <?php
    // ...
    
    $exibir_tabela = false;
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = [];
    
    if (tem_post()) {
    
    // ...

O próximo passo é alterar o trecho que pega o nome da tarefa, para que faça a validação e preencha o array de erros, se necessário:

    <?php
    // ...
    
    if (tem_post()) {
        $tarefa = [
            'id' => $_POST['id'],
            'nome' => $_POST['nome'],
            'descricao' => '',
            'prazo' => '',
            'prioridade' => $_POST['prioridade'],
            'concluida' => 0,
        ];
    
        if (strlen($tarefa['nome']) == 0) {
            $tem_erros = true;
            $erros_validacao['nome'] = 'O nome da tarefa é obrigatório!';
        }
    
    // ...

Também devemos alterar a definição do campo prazo, validando com a função `validar_data()`:

    <?php
    // ...
    
    if (array_key_exists('prazo', $_POST)
        && strlen($_POST['prazo']) > 0) {
        if (validar_data($_POST['prazo'])) {
            $tarefa['prazo'] =
                traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
        } else {
            $tem_erros = true;
            $erros_validacao['prazo'] =
                'O prazo não é uma data válida!';
        }
    }
    
    // ...

E no final do bloco do `if`, precisamos alterar a chamada da função `editar_tarefa()` para usar a variável `$tem_erros`:

    <?php
    // ...
    
    if (! $tem_erros) {
        editar_tarefa($conexao, $tarefa);
        header('Location: tarefas.php');
        die();
    }
    
    // ...

Este trecho todo fica mesmo muito parecido com o arquivo `tarefas.php`, com apenas alguns pontos diferentes, mas importantes, como chamar a função `editar_tarefa()` no lugar de `gravar_tarefa()`.

Se você tentar editar uma tarefa neste momento, já verá a validação funcionando. Entretanto, o preenchimento dos campos não estará funcionando corretamente. Os valores exibidos em caso de erro serão exatamente os mesmos que estão cadastrados no banco, ou seja, a tarefa atual.

Vamos acertar este problema verificando se existem dados no `POST` logo após a chamada da função `buscar_tarefa()`, que está bem no final do arquivo `editar.php`. Os dados que essa função retorna são armazenados na variável `$tarefa`, que é um array com os dados da tarefa.

Então, o que precisamos fazer é substituir os valores recuperados do banco pelos que estão no `POST`. Vai ficar até parecido com a parte da validação, com a diferença de que não será necessário validar:

    <?php
    // ...
    
    $tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
    
    $tarefa['nome'] = (array_key_exists('nome', $_POST)) ?
        $_POST['nome'] : $tarefa['nome'];
    
    $tarefa['descricao'] = (array_key_exists('descricao', $_POST)) ?
        $_POST['descricao'] : $tarefa['descricao'];
    
    $tarefa['prazo'] = (array_key_exists('prazo', $_POST)) ?
        $_POST['prazo'] : $tarefa['prazo'];
    
    $tarefa['prioridade'] = (array_key_exists('prioridade', $_POST)) ?
        $_POST['prioridade'] : $tarefa['prioridade'];
    
    $tarefa['concluida'] = (array_key_exists('concluida', $_POST)) ?
        $_POST['concluida'] : $tarefa['concluida'];
    
    // ...

Olha o nosso amigo ternário dando as caras novamente. Veja que, nesta parte, o que fazemos é a verificação do campo no `POST`. Quando ele não é encontrado, usamos o valor padrão que já está no array `$tarefa`.

Não precisamos mais de alterações para que a validação funcione também na edição das tarefas, pois o formulário já está preparado para exibir os erros quando necessário. Então, já temos a adição e a edição de atividades funcionais e com validação.

## 10.8 Resumo

Ufa, este foi um capítulo e tanto! Para fazer a validação de apenas dois campos, passamos por alguns tópicos bem interessantes, como as famosas expressões regulares e também a validação de datas. Não foi necessário alterar profundamente nossa aplicação, somente alguns pontos chave para a lógica e também a exibição dos erros no formulário.

Para o repreenchimento dos campos em caso de erros de validação, usamos os dados do `POST`, aproveitando a requisição atual. Existem técnicas de validação que guardam os dados na sessão e redirecionam o usuário para uma página de erros.

Você pode experimentar outras técnicas e até mesmo bibliotecas PHP especializadas em formulários e validação, mas saber o funcionamento básico é importante. Por isso recomendo treinar mais validações dessa forma que fizemos.

## 10.9 Desafios

Pensou que ficaria sem desafios? Aqui estão mais alguns para praticar:

  1. Faça um formulário que peça um CEP e valide o valor digitado usando o padrão XXXXX-XXX, ou seja, cinco dígitos, um traço e mais três dígitos.
  2. Faça um formulário que peça um CPF e valide se o valor foi digitado no formato correto: XXX.XXX.XXX-XX (X são os números). Use expressões regulares aqui.
  3. Adicione validação para a lista de contatos que já está sendo feita nos desafios há alguns capítulos. Tente validar a entrada do nome, que deve ser obrigatório, do telefone, usando o formato "(00)0000-0000", do e-mail e também da data de nascimento. Aqui também vale tentar validar números de telefones móveis, no formato "(00)00000-0000".
  4. Adicione validação também para o projeto do estacionamento. As placas dos veículos devem seguir o padrão antigo "AAA-0000", ou seja, três letras e quatro números.

Capítulo 11

# Recebendo upload de arquivos

Uma tarefa bem comum em aplicações web é o upload de arquivos. Vez ou outra, nós acabamos enviando fotos, documentos e outros tipos de arquivos para sites e outras aplicações web.

O processo de envio de arquivos é bem parecido com o envio de dados em formulários. A diferença é que escolhemos os arquivos em nossos computadores em vez de digitar ou selecionar opções em formulários.

Neste capítulo, veremos como enviar arquivos para que sejam tratados pelo PHP e armazenados no servidor para que seja possível, futuramente, baixar o arquivo.

## 11.1 Anexos para a lista de tarefas

Nossa lista de tarefas agora também terá anexos, pois não é difícil imaginar que um cenário onde as pessoas queiram cadastrar uma tarefa como **imprimir o relatório** e queiram, é claro, anexar o relatório à tarefa. Esta é uma funcionalidade muito prática, e sua implementação vai nos ensinar mais alguns conceitos muito interessantes sobre como funciona o desenvolvimento para a web.

O armazenamento de arquivos pode ser feito de algumas maneiras diferentes e podemos dizer que existem duas principais opções. A primeira é o armazenamento dos arquivos no próprio banco de dados, assim como estamos fazendo com os dados das tarefas até aqui. A segunda é o armazenamento dos arquivos no sistema de arquivos do servidor, ou seja, em pastas/diretórios.

Usaremos uma técnica que mescla o uso do banco de dados com o sistema de arquivos, mantendo o arquivo no sistema de arquivos e apenas uma referência ao seu nome no banco de dados. Assim saberemos onde encontrar o arquivo novamente para que seja possível fazer o download.

Faremos isso para manter o banco de dados menor e não ter de converter os arquivos para um formato que o banco entenda, e depois converter de volta na hora de fazer o download dos arquivos ou o envio por e-mails no capítulo seguinte.

Caso você queira ter mais informações sobre o assunto, pesquise por "armazenamento de arquivo no banco de dados ou no sistema de arquivos". Você vai encontrar diversos pontos de vista e diversos experimentos sobre o assunto, mas vai perceber que no geral a opção de usar o sistema de arquivos é a mais utilizada. Outra forma comum de se armazenar arquivos é usando serviços especializados, que rodam em nuvem, e que não cobriremos neste livro, mas você pode pesquisar sobre "armazenamento de arquivos em nuvem".

Antes de colocar a mão na massa, precisamos definir como será esse sistema de anexos:

  * Teremos uma página com os detalhes da tarefa, onde estará o formulário para adicionar os anexos.
  * Uma tarefa poderá ter nenhum, um ou mais anexos.
  * Permitiremos anexar apenas arquivos `.zip` ou `.pdf`.
  * Será possível remover o anexo, sem remover a tarefa.

Temos algum trabalho pela frente, mas o resultado será bem interessante. Vamos começar alterando o banco de dados, depois vamos adicionar a página com os detalhes das tarefas e o formulário para adicionar anexos. Por último, faremos o tratamento do envio dos arquivos e listagem dos arquivos na página de detalhes da tarefa.

Esta ordem é importante, pois quando chegarmos no ponto no qual salvaremos os dados no banco de dados, já devemos ter o banco pronto para receber os dados.

## 11.2 Mudanças no banco de dados

Nosso banco de dados atual possui apenas a tabela `tarefas`, então precisamos fazer alterações para que seja possível guardar os dados relacionados aos anexos. Se adicionarmos um novo campo chamado, por exemplo, `anexo` à tabela `tarefas`, poderemos adicionar apenas um anexo por tarefa. Mas como já definimos que uma tarefa poderá ter vários anexos, esta solução não nos atenderá.

Sendo assim, teremos de adicionar mais uma tabela em nosso banco para guardar exclusivamente os anexos. Esta nova tabela deverá guardar uma referência às tarefas para que se possa associá-las a seus anexos. Veja como fica o diagrama para a nova tabela `anexos` e sua associação com a tabela `tarefas`:

Figura 11.1: Diagrama do banco com a tabela anexos

A tabela `anexos` terá seu próprio `id` para identificação dos anexos como únicos. Terá também um campo `tarefa_id` que vai guardar uma referência ao campo `id` da tabela `tarefas`.

Falando um pouco mais sobre bancos de dados relacionais e suas teorias, os campos `id` em cada uma das tabelas são chamados de **chaves primárias** , pois reconhecem cada registro como único. Já o campo `tarefa_id` na tabela `anexos` guarda uma referência a um registro único em outra tabela, por isso ele é chamado de **chave estrangeira**.

Além disso, a nova tabela também terá dois campos adicionais: um para guardarmos o nome do arquivo sem sua extensão, e o outro a sua localização no sistema de arquivos.

Esse processo de separação de tabelas e uso de chaves primárias e chaves estrangeiras faz parte de uma disciplina chamada **normalização de bancos de dados**. Eu recomendo que você leia mais a respeito para evitar problemas comuns de duplicação de dados, ou até mesmo de perda de informações relacionais em bancos de dados.

Para criar a nova tabela, acesse o PHPMyAdmin e siga um processo parecido com o que usamos para criar a tabela das tarefas. Dessa vez, o código SQL necessário para criar a tabela `anexos` é o seguinte:

    CREATE TABLE anexos (
        id          INTEGER AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
        tarefa_id   INTEGER NOT NULL,
        nome        VARCHAR(255) NOT NULL,
        arquivo     VARCHAR(255) NOT NULL
    );

Este código é bastante parecido com o que usamos anteriormente para criar a tabela das tarefas, mudando apenas os nomes dos campos. Após executar este código, o PHPMyAdmin deverá exibir as duas tabelas no banco `tarefas`:

Figura 11.2: As tabelas no banco tarefas

## 11.3 Página com os detalhes das tarefas

Com o banco de dados já pronto para receber os anexos das tarefas, vamos para a próxima etapa: a criação de uma página que exibirá os dados de uma tarefa e um formulário para cadastrar anexos.

A nossa nova página ficará no endereço <http://localhost/tarefas/tarefa.php?id=N>, onde **N** será o `id` da tarefa que queremos exibir. Este endereço estará em um link que vamos adicionar agora na lista de tarefas, usando o nome da tarefa. No arquivo `tabela.php`, altere a linha que exibe o nome, adicionando o link:

    ...
    
    <td>
        <a href="tarefa.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
            <?php echo $tarefa['nome']; ?>
        </a>
    </td>
    
    ...

Este link aponta para o arquivo `tarefa.php`, que ainda não existe. Nosso próximo passo é a criação desde arquivo, que terá uma estrutura semelhante ao `tarefas.php`, mas deverá mostrar apenas uma tarefa por vez:

    <?php
    
    include "banco.php";
    include "ajudantes.php";
    
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = [];
    
    if (tem_post()) {
        // upload dos anexos
    }
    
    $tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
    
    include "template_tarefa.php";

Perceba que já temos todas as funções que estão sendo usadas neste arquivo. Por enquanto, vamos deixar a parte do upload apenas com um comentário, e vamos criar o arquivo `template_tarefa.php`, que está sendo incluído na última linha:

    <html>
        <head>
            <meta charset="utf-8" />
            <title>Gerenciador de Tarefas</title>
            <link rel="stylesheet" href="tarefas.css"
                  type="text/css" />
        </head>
        <body>
            <div="bloco_principal">
                <h1>Tarefa: <?php echo $tarefa['nome']; ?></h1>
                
                    <a href="tarefas.php">
                        Voltar para a lista de tarefas
                    </a>

                    <strong>Concluída:</strong>
                    <?php echo
                        traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>

                    <strong>Descrição:</strong>
                    <?php echo nl2br($tarefa['descricao']); ?>

                    <strong>Prazo:</strong>
                    <?php echo
                        traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);?>

                    <strong>Prioridade:</strong>
                    <?php echo
                        traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>

                <h2>Anexos</h2>
                <!-- lista de anexos -->
    
                <!-- formulário para um novo anexo -->
            </div>
        </body>
    </html>

Este arquivo serve para exibir os dados da tarefa, sua lista de anexos e também o formulário para adição de novos anexos. Deixei os trechos com a lista de anexos e com o formulário de anexos em branco, pois vamos preencher estes trechos mais para a frente.

Acesse a lista de tarefas e clique no link no nome da tarefa para acessar a página com os seus detalhes. Você deverá ver uma página parecida com esta:

Figura 11.3: Página com os detalhes da tarefa

## 11.4 O formulário para cadastrar anexos

Ainda no arquivo `template_tarefa.php`, criaremos o formulário para o envio de anexos. Este será bem simples e terá apenas um campo para a seleção do arquivo, um campo `hidden` com o `id` da tarefa e o botão de envio:

    <!-- ... -->
    
    <!-- formulário para um novo anexo -->
    <form action="" method="post" enctype="multipart/form-data">
        <fieldset>
            <legend>Novo anexo</legend>
    
            <input type="hidden"
                name="tarefa_id"
                value="<?php echo $tarefa['id']; ?>" />
    
            <label>
                <?php if (
                    $tem_erros
                    &&
                    array_key_exists('anexo', $erros_validacao)
                ):?>
                    <span class="erro">
                        <?php echo $erros_validacao['anexo']; ?>
                    </span>
                <?php endif; ?>
    
                <input type="file" name="anexo" />
            </label>
    
            <input type="submit" value="Cadastrar" />
        </fieldset>
    </form>
    
    <!-- ... -->

Repare nas diferenças do formulário de cadastro de anexos para o formulário de cadastro de tarefas. A tag `<form>` do formulário de cadastro de anexos tem a propriedade `enctype="multipart/form-data"`, que serve para indicar para o navegador que nosso formulário vai fazer o envio de arquivos.

Outra diferença é o `input` do anexo, que tem a propriedade `type="file"` que é usada para indicar que este campo deverá ser preenchido com um arquivo escolhido no computador.

Como já temos a experiência do formulário de cadastro de tarefas, também já podemos deixar o formulário de cadastro de anexos pronto para exibir erros de validação, mesmo sem ter feito a validação ainda.

Veja como fica este formulário na página com os detalhes da tarefa:

Figura 11.4: Form para envio de anexos

## 11.5 Recebendo arquivos pelo PHP

Após adicionar o formulário, vamos alterar o arquivo `tarefa.php` para que ele possa receber o arquivo. Faremos a validação e gravação do anexo naquele `if` que verifica se existem dados no post.

A estrutura que devemos construir verificará se o arquivo foi enviado e depois verificará se o arquivo tem a extensão `pdf` ou `zip`, afinal, estes foram os arquivos que decidimos aceitar. É só então que salvaremos o arquivo em um diretório e também faremos a gravação das informações do arquivo no banco de dados. Este trecho de código deverá ficar assim:

    <?php
        // ...
    
        if (tem_post()) {
            // upload dos anexos
            $tarefa_id = $_POST['tarefa_id'];
    
            if (! array_key_exists('anexo', $_FILES)) {
                $tem_erros = true;
                $erros_validacao['anexo'] =
                    'Você deve selecionar um arquivo para anexar';
            } else {
                if (tratar_anexo($_FILES['anexo'])) {
                    $nome = $_FILES['anexo']['name'];
                    $anexo = [
                        'tarefa_id' => $tarefa_id,
                        'nome' => substr($nome, 0, -4),
                        'arquivo' => $nome,
                    ];
                } else {
                    $tem_erros = true;
                    $erros_validacao['anexo'] =
                        'Envie anexos nos formatos zip ou pdf';
                }
            }
    
            if (! $tem_erros) {
                gravar_anexo($conexao, $anexo);
            }
        }
    
        // ...

Perceba que esta estrutura é bem parecida com a gravação de tarefas, as diferenças estão no uso das duas novas funções: `tratar_anexo()` e `gravar_anexo()`. A função `tratar_anexo()` será responsável por verificar se o anexo está no formato correto, e também por copiá-lo para a pasta onde será armazenado. Já a função `gravar_anexo()` será responsável por cadastrar o anexo no banco de dados, no mesmo estilo da função `gravar_tarefa()`.

Uma outra novidade ali é a função `substr()`, que pega trechos de uma string. Neste caso, estamos usando esta função para pegar o nome do arquivo menos sua extensão, ou seja, sem os últimos quatro caracteres.

Para isso, passamos para a função o nome do arquivo, na variável `$nome`, o começo do trecho do texto que queremos extrair, que é a posição zero e, por último, até onde queremos cortar o texto, que é até faltar 4 caracteres para o final do nome. Assim, se o nome for algo como `relatorio.pdf`, o `.pdf` será removido e ficaremos apenas com o texto `relatorio`.

Na função `tratar_anexo()`, teremos de verificar se o arquivo é do tipo correto, ou seja, `pdf` ou `zip`. Quando o tipo for correto, vamos guardar o arquivo em uma pasta; e quando não for, exibiremos uma mensagem de erro no formulário.

> **Guardar arquivos em pastas? E o banco de dados?**
> 
> Pode parecer estranho, mas não vamos usar o banco de dados para guardar os anexos dos usuários. O que vamos guardar no banco de dados é apenas o nome do arquivo. Assim, teremos uma referência para acessar cada arquivo quando necessário.
> 
> Já os arquivos serão armazenados em um diretório, uma pasta, no servidor, assim como guardamos arquivos em nossos computadores.
> 
> Esta é uma maneira simples e eficiente para lidar com o upload e armazenamento de arquivos. Assim mantemos o banco de dados menor, apenas com os nomes dos arquivos e deixamos os arquivos para o sistema de arquivos do sistema operacional. Faz sentido, certo?

Veja como deverá ficar a função `tratar_anexo()`, que será adicionada no arquivo `ajudantes.php`:

    <?php
    // ...
    
    function tratar_anexo($anexo) {
        $padrao = '/^.+(\.pdf|\.zip)$/';
        $resultado = preg_match($padrao, $anexo['name']);
    
        if ($resultado == 0) {
            return false;
        }
    
        move_uploaded_file(
            $anexo['tmp_name'],
            "anexos/{$anexo['name']}"
        );
    
        return true;
    }
    
    // ...

A forma que estamos usando para verificar se o arquivo é do tipo correto é pela extensão. E aqui temos mais um uso importante para as expressões regulares.

Desta vez, estamos usando o ponto, que é uma espécie de curinga das expressões regulares e serve para casar com qualquer coisa. Logo após o ponto, temos o sinal de mais, que indica que o ponto (ou seja, qualquer coisa) deve casar pelo menos uma vez e pode casar diversas vezes.

Este trecho `.+` é o grande curinga das expressões regulares e serve para casar qualquer texto. Voltando ao nosso caso, queremos apenas os arquivos que terminem com `.pdf` ou `.zip`. Por isso, precisamos adicionar os trechos `\.pdf` e `\.zip`.

Perceba que nestes trechos queremos que a expressão case o ponto literal, não qualquer caractere, como fizemos antes. Para tanto, usamos a barra invertida antes dele, para fazer o **escape** do ponto. Isso significa algo como: _"ei, expressão regular, aqui eu quero um ponto mesmo, não qualquer coisa, como é o padrão quando se usa o ponto"_.

Ainda tem mais um detalhe importante nesta expressão regular: o uso do **ou** , pois precisamos que o arquivo seja `zip` **ou** `pdf`. Isso é feito usando os parênteses e o pipe (barra vertical), assim: **(isso|aquilo)**. Esta expressão casaria as palavras **isso** ou **aquilo**.

Não falei que as expressões regulares merecem um livro só para elas?

Muito bem, após casar a expressão regular, movemos o arquivo temporário para o seu destino final usando a função `move_uploaded_file()`.

> **Arquivo temporário? O que tem no $_FILES?**
> 
> Quando enviamos um arquivo através de um formulário para o PHP, este cria a superglobal `$_FILES`. Sim, no mesmo estilo das superglobais `$_GET` e `$_POST`. Cada campo do tipo `file` é colocado em um array dentro de `$_FILES`, por isso conseguimos chamar a função `tratar_anexo()`, passando o índice `anexo`, que é o nome do campo do anexo no nosso formulário.
> 
> Cada índice do `$_FILES` é um array que contém os seguintes índices:
> 
>   * `name` ─ nome do arquivo;
>   * `type` ─ o tipo mime do arquivo;
>   * `tmp_name` ─ o nome onde o arquivo foi salvo temporariamente;
>   * `error` ─ um número que representa um erro no upload, sendo que zero significa que está tudo certo;
>   * `size` ─ o tamanho do arquivo.
> 

> 
> O arquivo enviado para o servidor é gravado em um nome temporário, por isso precisamos movê-lo para seu destino final. Veja que a função `tratar_anexo()` está movendo o arquivo temporário para uma pasta chamada `anexos`, que ainda não existe.

Para mover o arquivo para sua localização final, usamos a função `move_uploaded_file()`. Ela faz o que seu nome diz, verificando se o arquivo de origem realmente foi enviado para o PHP através de um formulário na requisição atual, e depois move o arquivo de um lugar para outro.

> **A pasta de uploads**
> 
> Estamos enviando os arquivos para uma pasta chamada `anexos` usando a função `move_uploaded_file()`. Para que isso funcione, ela precisa existir. Então, crie uma pasta chamada `anexos` na mesma pasta onde está o arquivo `tarefas.php` (ou seja, a pasta `tarefas`).
> 
> **Atenção:** Sistemas GNU/Linux e Mac OS X (ou outros baseados em Unix) exigem a permissão de escrita para o Apache no diretório de upload. Rodar o comando `chmod 777 anexos/` resolve, mas você também pode mudar o grupo deste diretório e dar permissão para o usuário do servidor web que, no Debian/Ubuntu, é o `www-data`, por padrão.

A função `tratar_anexo()` retorna `true` ou `false`. Caso seja `true`, criamos um array novo chamado `$anexo` e guardamos nele os dados do upload. Se for `false`, geramos um erro que será exibido no formulário.

## 11.6 Gravando os dados do anexo no banco de dados

Estando tudo certo com o upload, vamos para a gravação dos dados no banco usando a função `gravar_anexo()`, que ficará no arquivo `banco.php`:

    <?php
        // ...
    
        function gravar_anexo($conexao, $anexo)
        {
            $sqlGravar = "INSERT INTO anexos
                (tarefa_id, nome, arquivo)
                VALUES
                (
                    {$anexo['tarefa_id']},
                    '{$anexo['nome']}',
                    '{$anexo['arquivo']}'
                )
            ";
    
            mysqli_query($conexao, $sqlGravar);
        }
    
        // ...

Sem muitos segredos, certo? A maior diferença entre a gravação dos dados de uma tarefa e de um anexo está no campo `tarefa_id`, que guarda uma referência à tarefa à qual um anexo pertence. Como já citado anteriormente neste capítulo, isso faz parte da normalização de bancos de dados e vale um estudo adicional sobre o assunto.

## 11.7 Exibindo os anexos

Agora precisamos buscar os anexos no banco para poder fazer uma lista na página com os detalhes da tarefa. Para isso, usaremos uma função nova chamada `buscar_anexos()`, que receberá, como sempre, a conexão e também o `id` da tarefa, neste caso. Adicione a chamada desta função no final do arquivo `tarefa.php`, logo abaixo da linha que busca os dados da tarefa:

    <?php
    // ...
    
    $tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
    $anexos = buscar_anexos($conexao, $_GET['id']);
    
    include "template_tarefa.php";
    
     // ...

Já a função `buscar_anexos()` deverá ser adicionada no arquivo `banco.php`:

    <?php
    // ...
    
    function buscar_anexos($conexao, $tarefa_id)
    {
        $sql = "SELECT * FROM anexos
            WHERE tarefa_id = {$tarefa_id}";
        $resultado = mysqli_query($conexao, $sql);
    
        $anexos = [];
    
        while ($anexo = mysqli_fetch_assoc($resultado)) {
            $anexos[] = $anexo;
        }
    
        return $anexos;
    }
    
    // ...

Quase sem diferenças para a função `buscar_tarefas()`, certo? Basicamente, muda só o código SQL que estamos usando. Veja que a consulta SQL filtra apenas as tarefas que contenham o campo `tarefa_id` com o valor da tarefa que queremos exibir.

Como o campo `tarefa_id` é uma chave em outra tabela (a tabela `tarefas`), ela é chamada de chave estrangeira. Sim, isso já foi citado, mas é bom reforçar.

Para exibir os anexos, precisamos adicionar uma tabela no arquivo `template_tarefa.php`, logo abaixo do H2 que diz `Anexos` e acima do formulário para cadastrar um anexo. Para criar a tabela, vamos usar a variável `$anexos` que contém o resultado da função `buscar_anexos()`:

    <!-- ... -->
    
    <h2>Anexos</h2>
    
    <!-- lista de anexos -->
    
    <?php if (count($anexos) > 0) : ?>
        <table>
            <tr>
                <th>Arquivo</th>
                <th>Opções</th>
            </tr>
    
            <?php foreach ($anexos as $anexo) : ?>
                <tr>
                    <td><?php echo $anexo['nome']; ?></td>
                    <td>
                        <a
                href="anexos/<?php echo $anexo['arquivo']; ?>">
                            Download
                        </a>
                    </td>
                </tr>
            <?php endforeach; ?>
    
        </table>
    <?php else : ?>
        
Não há anexos para esta tarefa.
    <?php endif; ?>
    
    <!-- formulário para um novo anexo -->
    
    <!-- ... -->

Veja que estamos verificando se a lista de anexos tem algum índice antes de tentar exibir a lista. Cada item da lista tem um elemento `a` que faz um link para o download do arquivo.

Aqui não tem segredos, é um link normal que aponta para o arquivo guardado na pasta `anexos`. Neste caso, não precisamos escrever mais código para lidar com o download do arquivo, pois o servidor web, no nosso caso o Apache, se encarrega disso.

Experimente fazer o upload do arquivo. Sua página de detalhes da tarefa deverá ficar parecida com esta:

Figura 11.5: Página com os detalhes da tarefa, a lista de anexos e o formulário para cadastrar novos anexos

## 11.8 Removendo anexos

A remoção dos anexos será bastante parecida com a remoção das tarefas. Vamos usar um `id` enviado pela URL para apagar o registro no banco de dados.

Entretanto, aqui teremos ainda um passo adicional: remover o arquivo do anexo do sistema de arquivos. Pois, sem um registro no banco de dados, não faz sentido manter um arquivo no sistema de arquivos.

Vamos começar adicionando um link na tabela que lista os anexos para um novo arquivo chamado `remover_anexo.php`. Este é bastante semelhante ao link para remover as tarefas, e deve conter o `id` do anexo a ser removido.

Para adicionar o link para remoção do anexo, edite o arquivo `template_tarefa.php`, adicionando o link ao lado do link para download do anexo:

    ...
    
    <td>
        <a href="anexos/<?php echo $anexo['arquivo']; ?>">
            Download
        </a>
        <a href="remover_anexo.php?id=<?php echo $anexo['id']; ?>">
            Remover
        </a>
    </td>
    
    ...

O novo arquivo `remover_anexo.php` será bastante parecido com o arquivo `remover.php`:

    <?php
    
    include "banco.php";
    
    $anexo = buscar_anexo($conexao, $_GET['id']);
    remover_anexo($conexao, $anexo['id']);
    unlink('anexos/' . $anexo['arquivo']);
    
    header('Location: tarefa.php?id=' . $anexo['tarefa_id']);

Neste arquivo, estamos incluindo a conexão com o banco de dados e usando as funções `buscar_anexo()` e `remover_anexo()` (que ainda não existem), e também a função `unlink()` do PHP. Logo após o uso das funções que removem o anexo do banco e do sistema de arquivos, fazemos o redirecionamento do navegador de volta à página da tarefa.

Repare que, antes de remover os dados, fazemos uma busca no banco usando o `id` do anexo para ter em mãos o nome do arquivo a ser removido e também o `id` da tarefa na qual o anexo está ligado. Esses dados ficam guardados na variável `$anexo`.

A função `unlink()` recebe como parâmetro o caminho de um arquivo para ser removido do sistema de arquivos. Bastante simples, né?

A nova função `buscar_anexo()` deve ser adicionada no arquivo `banco.php` e é bastante simples, seguindo o padrão da função `buscar_tarefa()`:

    <?php
    
    function buscar_anexo($conexao, $id)
    {
        $sqlBusca = 'SELECT * FROM anexos WHERE id = ' . $id;
        $resultado = mysqli_query($conexao, $sqlBusca);
    
        return mysqli_fetch_assoc($resultado);
    }

A nova função `remover_anexo()` também deverá ser adicionada no arquivo `banco.php`. Ela também segue o padrão de uma função já existente, a `remover_tarefa()`:

    <?php
    
    function remover_anexo($conexao, $id)
    {
        $sqlRemover = "DELETE FROM anexos WHERE id = {$id}";
    
        mysqli_query($conexao, $sqlRemover);
    }

Edições feitas e novo arquivo criado, tente remover um anexo clicando no link **Remover** na lista de anexos de uma tarefa. Após o teste, verifique se os dados do anexo foram apagados do banco de dados e se o arquivo foi apagado da pasta anexos. Se algo não saiu como o esperado, faça a revisão do código até aqui e se atente para as mensagens de erro do PHP.

## 11.9 URLs inexistentes

Temos ainda um pequeno problema em nossa aplicação. Você já deve ter algumas tarefas cadastradas até aqui, no meu caso eu tenho menos de 10. O campo `id` na tabela de `tarefas` é enumerado automaticamente, então o maior `id` que tenho no meu banco é o `id` 8\. Veja o que acontece quando eu altero manualmente a URL no meu navegador para exibir a tarefa `id` 99:

Figura 11.6: Página exibindo erros do PHP quando uma tarefa não existe

Precisamos informar o navegador de que a página com os dados da tarefa `id` 99 não existe. Fazemos isso informando que o código de resposta HTTP é 404, que significa página (ou recurso) não encontrada.

Para isso vamos alterar o arquivo `tarefa.php`, movendo a linha que define a variável `$tarefa` para o início do arquivo e verificando se o conteúdo desta variável é um `array`, usando a função `is_array()` do PHP. Caso `$tarefa` não seja um `array` vamos informar o código 404 ao navegador usando a função `http_response_code()`, exibir uma mensagem e finalizar a execução do PHP:

    <?php
    
    include "banco.php";
    include "ajudantes.php";
    
    $tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
    
    if (! is_array($tarefa)) {
        http_response_code(404);
        echo "Tarefa não encontrada.";
        die();
    }
    
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = array();
    
    // ...

O mesmo deve ser feito no arquivo `remover_anexo.php`, que deverá ficar assim:

    <?php
    
    include "banco.php";
    
    $anexo = buscar_anexo($conexao, $_GET['id']);
    
    if (! is_array($anexo)) {
        http_response_code(404);
        echo "Anexo não encontrado.";
        die();
    }
    
    remover_anexo($conexao, $anexo['id']);
    unlink('anexos/' . $anexo['arquivo']);
    
    header('Location: tarefa.php?id=' . $anexo['tarefa_id']);

Agora nossa aplicação está mais segura pois verificamos se os dados existem antes de exibir e antes de remover.

## 11.10 Resumo

Neste capítulo, tratamos do upload de arquivos usando PHP. Os uploads são colocados dentro da superglobal `$_FILES`. Além disso, criamos uma nova tabela no banco, usamos mais um pouco de expressões regulares para validar o tipo de arquivo enviado. Usamos também a função `unlink()` do PHP para apagar arquivos do sistema de arquivos e por último adicionamos verificações para evitar a exibição de erros quando IDs inexistentes são enviados para nossa aplicação.

## 11.11 Desafios

Depois de trabalhar duro na adição e remoção de anexos para as tarefas, vamos para mais alguns desafios!

Na lista de contatos (sim, aquela dos desafios anteriores):

  1. Adicione uma página para exibir os detalhes de cada contato.
  2. Valide que o contato existe antes de exibir e retorne 404 quando este não existir.
  3. Adicione o upload de fotos para a lista de contatos. Lembre-se de validar se o arquivo é uma imagem, como `jpg`, `png` etc.
  4. Adicione a foto do contato na página de detalhes.
  5. Adicione uma opção para apagar a foto do contato.

No projeto do estacionamento:

  1. Adicione uma opção para upload da foto do carro no momento em que entrou e no momento em que saiu do estacionamento. Isso é uma garantia de que os clientes pediram, pois alguns disseram que seus veículos foram amassados dentro do estacionamento.
  2. Adicione uma opção para apagar as fotos.
  3. Pesquise na internet por outras formas de validar os tipos de arquivos e tente aplicá-las. Um exemplo seria usando o MIME Type do arquivo.

Capítulo 12

# Lembretes de tarefas por e-mail

É bem comum que diversos tipos de aplicações web enviem e-mails para as pessoas que as utilizam com algum tipo de informação e também lembretes. Por isso, vamos adicionar uma opção em nossa lista de tarefas para enviar e-mails com lembretes das tarefas.

Este não será o tipo de lembrete que é enviado automaticamente no dia definido como prazo para a tarefa. O que faremos é a adição de um checkbox **Enviar lembrete** nos formulários de criação e edição de tarefas.

Quando esta opção estiver marcada, vamos enviar o e-mail para um endereço de e-mail que deixaremos cadastrado no código. E quando existentes, também vamos anexar os arquivos `.pdf` e `.zip` das tarefas.

O PHP possui uma função para envio de e-mails chamada `mail()`. Esta função padrão oferece apenas alguns recursos simples e, no geral, é necessário recorrer a opções mais complexas para conseguir fazer autenticação em um servidor de e-mails ou anexar arquivos. Por isso, usaremos uma biblioteca adicional que facilitará bastante o nosso trabalho.

## 12.1 Definindo o e-mail de aviso

O e-mail de aviso será um HTML simples com os dados da tarefa, pois praticamente todos os clientes de e-mail conseguem exibir HTML. A ideia é mandar por e-mail uma página bem parecida com a página de detalhes e, quando necessário, adicionar também os anexos da tarefa ao e-mail. E é aqui que a biblioteca de envio de e-mails será especialmente bastante útil!

O corpo do nosso e-mail ficará em um novo arquivo, que vamos chamar de `template_email.php`. Este deverá ficar junto com os demais, dentro do diretório `tarefas`, e seu conteúdo será apenas este:

    <h1>Tarefa: <?php echo $tarefa['nome']; ?></h1>

        <strong>Concluída:</strong>
        <?php echo traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>

        <strong>Descrição:</strong>
        <?php echo nl2br($tarefa['descricao']); ?>

        <strong>Prazo:</strong>
        <?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']); ?>

        <strong>Prioridade:</strong>
        <?php echo traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>

    <?php if (count($anexos) > 0) : ?>
        
<strong>Atenção!</strong> Esta tarefa contém anexos!
    <?php endif; ?>

        Tenha um bom dia!

Este trecho será usado como corpo do e-mail e seu conteúdo final será apenas HTML. O pouco de PHP usado no template é apenas para preencher os dados e indicar se a tarefa tem anexos ou não.

Repare que este template para o e-mail é bem parecido com a página de detalhes da tarefa, aquela que tem o formulário para adicionar anexos. A diferença é que aqui não precisamos exibir o link para voltar para a lista de tarefas e também não precisamos exibir os anexos, apenas uma informação de que existem anexos para a tarefa.

Agora vamos deixar esse arquivo guardado um pouco e vamos ajustar outros pontos da aplicação. Certo, eu sei que não é ideal escrever código e não ver o seu funcionamento, mas achei melhor já deixarmos este arquivo pronto agora, para não atrapalhar o nosso raciocínio mais à frente.

## 12.2 Unificando a configuração da aplicação com constantes

Até agora, nossa aplicação não tem muitos itens configuráveis. Na verdade, temos apenas os dados de conexão com o banco de dados. Mas, a partir de agora, teremos uma configuração para definir o endereço de e-mail para onde os e-mails de aviso serão enviados.

Tudo bem, ainda são poucas informações. Mas, acredite, é melhor começar a organização com o software ainda pequeno, pois facilita o seu crescimento.

Muito bem, vamos criar então um novo arquivo para manter as configurações da nossa aplicação. Ele será o `config.php` e deverá ser colocado com os demais arquivos na pasta `tarefas`. Inicialmente, ele deverá conter os dados de conexão ao banco e também o e-mail de aviso das tarefas. Veja como deverá ficar seu conteúdo:

    <?php
    
    // Conexão ao banco de dados (MySQL)
    define("BD_SERVIDOR", "127.0.0.1");
    define("BD_USUARIO", "sistematarefa");
    define("BD_SENHA", "sistema");
    define("BD_BANCO", "tarefas");
    
    // E-mail para notificação
    define("EMAIL_NOTIFICACAO", "meuemail@meudominio.com.br");

Neste arquivo, estamos usando a função `define()` que serve para definir **constantes** no PHP. A função `define()` recebe o nome da constante e o seu valor. Uma constante é um identificador para um valor que não será alterado durante a execução da aplicação.

Fica fácil entender as constantes quando já conhecemos bem as variáveis, que são identificadores para valores que podem mudar, por isso têm o nome de **variáveis**. Para usar o valor das constantes, utilizamos apenas seus nomes, sem o cifrão na frente, como as variáveis. Veja um exemplo:

    <?php
    
    $linguagem = "PHP";
    define("BANCO", "MySQL");
    
    echo "Eu uso {$linguagem} com o banco " . BANCO;
    // Exibe: Eu uso PHP com o banco MySQL

Repare que estou deixando as constantes sempre em caixa alta, ou seja, todas as letras em maiúsculo. Isso não é obrigatório, mas é um padrão que o pessoal do PHP segue, pois desta maneira fica fácil de identificar onde as constantes estão em um código, já que não se usa o cifrão.

As constantes em PHP podem armazenar números e strings e, a partir da versão 7, também podem armazenar arrays. Apenas lembre-se de que depois de definido o valor de uma constante, ele não muda mais.

No nosso arquivo `banco.php`, definimos quatro variáveis para guardar os dados de acesso ao banco de dados. Mas esses valores não deverão mudar durante o uso da aplicação, por isso eles poderiam ficar em constantes. Agora, por exemplo, a variável `$tarefa` recebe novos dados e que podem ser alterados, por isso não pode ser uma constante.

No geral, as constantes são utilizadas para configurações, pois estes são valores difíceis de mudar, a não ser quando trocamos, por exemplo, o endereço ou as credenciais do banco de dados. Mas isso não é algo que acontece o tempo todo.

Vamos então alterar o arquivo `banco.php` para usar nossas novas constantes para a comunicação com o banco. Apague a definição das variáveis com os dados de acesso ao banco, e mude a chamada da função `mysqli_connect()` para usar as novas constantes criadas no arquivo `config.php`:

    <?php
    
    $conexao =
    mysqli_connect(BD_SERVIDOR, BD_USUARIO, BD_SENHA, BD_BANCO);
    
    // ...

Veja como uma rápida olhada no código já nos revela que estamos usando constantes, graças ao uso da caixa alta.

Se você tentar acessar sua aplicação agora, vai encontrar alguns erros dizendo que os identificadores usados não foram definidos, pois ainda não adicionamos o novo arquivo `config.php` na aplicação.

Nossa aplicação tem diversos pontos de entrada, que são os arquivos que estamos chamando diretamente pelo endereço no navegador. O arquivo `tarefas.php`, por exemplo, é um ponto de entrada, pois ele é chamado pelo navegador. Já o `template.php` é incluído por outros arquivos, então não é um ponto de entrada.

Precisamos alterar todos os pontos de entrada para incluir o arquivo de configuração. Então, adicione a linha a seguir no início dos arquivos `tarefas.php`, `tarefa.php`, `editar.php`, `remover.php` e `remover_anexo.php`:

    <?php
    
    require "config.php"; // Esta é a nova linha
    require "banco.php";
    
    // ...

Lembre-se de que o arquivo `banco.php` depende das constantes definidas no arquivo `config.php`, então este deve ser incluído primeiro.

Antes de continuar, pense um pouco nesta última alteração. Nós tivemos de percorrer todos os pontos de entrada da aplicação para adicionar o nosso novo arquivo de configuração. Será que isso é bom? E se por um acaso nos esquecermos de alterar um ponto de entrada? A aplicação certamente vai quebrar em alguma página.

Você consegue pensar em alguma solução para esse problema? Nós veremos isso mais adiante no livro, mas por enquanto, apenas pense em possíveis formas de solucionar este problema.

Aliás, esse já foi um dos desafios dos capítulos anteriores. Se você já tentou fazer, então já deve entender melhor os problema que vários arquivos como pontos de entradas podem gerar.

## 12.3 Adicionando a opção de aviso por e-mail

É necessário que seja informado no formulário o desejo de receber por e-mail um lembrete da tarefa. Por isso, precisamos alterar o formulário, adicionando um checkbox com a opção de envio do e-mail.

Vamos alterar o arquivo `formulario.php` para adicionar a nova opção logo abaixo da opção de tarefa concluída:

    ...
    
    <label>
        Tarefa concluída:
        <input type="checkbox" name="concluida" value="1"
            <?php
                echo ($tarefa['concluida'] == 1) ? 'checked' : '';
            ?>
        />
    </label>
    <label>
        Lembrete por e-mail:
        <input type="checkbox" name="lembrete" value="1" />
    </label>
    
    ...

Veja que é apenas um checkbox HTML com o nome `lembrete` e o valor `1`. Este campo será verificado durante a gravação e durante a edição de uma tarefa. Caso o campo tenha sido checado, o e-mail com o aviso será enviado.

Vamos fazer a alteração primeiro na gravação de novas tarefas, que fica no arquivo `tarefas.php`. O envio do e-mail será feito usando a função `enviar_email()`, que ainda não existe. Esta receberá como parâmetros apenas os dados da tarefa e os dados dos anexos, sendo que nem sempre uma tarefa terá anexos. Logo, este parâmetro será opcional.

Opcional? Calma, veremos isso logo adiante neste capítulo.

A nossa primeira alteração será na gravação da tarefa. Então não precisaremos enviar os dados dos anexos, pois nossa aplicação só permite adicionar anexos na página de detalhes da tarefa.

No arquivo `tarefas.php`, logo após a gravação da tarefa usando a função `gravar_tarefa()`, adicione um `if` que verifica se a opção de lembrete foi checada, e então chama a função `enviar_email()`:

    <?php
    // ...
    
    if (! $tem_erros) {
        gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
    
        if (
            array_key_exists('lembrete', $_POST)
            && $_POST['lembrete'] == '1'
            ) {
            enviar_email($tarefa);
        }
    
        header('Location: tarefas.php');
        die();
    }
    
    // ...

Veja que a função `enviar_email()` está sendo chamada com apenas um parâmetro, que são os dados da tarefa.

Agora, altere também o arquivo `editar.php`. Essa alteração será bem parecida com a anterior, mas aqui precisamos mandar também os dados dos anexos. Então, fica assim:

    <?php
    // ...
    
    if (! $tem_erros) {
        editar_tarefa($conexao, $tarefa);
    
        if (
            array_key_exists('lembrete', $_POST)
            && $_POST['lembrete'] == '1'
            ) {
            $anexos = buscar_anexos($conexao, $tarefa['id']);
            enviar_email($tarefa, $anexos);
        }
    
        header('Location: tarefas.php');
        die();
    }
    
    // ...

Como já temos a lógica para pegar os anexos dentro de uma função, basta chamá-la e pegar seu resultado para termos os anexos. Agora que já preparamos a aplicação para enviar os e-mails, vamos finalmente para a função `enviar_email()`!

## 12.4 A função enviar_email()

Antes de escrever a função para enviar e-mails, vamos pensar no que é necessário fazer para enviar um e-mail usando uma aplicação como o Gmail, outros webmails ou aplicações desktop e móveis.

Vamos listar a seguir o passo a passo do que é necessário para enviar um e-mail:

  1. Acessar a aplicação de e-mails;
  2. Fazer a autenticação com usuário e senha;
  3. Usar a opção para escrever um e-mail;
  4. Digitar o e-mail de destinatário;
  5. Digitar o assunto do e-mail;
  6. Digitar o corpo do e-mail;
  7. Adicionar os anexos, quando necessário;
  8. Usar a opção de enviar o e-mail.

Nossa! Uma tarefa tão simples como enviar um e-mail virou uma atividade dividida em oito passos! E eu nem adicionei "tomar um gole de café" no passo a passo!

Bem, se este é o passo a passo para enviar um e-mail manualmente, o processo para enviar um e-mail usando PHP, ou outras linguagens, deve ser algo bem parecido, pois programação é basicamente a automação de processos que antes eram manuais.

Sendo assim, criaremos a função para enviar os e-mails usando um monte de comentários, que vão nos guiar para a implementação do código. No arquivo `ajudantes.php`, adicione a função `enviar_email()`:

    <?php
    // ...
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos)
    {
        // Acessar a aplicação de e-mails;
        // Fazer a autenticação com usuário e senha;
        // Usar a opção para escrever um e-mail;
        // Digitar o e-mail de destinatário;
        // Digitar o assunto do e-mail;
        // Escrever o corpo do e-mail;
        // Adicionar os anexos, quando necessário;
        // Usar a opção de enviar o e-mail.
    }

Agora já temos uma espécie de mapa que nos guiará. Mas, antes de seguir o mapa e fazer a função realmente mandar e-mails, repare nos parâmetros que ela pode receber. Veja que temos uma variável `$tarefa` e uma variável `$anexos`.

O problema que começa a nos perturbar é saber que, após a gravação da tarefa, estamos chamando essa função com apenas um parâmetro, enquanto na edição estamos passando os dois. Isso certamente vai gerar um erro, pois precisamos fornecer os parâmetros obrigatórios de uma função.

## 12.5 As funções e seus parâmetros opcionais

Em geral, as funções recebem parâmetros e fazem algum tipo de trabalho repetitivo com eles. Mas, algumas vezes, podemos precisar de funções que podem receber um certo parâmetro, ou podem ter algum tipo de valor padrão para um ou mais parâmetros.

Este é exatamente o nosso caso na função `enviar_email()`, pois o que realmente será necessário sempre são os dados das tarefas, afinal, não podemos enviar um e-mail sem isso. Já os anexos serão opcionais, pois podemos muito bem ter tarefas sem anexos.

Para fazer com que um parâmetro seja opcional em uma função PHP, basta atribuir um valor logo após a declaração do parâmetro na função:

    <?php
    
    function pular_linha($c = '
')
    {
        echo $c;
    }

A função `pular_linha()` por padrão pula uma linha no HTML usando a tag `
`. Mas poderíamos trocar o comportamento padrão chamando a função e falando para pular linha em um arquivo de texto usando o caractere `\n`: `pular_linha("\n");`.

Como a lista de anexos é um array, podemos alterar a declaração da função `enviar_email()` para ter uma lista de anexos vazia por padrão, atribuindo um array vazio à variável `$anexos`:

    <?php
    // ...
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
    {
        // ...
    }
    
    // ...

Agora vamos voltar à lista de passos para enviar o e-mail. Praticamente todos os passos da lista dependem de algum tipo de comunicação com o servidor de e-mails, exceto o item **escrever o corpo do e-mail**. Como já temos o arquivo `template_email.php` com o template, vamos começar por este item.

## 12.6 Escrevendo o corpo do e-mail usando um arquivo com o template

Para colocar o texto do corpo do e-mail efetivamente dentro dele, precisamos usar alguma forma de ler o arquivo `template_email.php`, colocando o seu conteúdo já processado (com os valores das variáveis etc.) dentro de uma variável em vez de exibir o template, como estamos fazendo até agora.

Tente imaginar algo simples como um `include` sendo atribuído a uma variável, assim:

    <?php
    // ...
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
    {
        $corpo = include 'template_email.php';
    }

O arquivo `template_email.php` precisa das variáveis `$tarefa` e `anexos`, que já estão sendo recebidas pela função. A ideia aqui é que a variável `$corpo` contenha o HTML resultante do processamento do arquivo `template_email.php`.

Infelizmente, esse código não vai funcionar, pois o PHP lerá o arquivo e o resultado do processamento do arquivo `template_email.php` será enviado para o navegador. Pois é, uma pena que não é assim tão simples ler e processar o conteúdo de um arquivo e colocar o resultado em uma variável.

Para resolver este problema, vamos separar essa lógica de ler o arquivo `template_email.php` em uma nova função, pois assim vai ficar mais simples ler e entender a função `enviar_email()`:

    <?php
    // ...
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
    {
        $corpo = preparar_corpo_email($tarefa, $anexos);
    
        // ...
    }
    
    function preparar_corpo_email($tarefa, $anexos)
    {
        // Aqui vamos pegar o conteúdo de template_email.php
    }

Agora que separamos a lógica para preparar o corpo do e-mail, vamos pensar em como isso deve ser feito. O nosso maior problema é que, se incluirmos um arquivo com HTML usando o **include** , seu conteúdo será enviado para o navegador. Então, precisamos fazer um passo a passo dessa forma:

  1. Falar para o PHP que não é para enviar o processamento para o navegador;
  2. Incluir o arquivo `template_email.php`;
  3. Guardar o conteúdo gerado pelo processamento do arquivo em uma variável;
  4. Falar para o PHP que ele pode voltar a mandar conteúdos para o navegador.

Estamos cheios de listas descrevendo os procedimentos neste capítulo, não é? Mas é por uma boa razão, já que isso ajuda a pensar primeiro na lógica e depois na implementação usando PHP.

Uma dica que pode servir para diversas situações na carreira em desenvolvimento de software é: "primeiro resolva o problema, depois escreva o código". Até que faz bastante sentido, certo?

Para escrever a função `preparar_corpo_email()`, vamos usar algumas funções do PHP que fazem exatamente o que foi descrito na lista anterior. Essas funções impedem o PHP de enviar conteúdos para o navegador, e nos permitem pegar esses conteúdos e guardar em variáveis. Veja como fica simples a implementação:

    <?php
    // ...
    
    function preparar_corpo_email($tarefa, $anexos)
    {
        // Aqui vamos pegar o conteúdo processado
        // do arquivo template_email.php
    
        // Falar para o PHP que não é para enviar
        // o resultado do processamento para o navegador:
        ob_start();
    
        // Incluir o arquivo template_email.php:
        include "template_email.php";
    
        // Guardar o conteúdo do arquivo em uma variável;
        $corpo = ob_get_contents();
    
        // Falar para o PHP que ele pode voltar
        // a mandar conteúdos para o navegador.
        ob_end_clean();
    
        return $corpo;
    }

Eu deixei os comentários de propósito, pois eles são a mesma lista de passos que fizemos para montar a lógica. Depois você pode apagá-los.

Na função `preparar_corpo_email()`, usamos a função `ob_start()`, que coloca uma espécie de semáforo com a luz vermelha acesa no fluxo que o PHP envia para o navegador. Isso faz com que o PHP pare de enviar dados para o navegador.

Depois fazemos a inclusão do arquivo `template_email.php`, aquele que fizemos lá no começo deste capítulo, usando a instrução `include`. Isso vai fazer com que os dados fiquem parados no sinal vermelho.

Aí vem uma parte bem mágica em que usamos a função `ob_get_contents()`, que faz algo como copiar todo o conteúdo que estava esperando a luz verde do semáforo para continuar em seu caminho para o navegador e retorna esse valor para a variável `$corpo`.

Por último, usamos a função `ob_end_clean()` para finalizar o processo e apagar o conteúdo que estava aguardando a luz verde do semáforo para finalmente seguir em frente.

Você pode se perguntar: "mas já não pegamos o conteúdo que estava aguardando para ser enviado para o navegador usando a função `ob_get_contents()`?". A resposta é sim, pegamos, mas pegamos apenas uma cópia, por isso é necessário limpar o conteúdo antes de acender a luz verde.

Aliás, essa área na qual os conteúdos ficam aguardando para serem enviados para o navegador se chama **buffer**. Uma descrição mais técnica dos passos que realizamos seria: ligar o buffer de saída; incluir o arquivo; pegar o conteúdo do buffer e colocar em uma variável; limpar o conteúdo do buffer; e desligar o buffer.

Complicado? Sim, um pouquinho, mas é só treinar para dominar essa técnica. Se não fosse por ela, teríamos de fazer algo como uma variável de texto com todo o HTML necessário e as variáveis. Isso seria mais trabalhoso e deixaria tudo misturado com HTML e PHP.

## 12.7 Instalando uma biblioteca para enviar e-mails

Nossa função `enviar_email()` já tem o corpo do e-mail, mas ainda tem vários passos que ela não faz e que serão feitos com a ajuda de uma biblioteca para e-mails.

Existem várias bibliotecas para envio de e-mails usando PHP, inclusive algumas opções embutidas no PHP. A ideia de usar uma biblioteca adicional neste livro é mostrar como isso pode ser feito, além de suprir alguns pontos que seriam bem trabalhosos de fazer com as opções padrão, como anexar arquivos.

A biblioteca escolhida é a PHPMailer. Para baixá-la, acesse <https://github.com/PHPMailer/PHPMailer>, e clique no botão `Code` e em seguida em `Download ZIP`, conforme a figura a seguir:

Figura 12.1: Baixando o PHPMailer no GitHub. Use o botão Download ZIP

Após baixar, crie um novo diretório, uma pasta chamada `bibliotecas`, dentro da pasta `tarefas`, e descompacte o conteúdo do ZIP dentro dela. Após descompactar, você verá uma nova pasta chamada `PHPMailer-master`. Renomeie-a para apenas `PHPMailer`. Depois de renomear, você vai ficar com uma estrutura de pastas assim: `tarefas > bibliotecas > PHPMailer`.

Vale lembrar de que nosso projeto está dentro da pasta `tarefas`. Agora podemos voltar para a função `enviar_email()`.

## 12.8 Finalizando a função enviar_email()

Para finalizar a função `enviar_email()`, precisamos usar a biblioteca PHPMailer. Veremos agora algumas linhas de código um pouco diferente do que já vimos até aqui, pois a biblioteca PHPMailer também faz uso da **Programação Orientada a Objetos** (POO), assim como a classe `DateTime`.

De forma simplificada, podemos pensar que um **objeto** é uma estrutura que pode ter diversas variáveis dentro de si, assim como os arrays podem ter diversos valores. Objetos também pode ter funções dentro dele, que servem para manipular suas variáveis. Mas não se preocupe com isso agora, pois veremos mais sobre Orientação a Objetos logo mais.

Lembra da lista de passos necessários para se enviar um e-mail? Vamos agora preencher esta lista usando as opções da PHPMailer. Vou colocar o código passo a passo, depois juntamos tudo na função.

O primeiro passo é incluir o código da biblioteca PHPMailer. Para isso, precisamos criar um novo arquivo dentro da pasta `bibliotecas/PHPMailer` chamado `inc.php` com o seguinte conteúdo:

    <?php
    
    require __DIR__ . "/src/Exception.php";
    require __DIR__ . "/src/OAuth.php";
    require __DIR__ . "/src/PHPMailer.php";
    require __DIR__ . "/src/POP3.php";
    require __DIR__ . "/src/SMTP.php";

Então precisamos incluir esse arquivo na nossa função `enviar_email()`:

    <?php
    // ...
    
    function enviar_email($tarefa)
    {
        require "bibliotecas/PHPMailer/inc.php";
    
    // ...

Esse passo da criação do arquivo `inc.php` é necessário pois de alguma forma o PHP precisa saber onde estão as classes da PHPMailer. A comunidade PHP criou uma forma de se resolver esse problema usando um mecanismo do PHP chamado de "autocarregamento", ou "autoload". Existe até mesmo uma forma padronizada de se fazer o autocarregamento de arquivos usando uma ferramenta chamada **Composer** que veremos mais adiante neste livro. Com o uso do Composer não precisaremos mais deste recurso, criando o arquivo `inc.php`.

Um outro detalhe é que precisamos adicionar a seguinte linha no início do arquivo `ajudantes.php`:

    <?php
    
    use PHPMailer\PHPMailer\PHPMailer;
    
    // ...

Por enquanto apenas aceite essa linha como necessária, veremos mais sobre esse assunto no final deste livro.

Os próximos passos são o acesso ao servidor de e-mails, a autenticação e a opção de escrever um novo e-mail:

    <?php
    // ...
    
    // Acessar o servidor de e-mails;
    // Fazer a autenticação com usuário e senha;
    // Usar a opção para escrever um e-mail;
    
    $email = new PHPMailer(); // Esta é a criação do objeto
    
    $email->isSMTP();
    $email->Host = "smtp.gmail.com";
    $email->Port = 587;
    $email->SMTPSecure = 'tls';
    $email->SMTPAuth = true;
    $email->Username = "meuemail@gmail.com";
    $email->Password = "minhasenha";
    $email->setFrom("meuemail@gmail.com","Avisador de Tarefas");

Neste último trecho, bastante coisa aconteceu! Mas vamos analisar passo a passo para ficar bem claro.

Primeiro, criamos o **objeto** `$email` usando a classe `PHPMailer`. Não se preocupe com isso ainda, apenas entenda que, no objeto `$email`, há variáveis e funções embutidas. Acessamos estas variáveis e funções usando a seta, que é o sinal de menos seguido por um sinal de maior: `->`. Identificamos o que é variável e o que é função usando os parênteses nas funções.

Como quero enviar o e-mail usando o Gmail, precisei dizer que o tipo de conexão é `SMTP`, o endereço do servidor é `smtp.gmail.com`, a porta para conexão é a `587`, e que ele tem de usar a criptografia `tls`.

Além disso, também falei que é necessário autenticar no servidor de e-mail usando o usuário (Username) e senha (Password) informados. Por último, coloquei o `From` do e-mail, para dizer quem é o seu remetente.

O próximo passo é adicionar o destinatário usando a nossa constante `EMAIL_NOTIFICACAO`:

    <?php
    // ...
    
    // Digitar o e-mail do destinatário;
    $email->addAddress(EMAIL_NOTIFICACAO);

Agora tem o assunto do e-mail:

    <?php
    // ...
    
    // Digitar o assunto do e-mail;
    $email->Subject = "Aviso de tarefa: {$tarefa['nome']}";

Tem também o corpo do e-mail, que vamos enviar usando HTML para deixar formatado:

    <?php
    // ...
    
    // Escrever o corpo do e-mail;
    $corpo = preparar_corpo_email($tarefa, $anexos);
    $email->msgHTML($corpo);

Os anexos, quando existirem, são os próximos:

    <?php
    // ...
    
    // Adicionar os anexos quando necessário;
    foreach ($anexos as $anexo) {
        $email->addAttachment("anexos/{$anexo['arquivo']}");
    }

Veja que o `foreach` foi usado para os anexos. Caso o array `$anexos` esteja vazio, ele simplesmente não entra no laço.

Agora só falta a opção de enviar o e-mail! Veja como fica:

    <?php
    // ...
    
    // Usar a opção de enviar o e-mail.
    $email->send();

Ufa! Esse é todo o código necessário para enviar o e-mail! Se pensar bem, é tipo o passo a passo para enviar um e-mail, apenas codificamos em PHP.

Veja como fica a função `enviar_email()` completa e sem os comentários:

    <?php
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
    {
        include "bibliotecas/PHPMailer/inc.php";
    
        $corpo = preparar_corpo_email($tarefa, $anexos);
    
        $email = new PHPMailer();
    
        $email->isSMTP();
        $email->Host = "smtp.gmail.com";
        $email->Port = 587;
        $email->SMTPSecure = 'tls';
        $email->SMTPAuth = true;
        $email->Username = "meuemail@email.com";
        $email->Password = "minhasenha";
        $email->setFrom("meuemail@email.com", "Avisador de Tarefas");
        $email->addAddress(EMAIL_NOTIFICACAO);
        $email->Subject = "Aviso de tarefa: {$tarefa['nome']}";
        $email->msgHTML($corpo);
    
        foreach ($anexos as $anexo) {
            $email->addAttachment("anexos/{$anexo['arquivo']}");
        }
    
        $email->send();
    }

A diferença é que eu coloquei o uso da função `preparar_corpo_email()` logo no começo.

Agora já podemos usar a opção de avisar por e-mail! Editei uma tarefa que tem anexos e marquei a opção para avisar:

Figura 12.2: Editando uma tarefa e marcando a opção de lembrete

E veja só como o e-mail chegou para mim:

Figura 12.3: E-mail de aviso no Gmail, com anexo

O uso da PHPMailer facilita bastante o trabalho para envio de e-mails, pois reduz praticamente ao passo a passo seguido para enviar um usando um webmail ou um cliente de e-mail no desktop ou no mobile, sem maiores complicações.

> **Não uso o Gmail**
> 
> O pessoal do PHPMailer tem alguns exemplos de como fazer a parte da conexão usando outros servidores além do Gmail. Para saber mais, acesse <https://github.com/PHPMailer/PHPMailer/tree/master/examples>. Está em inglês, mas não é complicado de entender os exemplos, pois ficam bem no passo a passo que fizemos aqui.

> **Dicas importantes!**
> 
> Evite usar o seu e-mail pessoal para enviar e-mails em uma aplicação como a nossa, pois seu usuário e senha ficam expostos no código. Faça uma conta de e-mail para isso. Ou se você estiver desenvolvendo algo na empresa onde trabalha, converse com a área responsável por administrar as redes e os servidores. Pergunte como deve ser a autenticação para mandar e-mails usando o servidor de e-mails da empresa (ou se realmente precisa autenticar etc.).
> 
> Mais uma dica se você for testar com a sua conta do Gmail: pode ser necessário autorizar a aplicação para mandar e-mails. Então, após fazer o teste, verifique se o Google enviou um e-mail para você para confirmar que você autoriza que a aplicação mande e-mails em seu nome. Ou se é necessário ativar o uso de aplicações não seguras.

## 12.9 Gravando os erros do envio de e-mails

Uma dica importante para o final deste capítulo é fazer a gravação das mensagens em caso de erro ao enviar o e-mail. Podemos adicionar aqui o que é conhecido como "log" da aplicação, que é, pode-se dizer, uma espécie de diário do que um sistema faz.

Usar um log é sempre uma boa opção para entender como uma aplicação funciona, quando estamos entrando em um time, por exemplo. Também ajuda a entender o motivo de certos problemas acontecerem.

Vamos tentar um exemplo simples: mude a senha que você usou para fazer o envio de e-mails para uma senha incorreta e tente fazer o envio do e-mail. Não vai funcionar, claro, mas não teremos uma mensagem para saber o que aconteceu. A solução seria feita através de algumas tentativas e erros até entender o que aconteceu de errado.

Para entender o que aconteceu de errado, a PHPMailer oferece uma mensagem de erro. Usaremos esta mensagem para fazer o tal do diário da aplicação.

Comece alterando o envio do e-mail para verificar se o retorno da função `send()` é falso, o que significa que algum erro aconteceu:

    <?php
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
    {
        include "bibliotecas/PHPMailer/inc.php";
    
        // Todo o código continua aqui...
    
        if (! $email->send()) {
            // salvar o erro em um arquivo de log
        }
    }

Agora vamos criar uma nova função que salva textos em um arquivo. Ela deverá ser adicionada no arquivo `ajudantes.php`, será chamada de `gravar_log()`, e terá apenas um parâmetro: a mensagem a ser gravada.

    <?php
    
    function gravar_log($mensagem)
    {
        $datahora = date("Y-m-d H:i:s");
        $mensagem = "{$datahora} {$mensagem}\n";
    
        file_put_contents("mensagens.log", $mensagem, FILE_APPEND);
    }

Olha mais algumas novidades aí! A função `date()` formata uma data, de forma parecida com a função `format()` da classe `DateTime`. Estamos pegando a hora atual e formatando para "Ano-Mês-Dia Hora:Minuto:Segundo", pois assim saberemos exatamente quando o problema aconteceu.

A outra novidade é a função `file_put_contents()`, que salva conteúdos em um arquivo. No caso, estamos salvando o conteúdo da variável `$mensagem` no arquivo `mensagens.log`. Estamos também dizendo para a função `file_put_contents()` usar a opção `FILE_APPEND`, que significa que as mensagens devem ser sempre adicionadas no final do arquivo em vez de sobrescrever o conteúdo do arquivo com uma nova mensagem.

Ah, um outro detalhe é que a função `gravar_log()` também adiciona uma quebra de linha na mensagem a ser gravada. Assim, cada mensagem fica em uma linha.

Depois de criar a função `gravar_log()`, adicione uma chamada a ela, passando a mensagem de erro da PHPMailer em caso de problemas ao enviar o e-mail, que está na variável `ErrorInfo` do objeto `$email`:

    <?php
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
    {
        include "bibliotecas/PHPMailer/inc.php";
    
        // Todo o código continua aqui...
    
        if (! $email->send()) {
            gravar_log($email->ErrorInfo);
        }
    }

Agora tente mandar um e-mail novamente, por exemplo, editando uma tarefa. Veja se o arquivo `mensagens.log` foi criado e contém uma linha como esta: `2021-06-20 11:32:54 SMTP connect() failed.`.

Pronto, agora sabemos que algum problema aconteceu com a conexão, o que pode significar um usuário ou senha incorretos.

Esta forma de salvar os logs é bastante simples, e você pode adicionar chamadas à função `gravar_log()` em várias partes da aplicação. Você pode fazer isso em caso de erros na conexão ao banco de dados, ou mesmo no upload de arquivos, para saber se as pessoas usando a aplicação estão tentando enviar arquivos não suportados pelo sistema (`pdf` e `zip`).

## 12.10 Resumo

Este capítulo começou com uma ideia simples: mandar e-mails com lembretes das tarefas. Vimos como instalar e usar uma biblioteca com Orientação a Objetos para envio de e-mails, trabalhamos com constantes e com a função `define()` para centralizar a configuração da aplicação.

Além disso, usamos os controles de saída do PHP com as funções `ob_start()`, `ob_get_contents()` e `ob_end_clean()` para conseguir fazer a inclusão de um template com o resultado em uma variável.

Vimos também como fazer a gravação dos logs da aplicação, que são uma espécie de diário da aplicação e que podem nos ajudar a entender os motivos de certos problemas acontecerem.

Foi um capítulo bastante produtivo!

## 12.11 Desafios

É claro que este capítulo também tem alguns desafios.

  1. Ter quatro pontos de entrada dificultou um pouco a adição do arquivo de configuração. Faça uma cópia do projeto até aqui e pense em uma forma de manter apenas um ponto de entrada que consiga tratar todos os casos.

Vamos ver como fazer isso nos últimos capítulos do livro, mas já fica aqui uma experiência que você pode fazer. Se você já fez esta experiência nos capítulos anteriores, tente atualizar o código das experiências para enviar os e-mails.

  2. O arquivo de configuração tem apenas o e-mail de destino. Adicione constantes para configurar o e-mail de remetente, o usuário e a senha para autenticar, e o nome que aparece no "from".

  3. Na função `preparar_corpo_email()`, temos de pegar o conteúdo do buffer e depois limpar o buffer antes de desligá-lo. Tente usar a função `ob_get_clean()` para pegar o conteúdo e limpar o buffer ao mesmo tempo.
  4. Na lista de contatos, adicione a opção de mandar os dados de um contato para um endereço de e-mail.
  5. Ainda na lista de contatos, adicione a foto do contato como anexo do e-mail.
  6. Mais um para a lista de contatos: centralize as configurações usando constantes em um arquivo separado.
  7. No sistema do estacionamento, adicione a opção de mandar os dados de uma estadia para um e-mail, mandando também as fotos do veículo.

Em todos os desafios, procure usar a técnica de ler o template do e-mail usando as funções `ob_start()` etc. Adicione também a gravação dos logs para ficar mais fácil entender o que pode gerar problemas.

Capítulo 13

# Programando com Orientação a Objetos

Se você acompanhou o livro até aqui e fez todos os exemplos, você deve ter uma aplicação para a gestão de tarefas pessoais bastante funcional. Agora vamos dar um importante passo à frente no mundo do PHP e da programação orientada a objetos. Não necessariamente adicionando mais funcionalidades à nossa aplicação, mas sim usando e alterando as suas bases para trabalhar com Programação Orientada a Objetos.

Este capítulo tem um grau de dificuldade um pouco maior para os iniciantes. Porém, com treino e paciência, essa etapa no aprendizado pode ser superada.

Você dificilmente vai querer programar sistemas sem Orientação a Objetos depois que entender bem como as classes e objetos podem ajudar a deixar um sistema ainda mais próximo do mundo que nos cerca.

Neste capítulo, também será muito importante que você tenha habilitado os erros do PHP e já esteja mais à vontade com a leitura dos erros informados e como encontrar as linhas problemáticas no código. Digo isso, pois teremos grandes trechos de código pela frente, sem necessariamente executar o código a cada passo como temos feito no geral até aqui. Por isso, é importante conseguir interpretar os erros que o PHP nos mostra.

Lembra do uso da classe `DateTime` para fazer a formatação das datas? Lembra também do capítulo de envio de e-mails, no qual usamos a biblioteca PHPMailer através da criação de um **objeto** na variável `$email`? Em ambos os casos, usamos um pouco de programação orientada a objetos.

Você deve ter percebido que os objetos são compostos por diversas variáveis e funções, tudo embutido em apenas uma variável, quase como um array. A diferença é que um array não tem funções, apenas índices com valores.

Orientação a objetos é uma forma bem interessante de se desenvolver aplicações, pois podemos pensar não apenas no fluxo da aplicação (ou seja, no recebimento da requisição pelo navegador e na devolução de uma resposta), mas também na lógica de cada parte da aplicação de forma isolada.

A biblioteca PHPMailer é interessante, porque ela não tem a lógica necessária para o nosso gerenciamento de tarefas. Tudo o que ela faz é o envio de e-mails, preocupando-se apenas com isso e tentando fazer isso da melhor maneira possível.

Um dos grandes desafios da programação orientada a objetos é exatamente esta separação de responsabilidades entre as diferentes partes do código.

Sim, isso é exatamente o que temos feito até aqui no livro usando programação procedural. Estamos sempre mantendo as funções separadas para acesso ao banco de dados, exibição de templates, validação da entrada de dados etc. Mesmo assim, algumas regras e lógicas estão espalhadas pela aplicação de controle de tarefas. E, o que é mais importante, a representação do que é uma tarefa ou um anexo só pode ser encontrada no banco de dados, ou lendo e entendendo a construção dos arrays de tarefas.

## 13.1 Como podemos definir o que é uma classe?

Para reunir, por exemplo, a representação do que é uma **tarefa** , podemos usar uma espécie de **pacote** com os dados e métodos de uma tarefa. Este pacote recebe o nome de **classe** , e uma classe pode gerar os tais **objetos**. É como se uma classe fosse uma planta de uma casa, que pode ser usada para construir diversas casas iguais.

Olhando novamente para o uso da biblioteca PHPMailer, veja como foi criado o objeto `$email`:

    <?php
        // ...
    
        $email = new PHPMailer();
    
        // ...

Neste caso, `PHPMailer` é a classe, e usamos o operador `new` do PHP para criar um novo objeto seguindo as especificações desta classe.

Se pensarmos em responsabilidades separadas, então podemos enxergar algumas partes da nossa aplicação que poderiam se transformar nesses "pacotes", que são as classes.

Temos algumas áreas bastante distintas da nossa aplicação que poderiam se tornar pacotes, ou melhor, classes com funcionalidades agrupadas e, de certa forma, isoladas do restante da aplicação, assim como é a classe PHPMailer. Mas neste capítulo, vou focar em apenas duas áreas centrais da aplicação:

  * Representação no código do que é uma tarefa e um anexo;
  * Manipulação do banco de dados.

Certo, já falei isso algumas vezes apenas aqui no começo do capítulo, mas vou tentar exemplificar de mais uma forma. Olhando para o código, e apenas para o código, você pode dizer, com precisão, o que é uma tarefa? Sim, no final do arquivo `tarefas.php`, antes de incluir o arquivo `template.php`, existe a criação de um `array` com todos os dados de uma tarefa. Mas, ainda assim, os anexos não aparecem neste `array`.

E o que é mais importante é que foi necessário ler o código do fluxo da aplicação para entender o que é uma tarefa. Isso pode até funcionar com a nossa aplicação do tamanho que está, mas acredite, isso não funciona se a aplicação continuar crescendo.

O que precisamos aqui é da criação da representação do que é uma tarefa, e uma classe faz esse papel muito bem. Isso porque, como já sabemos, uma classe contém variáveis (que podemos chamar de propriedades) e funções (que podemos chamar de métodos).

Sendo assim, podemos pensar na criação de três classes para a nossa aplicação: uma chamada **Tarefa** , que vai conter os dados e a lógica de uma tarefa; uma chamada **Anexo** , com os dados e lógica de um anexo; e, por fim, uma chamada **RepositorioTarefas** , que fará a comunicação com o banco de dados quando o assunto for a manipulação de tarefas.

Aliás, **repositório** é uma nomenclatura bastante usada para se referir a uma fonte de dados que, no nosso caso, é um banco de dados MySQL ou MariaDB. Entretanto, poderia ser qualquer fonte, como um arquivo texto, um site, uma outra aplicação etc.

Já as classes que usaremos para representar as tarefas e os anexos podem ser chamadas de **entidades** , pois elas servem para representar uma entidade do mundo real, por assim dizer.

Vamos então começar pela classe de centralização de dados das tarefas.

## 13.2 A classe Tarefa

Uma classe em Programação Orientada a Objetos, como explicado anteriormente, é uma espécie de pacote que agrupa e isola determinadas funcionalidades. Para criar uma classe para manipular as nossas tarefas, precisamos planejar primeiro e definir o que é uma tarefa e quais ações ela pode sofrer e executar.

No nosso caso, esta não é uma tarefa complicada, pois já temos uma boa definição do que é uma tarefa. Já temos até mesmo uma tabela no banco de dados que descreve o que é uma tarefa. Sendo assim, vamos definir que uma tarefa é um conjunto de dados que contém os seguintes atributos:

  * Um número de identificação único;
  * Um nome;
  * Uma descrição;
  * Um prazo para a conclusão, que é uma data;
  * Uma definição de estar ou não concluída;
  * Nenhum, um ou mais anexos.

Estes são os atributos das nossas tarefas. Além dos atributos, uma classe, em geral, também tem funcionalidades. No caso das tarefas, podemos pensar no seguinte conjunto de funcionalidades por tarefa:

  * Definir cada um dos atributos;
  * Adicionar e listar os anexos.

Com base nesse pequeno estudo das tarefas, já podemos dizer que realmente este é um pacote que pode ser totalmente isolado do nosso sistema. Uma tarefa não precisa saber se os dados foram enviados via `POST` ou `GET`, ou ainda outras formas. Ela não precisa saber se seus dados serão exibidos em HTML ou em um relatório PDF.

Uma tarefa é apenas um conjunto de dados que pode ser manipulado por outras aplicações, não se importando sobre como essa aplicação funciona. Pensando nisso, podemos chegar a uma outra propriedade interessante da Orientação a Objetos: **código orientado a objetos é reaproveitável**. E isso é realmente muito bom, pois podemos usar classes de uma aplicação em outra, e economizar tempo ao evitar reescrever funcionalidades semelhantes.

A classe `PHPMailer` não se importa com a origem do conteúdo de um e-mail, se é do banco de dados ou de um formulário. Ela é isolada do restante da aplicação, por isso pode ser reutilizada.

> **Todo código orientado a objetos é reutilizável?**
> 
> Esta é uma dúvida frequente para os iniciantes e a resposta é: **depende**. Sim, de novo esse papo de depende, mas é verdade.
> 
> Imagine que a classe `PHPMailer` funcionasse apenas com dados enviados via `POST`. Logo, ela não poderia ser usada em uma aplicação que usa `GET` para algum tipo de dado.
> 
> Da mesma forma, se nossa classe `Tarefa`, que ainda vamos construir, for acoplada ao formulário mandando um campo chamado `nome_tarefa`, ela não será muito reutilizável em outras aplicações. Ou, no mínimo, outras aplicações precisariam ter exatamente os mesmos nomes de campos para que se pudesse reutilizar a classe de tarefas.
> 
> Por isso, é sempre importante manter as classes isoladas do ambiente ao redor. Não necessariamente pensando em reutilização, mas sim no isolamento da classe em relação ao que está ao redor dela. Se ela estiver bem isolada, provavelmente poderá ser reutilizada.

Vamos então à criação da classe `Tarefa`, que ficará no arquivo `Tarefa.php`, dentro da pasta `classes`:

    <?php
    
    // arquivo classes/Tarefa.php
    
    class Tarefa
    {
        private $id = 0;
    
        public function setId($id)
        {
            $this->id = (int) $id;
        }
    
        public function getId()
        {
            return $this->id;
        }
    }

Este é apenas o começo da classe. Deixe-me explicar algumas coisas antes de continuarmos. Uma classe é um pacote com atributos e funcionalidades, simples assim.

No exemplo anterior, temos uma classe chamada `Tarefa` que tem um atributo **privado** , definido através da palavra `private`. Tem também duas funcionalidades, que chamamos de métodos, definidos usando uma sintaxe parecida com a das funções. A diferença aqui é a definição de que os métodos são públicos.

> **Privado? Público?**
> 
> A ideia de criar classes é isolar determinadas funcionalidades do código, certo? Mas, às vezes, podemos sem querer, ou intencionalmente, acessar os atributos de uma classe e até mesmo quebrar seu funcionamento. Por isso, algumas linguagens de programação oferecem um recurso conhecido como visibilidade de atributos e métodos.
> 
> Isso é algo mais ou menos assim: a classe `Tarefa` possui uma propriedade chamada `$id`, que deve ser um número inteiro. A melhor forma de garantir isso é protegendo essa propriedade para que apenas a própria classe possa acessá-la. Isso é feito por meio da palavra `private`, que torna a propriedade privada.
> 
> Já os métodos `setId()` e `getId()` devem ser públicos, pois é através deles que os usuários da classe podem definir e acessar o valor contido em `$id`.
> 
> É tipo aqueles guarda volumes em lojas e supermercados. Você não tem acesso direto ao que está lá dentro, e precisa pedir para o atendente guardar e depois buscar suas coisas.

Outra coisa nova é o uso da variável especial `$this`, que nada mais é do que uma referência ao objeto da classe. Complicado? Nem tanto.

Pense assim: quem cria a classe não tem controle sobre qual nome será dado ao objeto, (ou objetos) criados pela classe. Logo, é necessário ter um nome que faça referência a esse objeto, não importando seu nome. Em PHP, essa referência é chamada de `$this`.

Veja que a classe possui atualmente dois métodos: um para definir o `id` da tarefa, chamado `setId()`; e um para pegar o `id` da tarefa, chamado `getId()`. Os nomes **get** e **set** vêm do inglês e significam, respectivamente, _pegar_ e _definir_.

Nomear os métodos de acesso às propriedades como get e set é um padrão utilizado em diversas linguagens de programação. É bastante comum ouvir nomes como **getter** e **setter** para se referenciar a esse tipo de método.

O método `setId()` recebe um parâmetro identificado como `$id`. Este é convertido para um número inteiro, por meio de uma técnica chamada **casting** , usando a instrução `(int)`. E após ser convertido, o valor é atribuído à propriedade `id` do objeto da classe na linha `$this->id = (int) $id;`.

Atenção, repare que `$this->id` e `$id` são variáveis diferentes. A primeira é uma propriedade do objeto, e a segunda é uma variável recebida pelo parâmetro da função.

Já o método `getId()` apenas retorna o valor contido na propriedade `id` do objeto da classe, acessado usando a sintaxe `$this->id`. Mas uma tarefa não contém apenas o número de identificação, o `id`. Então, vamos adicionar o restante dos atributos e dos métodos da classe:

    <?php
    
    // arquivo classes/Tarefa.php
    
    class Tarefa
    {
        private $id = 0;
    
        private $nome = "";
    
        private $descricao = "";
    
        private $prazo = null;
    
        private $prioridade = 1;
    
        private $concluida = false;
    
        private $anexos = [];
    
        public function setId($id)
        {
            $this->id = (int) $id;
        }
    
        public function getId()
        {
            return $this->id;
        }
    
        public function setNome($nome)
        {
            $this->nome = $nome;
        }
    
        public function getNome()
        {
            return $this->nome;
        }
    
        public function setDescricao($descricao)
        {
            $this->descricao = $descricao;
        }
    
        public function getDescricao()
        {
            return $this->descricao;
        }
    
        public function setPrazo($prazo)
        {
            $this->prazo = $prazo;
        }
    
        public function getPrazo()
        {
            return $this->prazo;
        }
    
        public function setPrioridade($prioridade)
        {
            $this->prioridade = $prioridade;
        }
    
        public function getPrioridade()
        {
            return $this->prioridade;
        }
    
        public function setConcluida($concluida)
        {
            $this->concluida = $concluida;
        }
    
        public function getConcluida()
        {
            return $this->concluida;
        }
    
        public function setAnexos(array $anexos)
        {
            $this->anexos = [];
    
            foreach ($anexos as $anexo) {
                $this->adicionarAnexo($anexo);
            }
        }
    
        public function adicionarAnexo(Anexo $anexo)
        {
            array_push($this->anexos, $anexo);
        }
    
        public function getAnexos()
        {
            return $this->anexos;
        }
    }

Ficou um pouco grande, né? Mas repare que todo o código é usado apenas para manipular os atributos da classe, usando os métodos get e set. Agora temos uma boa definição do que é uma tarefa através da classe `Tarefa`.

Perceba que uma classe documenta muito bem o que é uma tarefa, ao contrário do array com vários índices. A classe `Tarefa` está pronta e é bem isolada do que já temos até agora. Ela não depende de dados `POST` ou `GET`, não sabe o que é um banco de dados e não se importa com formulários. Ótimo!

Veja que estamos definindo valores iniciais para todas as propriedades da classe. `id` é definido como `0`, `nome` e `descricao` são definidos como `""`, ou seja, uma string vazia, `prazo` é definido como `null`, pois podemos ter ou um nulo ou um objeto do tipo `DateTime`. E assim por diante para as demais propriedades. Isso também nos auxilia a entender do que a classe é composta.

Em algumas funções ou métodos da classe `Tarefa`, os parâmetros são precedidos de uma palavra. Você reparou?

O método `adicionarAnexo()` recebe um parâmetro chamado `$anexo` e este é do tipo `Anexo`. Ou seja, é um objeto da classe `Anexo`, que ainda não existe, mas que vamos criar em seguida. Perceba como fica mais simples de saber o que é um anexo, pois um anexo é um objeto da classe `Anexo`.

Já o método `setAnexos()` recebe um array, que poderia conter qualquer tipo de dados do PHP, como os números e as strings. Entretanto, basta ler o conteúdo do método para ver que ele chama o método `adicionarAnexo()`, que por sua vez, como já vimos, recebe um objeto da classe `Anexo`.

Quando declaramos o tipo de dados que uma função ou método de uma classe recebe, estamos usando uma funcionalidade do PHP chamada **type hinting**. Isso significa algo como "sugestão do tipo de dados".

Poder declarar o tipo de dados que um método ou uma função espera receber é um recurso muito bom para entender melhor o que uma classe representa.

Não acredita? Veja, por exemplo, os métodos `setDescricao()` e `setPrioridade()`. O que eles recebem? A descrição é um texto, ou seja, uma string. Certo, isso fica fácil de deduzir, mas a prioridade poderia ser uma string com o valor "urgente", ou um número de 1 a 3, ou ainda um booleano, apenas `true` ou `false`.

Veja como o código ficaria mais simples de entender se também declarássemos os tipos de dados esperados pelos demais métodos da classe `Tarefa`:

    <?php
    
    // arquivo classes/Tarefa.php
    
    class Tarefa
    {
        public function setId(int $id)
    
        public function setNome(string $nome)
    
        public function setDescricao(string $descricao)
    
        public function setPrazo(DateTime $prazo)
    
        public function setPrioridade(int $prioridade)
    
        public function setConcluida(bool $concluida)
    
        public function setAnexos(array $anexos)
    
        public function adicionarAnexo(Anexo $anexo)
    }

Agora a classe está bem mais descritiva, não é? Mas, infelizmente, temos um pequeno problema aqui. Até a versão 5.6 do PHP, a declaração dos tipos de dados esperados por uma função aceitava apenas arrays, nomes de classes/interfaces e `callables`, que podem ser strings com nomes de funções a serem executadas ou ainda `closures` (funções anônimas). Aliás, recomendo uma pesquisa sobre as `closures` em PHP, mas essa pesquisa pode ficar para depois de você finalizar a leitura do livro.

Sobre a declaração dos tipos de dados que a função recebe, se você está usando a versão 5.6 do PHP ou anteriores, você não poderá declarar os tipo `int`, `string` e `boolean`, como foi feito no último exemplo. Isso porque esta funcionalidade foi adicionada apenas no PHP 7. Nesta terceira edição do livro focamos em PHP 7 e 8, então você pode declarar os tipos esperados pela classe `Tarefa`.

E por falar em indicação dos tipos esperados por uma função, olha só como ainda podemos deixar o código mais descritivo quando também declaramos os tipos dos retornos das funções:

    <?php
    
    // arquivo classes/Tarefa.php
    
    class Tarefa
    {
        public function getId(): int
        {
            return $this->id;
        }
    
        public function getNome(): string
        {
            return $this->nome;
        }
    
        public function getDescricao(): string
        // ...
    
        public function getPrazo(): DateTime
        // ...
    
        public function getPrioridade(): int
        // ...
    
        public function getConcluida(): bool
        // ...
    
        public function getAnexos(): array
        // ...
    }

Essa também é uma funcionalidade que veio a partir do PHP 7, a declaração do tipo de dados que uma função ou um método podem retornar, usando os dois pontos e o tipo esperado após a lista de argumentos e antes de abrir o corpo da função usando as chaves.

A declaração de tipos de retorno e os tipos esperados usando `int`, `string` e `bool` são itens a se considerar quando estiver desenvolvendo um projeto, pois a versão do PHP no servidor que vai hospedar a aplicação pode ser mais antiga do que a versão que você tem no seu computador. Por isso, quando começar um projeto, não esqueça de perguntar sobre como será o ambiente de produção, versões instaladas etc.

Eu vou manter os exemplos seguintes no livro com a declaração dos tipos esperados e de retorno. Se você está usando PHP 5, por algum motivo especial, remova os tipos onde for necessário, mas acostume-se a usar os tipos sempre que possível pois o código fica bem melhor documentado, como você pôde perceber.

## 13.3 O repositório de tarefas

O próximo passo é criar uma classe que sabe o que é um banco de dados (no nosso caso, o MySQL ou o MariaDB) e também sabe como gravar novas tarefas no banco, atualizar tarefas e como deletá-las. Este tipo de classe é conhecida como **Repositório** , e sua função é fazer o intermédio entre o sistema e o banco de dados ou outras fontes de informação.

Vejamos um possível esboço para esta classe:

    <?php
    
    // arquivo classes/RepositorioTarefas.php
    
    class RepositorioTarefas
    {
        public function salvar(Tarefa $tarefa)
        {
            // Salva uma tarefa no banco de dados
        }
    
        public function atualizar(Tarefa $tarefa)
        {
            // Atualiza uma tarefa no banco de dados
        }
    
        public function buscar(int $tarefa_id)
        {
            // Busca uma ou todas as tarefas no banco de dados
        }
    
        public function remover(int $tarefa_id)
        {
            // Remove uma tarefa do banco de dados
        }
    }

Este esboço contém as quatro principais ações que o repositório precisa realizar, sendo elas: salvar, atualizar, buscar e remover tarefas. Repare que os métodos `salvar()` e `atualizar()` recebem um objeto da classe `Tarefa` que criamos há pouco. Isso, mais uma vez, deixa bastante claro qual é a função desta classe.

Para que seja possível realizar essas atividades, o repositório precisa de acesso ao banco de dados, e isso será feito através da conexão que já estamos usando em nossas funções, que atualmente acessam o banco. A diferença é que não precisaremos mais ficar passando a conexão para cada função como estamos fazendo até aqui, pois faremos isso apenas uma vez quando criarmos um objeto da classe `RepositorioTarefas` usando o seu construtor.

Veja como fica o código e leia adiante para saber o que é um construtor:

    <?php
    
    // arquivo classes/RepositorioTarefas.php
    
    class RepositorioTarefas
    {
        private $conexao;
    
        public function __construct(mysqli $conexao)
        {
            $this->conexao = $conexao;
        }
    
        // ...

Criamos uma propriedade privada chamada `$conexao` que guardará a variável com a conexão ao banco que já estamos usando. Além disso, tem algo novo nessa classe, que é o método `__construct()`. Este é um método especial que será executado sempre que um novo objeto da classe for criado.

Não se assuste, pois vou explicar melhor na hora em que formos finalmente usar as nossas novas classes. Mas apenas tenha em mente que, sempre que criamos um novo objeto de uma classe usando o operador `new`, o PHP executa o método `__construct()` desta classe.

Também colocamos o tipo esperado no parâmetro `$conexao`, que é `mysqli`.

Agora tudo o que resta é preencher o restante das funcionalidades do repositório, e então adicionar as novas classes na aplicação. Repare que os métodos do repositório farão basicamente o que as funções no arquivo `banco.php` fazem. Logo, não há grandes novidades aqui, somente a nova sintaxe usando os objetos:

    <?php
    
    // arquivo classes/RepositorioTarefas.php
    
    class RepositorioTarefas
    {
        private $conexao;
    
        public function __construct(mysqli $conexao)
        {
            $this->conexao = $conexao;
        }
    
        public function salvar(Tarefa $tarefa)
        {
            $nome = $tarefa->getNome();
            $descricao = $tarefa->getDescricao();
            $prioridade = $tarefa->getPrioridade();
            $prazo = $tarefa->getPrazo();
            $concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
    
            if (is_object($prazo)) {
                $prazo = "'{$prazo->format('Y-m-d')}'";
            } elseif ($prazo == '') {
                $prazo = 'NULL';
            } else {
                $prazo = "'{$prazo}'";
            }
    
            $sqlGravar = "
                INSERT INTO tarefas
                (nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
                VALUES
                (
                    '{$nome}',
                    '{$descricao}',
                    {$prioridade},
                    {$prazo},
                    {$concluida}
                )
            ";
    
            $this->conexao->query($sqlGravar);
        }
    
        public function atualizar(Tarefa $tarefa)
        {
            $id = $tarefa->getId();
            $nome = $tarefa->getNome();
            $descricao = $tarefa->getDescricao();
            $prioridade = $tarefa->getPrioridade();
            $prazo = $tarefa->getPrazo();
            $concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
    
            if (is_object($prazo)) {
                $prazo = "'{$prazo->format('Y-m-d')}'";
            } elseif ($prazo == '') {
                $prazo = 'NULL';
            } else {
                $prazo = "'{$prazo}'";
            }
    
            $sqlEditar = "
                UPDATE tarefas SET
                    nome = '{$nome}',
                    descricao = '{$descricao}',
                    prioridade = {$prioridade},
                    prazo = {$prazo},
                    concluida = {$concluida}
                WHERE id = {$id}
            ";
    
            $this->conexao->query($sqlEditar);
        }
    
        public function buscar(int $tarefa_id = 0)
        {
            if ($tarefa_id > 0) {
                return $this->buscar_tarefa($tarefa_id);
            } else {
                return $this->buscar_tarefas();
            }
        }
    
        private function buscar_tarefas(): array
        {
            $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
            $resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
    
            $tarefas = [];
    
            while ($tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa')) {
                $tarefas[] = $tarefa;
            }
    
            return $tarefas;
        }
    
        private function buscar_tarefa(int $tarefa_id): Tarefa
        {
            $sqlBusca = "SELECT * FROM tarefas WHERE id = {$tarefa_id}";
            $resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
    
            $tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa');
    
            return $tarefa;
        }

        function remover(int $tarefa_id)
        {
            $sqlRemover = "DELETE FROM tarefas WHERE id = {$tarefa_id}";
    
            $this->conexao->query($sqlRemover);
        }
    }

Você deve ter reparado uma pequena mudança em relação às funções do arquivo `banco.php`, que é o uso do objeto `$conexao`, não como parâmetro para as funções do MySQLi, mas sim como um objeto. Repare que, no lugar de `mysqli_query($conexao, $sql)`, agora estamos usando apenas `$conexao->query($sql)`, que é a interface orientada a objetos da biblioteca MySQLi.

Você vai reparar nos exemplos que a interface orientada a objetos da MySQLi é muito parecida com a opção procedural. Basta remover o prefixo `mysqli_` do nome das funções, e usá-las como métodos do objeto `$conexo`.

Você deve ter reparado também que há dois métodos diferentes do que o esboço que fizemos. Os novos métodos são `buscar_tarefa()` e `buscar_tarefas()`, que buscam no banco apenas uma tarefa ou todas elas, respectivamente. Estes métodos são privados, o que significa que eles podem ser acessados apenas de dentro do contexto da classe.

A ideia para fazer esses novos métodos é deixar o uso da classe mais simples. Isso porque, quando estivermos usando o repositório, basta chamar o método `buscar()` sem parâmetros para buscarmos todas as tarefas, ou com um parâmetro (o `id` de uma tarefa) para buscar apenas uma tarefa.

Claro que toda esta lógica poderia simplesmente estar dentro do bloco `if`. Porém, desta maneira fica bem claro o que cada método faz, além de simplificar bastante a leitura do método `buscar()`.

Algo que você deve ter reparado neste código é o uso do método `fetch_object()` do objeto `$resultado`. Este pega o resultado da busca no banco de dados e "transforma" em um objeto da classe que informamos, que no nosso caso é a classe `Tarefa`. Bem interessante!

Se não fosse por esse método, precisaríamos pegar o resultado em forma de array e atribuir os valores a cada um dos atributos da classe, usando os métodos que criamos, como `setId()` e `setDescricao()`. Ou seja, este método nos ajuda a poupar muitas linhas de código, mas ele também pode gerar um problema com os dados dos objetos do tipo `Tarefa`, que vamos discutir mais para a frente.

Uma última parte interessante que merece atenção é a forma como tratamos o campo de prazo. Este campo tem que ser uma `string` no banco de dados, mas também pode ser `null`, que significa sem valor. Por isso precisamos usar `null` sem as aspas ou a data em formato de string com as aspas.

Ainda não adicionamos os dados dos anexos aqui para deixar o contexto mais simples, mas faremos isso ainda neste capítulo. Vamos então conectar as novas classes à aplicação.

## 13.4 Usando as novas classes na aplicação

Ainda temos um pouco de trabalho pela frente antes de ter todos os dados da nossa aplicação passando pelo repositório de tarefas. Mas, neste momento, já é possível ligar algumas pontas e usar a classe `Tarefa` para exibir os dados das tarefas.

O primeiro passo é a inclusão dos novos arquivos usando o `require`. Vamos começar então pelo arquivo `tarefas.php`, responsável por exibir a lista de tarefas:

    <?php
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "ajudantes.php";
    require "classes/Tarefa.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    // ...

Agora vamos alterar o trecho antes da verificação dos dados no post. Vamos criar um objeto da classe `RepositorioTarefas` passando a nossa conexão com o MySQL, que está na variável `mysqli`. Também criaremos um objeto da classe `Tarefa` que poderá receber os dados enviados via formulário, ou ser usado para exibir um formulário vazio:

    <?php
    
    // ...
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
    
    $exibir_tabela = true;
    
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = [];
    
    $tarefa = new Tarefa();
    $tarefa->setPrioridade(1);

Agora vamos pular todo o trecho dentro do `if`, e vamos para o final do arquivo, onde a lista de tarefas é recuperada do banco e um array com os dados da tarefa é criado para utilização no formulário. Esse trecho vai ficar bem mais simples:

    <?php
    
    // Aqui termina o if tem_post()
    
    $tarefas = $repositorio_tarefas->buscar();
    
    include "template.php";

Nossa, o que aconteceu aqui? Removemos todo o trecho com a criação de uma tarefa em branco, ou com o preenchimento dos dados via `POST` para a exibição no formulário! Como assim?

Na verdade, é bem simples. Repare que, antes de verificar se tem dados via `POST`, nós criamos um objeto da classe `Tarefa`. E é este objeto que vamos usar em nosso formulário no arquivo `formulario.php`.

Por falar no arquivo `formulario.php`, vamos fazer as devidas alterações para que o formulário use o objeto da classe `Tarefa` e não mais um array para exibir os dados da tarefa:

    <form method="POST">
        <input type="hidden" name="id"
            value="<?php echo $tarefa->getId(); ?>" />
        ...

Este foi apenas um exemplo do que deve ser feito, que é a alteração de trechos como `$tarefa['id']` e `$tarefa['nome']` pelo uso dos métodos da classe `Tarefa`, como `$tarefa->getId()` e `$tarefa->getNome()`.

Como o arquivo é um pouco grande, mostrarei aqui apenas os trechos onde o array deve ser substituído pelo objeto `tarefa`:

    <form method="POST">
        <input type="hidden" name="id"
            value="<?php echo $tarefa->getId(); ?>" />
    
        Tarefa:
        <input type="text" name="nome"
            value="<?php echo $tarefa->getNome(); ?>" />
    
        Descrição (Opcional):
        <textarea name="descricao">
            <?php echo $tarefa->getDescricao(); ?>
        </textarea>
    
        Prazo (Opcional):
        <input type="text" name="prazo"
            value="<?php echo traduz_data_para_exibir(
                $tarefa->getPrazo()
            ); ?>"
        />
    
        <legend>Prioridade:</legend>
        <input type="radio" name="prioridade" value="1"
            <?php echo ($tarefa->getPrioridade() == 1)
                ? 'checked' : '';
            ?> /> Baixa
        <input type="radio" name="prioridade" value="2"
            <?php echo ($tarefa->getPrioridade() == 2)
                ? 'checked' : '';
            ?> /> Média
        <input type="radio" name="prioridade" value="3"
            <?php echo ($tarefa->getPrioridade() == 3)
                ? 'checked' : '';
            ?> /> Alta
    
        Tarefa concluída:
        <input type="checkbox" name="concluida" value="1"
            <?php echo ($tarefa->getConcluida())
                ? 'checked' : '';
            ?> />
    
        <input type="submit"
            value="<?php echo ($tarefa->getId() > 0)
                ? 'Atualizar' : 'Cadastrar';
            ?>" class="botao" />

Nada muito especial, certo? Apenas a mudança do array para o objeto. O próximo passo é alterar o arquivo `tabela.php` para também usar o objeto da classe `Tarefa` no lugar do array. Veja como deve ficar o arquivo:

    <table>
        <tr>
            <th>Tarefa</th>
            <th>Descricao</th>
            <th>Prazo</th>
            <th>Prioridade</th>
            <th>Concluída</th>
            <th>Opções</th>
        </tr>
        <?php foreach ($tarefas as $tarefa) : ?>
            <tr>
                <td>
                    <a href="tarefa.php?id=<?php
                        echo $tarefa->getId(); ?>">
                        <?php echo $tarefa->getNome(); ?>
                    </a>
                </td>
                <td>
                    <?php echo $tarefa->getDescricao(); ?>
                </td>
                <td>
                    <?php echo
                        traduz_data_para_exibir(
                            $tarefa->getPrazo()
                        );
                    ?>
                </td>
                <td>
                    <?php echo
                        traduz_prioridade($tarefa->getPrioridade());
                    ?>
                </td>
                <td>
                    <?php echo
                        traduz_concluida($tarefa->getConcluida()); ?>
                </td>
                <td>
                    <a href="editar.php?id=<?php
                        echo $tarefa->getId(); ?>">
                        Editar
                    </a>
                    <a href="remover.php?id=<?php
                        echo $tarefa->getId(); ?>">
                        Remover
                    </a>
                </td>
            </tr>
        <?php endforeach; ?>
    </table>

Mais uma vez, nada muito especial. Estamos apenas utilizando os métodos da classe `Tarefa` para recuperar os dados de uma tarefa e exibi-los na tabela. Neste momento, você deve ser capaz de acessar a aplicação e ver a lista de tarefas.

Mas, atenção, não tente adicionar uma nova tarefa, pois ainda não alteramos o trecho dentro do `if(tem_post())` no arquivo `tarefas.php`!

Se você experimentar adicionar uma tarefa, você verá erros do tipo usar um objeto como se fosse um array. Isso porque a variável `$tarefa`, usada como um array dentro do bloco do `if`, é agora um objeto da classe `Tarefa` e não mais um array.

Sendo assim, tente listar as tarefas e se certifique de que não há erros até aqui. Em seguida, altere o trecho dentro do `if(tem_post())` para preencher os dados de uma tarefa, usando o objeto da classe `Tarefa` e o repositório de tarefas para fazer a gravação dos dados no banco de dados:

    <?php
    
    // ...
    
    if (tem_post()) {
        if (array_key_exists('nome', $_POST)
            && strlen($_POST['nome']) > 0) {
            $tarefa->setNome($_POST['nome']);
        } else {
            $tem_erros = true;
            $erros_validacao['nome'] =
                'O nome da tarefa é obrigatório!';
        }
    
        if (array_key_exists('descricao', $_POST)) {
            $tarefa->setDescricao($_POST['descricao']);
        }
    
        if (array_key_exists('prazo', $_POST)
            && strlen($_POST['prazo']) > 0) {
            if (validar_data($_POST['prazo'])) {
                $tarefa->setPrazo(
                    traduz_data_br_para_objeto($_POST['prazo'])
                );
            } else {
                $tem_erros = true;
                $erros_validacao['prazo'] =
                    'O prazo não é uma data válida!';
            }
        }
    
        $tarefa->setPrioridade($_POST['prioridade']);
    
        if (array_key_exists('concluida', $_POST)) {
            $tarefa->setConcluida(true);
        }
    
        if (! $tem_erros) {
            $repositorio_tarefas->salvar($tarefa);
    
            if (isset($_POST['lembrete'])
                && $_POST['lembrete'] == '1') {
                enviar_email($tarefa);
            }
    
            header('Location: tarefas.php');
            die();
        }
    }
    
    // ...

Neste trecho, estamos preenchendo os dados do objeto `$tarefa` conforme a validação do formulário é feita. No final, caso não existam erros, usamos o método `salvar()` do repositório. Caso algum erro exista, o fluxo vai continuar normalmente e o arquivo `template.php` será incluído.

Neste caso, não precisamos criar um array com uma tarefa vazia ou com os dados do formulário, pois o objeto `$tarefa` já contém todos os dados.

Mas ainda existe uma função nova ali no meio, a `traduz_data_br_para_objeto()`, que é bem parecida com as demais funções que traduzem a data para formatos diferentes. A diferença é que esta retorna um objeto da classe `DateTime` com a data. Essa nova função deve ser adicionada no arquivo `ajudantes.php` e deve ser assim:

    <?php
    
    // ...
    
    function traduz_data_br_para_objeto($data)
    {
        if ($data == "") {
            return "";
        }
    
        $dados = explode("/", $data);
    
        if (count($dados) != 3) {
            return $data;
        }
    
        return DateTime::createFromFormat('d/m/Y', $data);
    }
    
    // ...

Neste momento, você pode adicionar uma nova tarefa, mas ainda sem o uso da opção de lembrete por e-mail, pois não alteramos esta parte para usar o objeto da classe `Tarefa`.

Então, mais uma vez, faça um teste para ver como as coisas estão funcionando até aqui, e verifique se o PHP não está informando erros.

## 13.5 Erro na exibição de tarefas

Talvez você esteja vendo um erro na exibição da lista de tarefas, dizendo que o método `getPrazo()` tem que retornar um objeto do tipo `DateTime`, mas está retornando `null` ou `string`.

Isso acontece pois no banco de dados definimos que o prazo não é obrigatório, ou seja, pode ser vazio. Porém, o método `getPrazo()` não aceita esse tipo de dado.

Podemos resolver isso informando para o PHP que esse método também pode retornar `null`, caso um prazo não seja definido. Fazemos isso usando o caractere `|` para separar os tipos de retorno de um método ou função. Veja como podemos usar isso no método `getPrazo()`:

    <?php
    
    // ...
    
    public function getPrazo(): DateTime|null
    {
        return $this->prazo;
    }
    
    // ...

Porém, ainda temos outro problema, o prazo é guardado no banco de dados como uma `string`, não como um objeto `DateTime`. Precisamos tratar esse caso também, transformando a `string` que vem do banco em um objeto:

    <?php
    
    // ...
    
    public function getPrazo(): DateTime|null
    {
        if (is_string($this->prazo) && ! empty($this->prazo)) {
            $this->prazo =
                DateTime::createFromFormat("Y-m-d", $this->prazo);
        } elseif ($this->prazo == "") {
            $this->prazo = null;
        }
    
        return $this->prazo;
    }
    
    // ...

Agora estamos verificando se o prazo no banco de dados é do tipo `string` e não está vazio, usando a função `empty()`. Nesse caso criamos um objeto do tipo `DateTime`. E caso o prazo seja uma `string` vazia, devemos usar `null`.

Também precisamos alterar o método `setPrazo()` para aceitar uma `string` ou `null`, no caso de precisarmos remover o prazo de uma tarefa em uma edição, por exemplo:

    <?php
    
    // ...
    
    public function setPrazo(DateTime|null $prazo)
    {
        $this->prazo = $prazo;
    }
    
    // ...

**Atenção!** Definir mais de um tipo esperado ou de retorno para uma função ou método só é possível no PHP 8 em diante. Se você estiver usando PHP 7 ou anteriores, isso não funciona, pois a linguagem ainda não tinha esta funcionalidade.

Faça mais um teste e você deve ter tudo funcionando até aqui.

## 13.6 Usando as classes no envio do e-mail

Após fazer seus testes, vamos fazer a alteração no envio do e-mail para que este trecho do nosso código também use o objeto da classe `Tarefa` no lugar do array.

A função `enviar_email()`, que está no arquivo `ajudantes.php`, vai passar a receber apenas um parâmetro com um objeto da classe `Tarefa` em vez de um array para a tarefa e um array para os anexos. Faremos isso pois uma tarefa já contém anexos, então não é necessário passar os anexos em um segundo parâmetro.

Então, veja como deve ficar a função `enviar_email()`:

    <?php
    
    function enviar_email(Tarefa $tarefa)
    {
        include "bibliotecas/PHPMailer/inc.php";
    
        $corpo = preparar_corpo_email($tarefa);
    
        $email = new PHPMailer();
    
        $email->isSMTP();
        $email->Host = "smtp.gmail.com";
        $email->Port = 587;
        $email->SMTPSecure = 'tls';
        $email->SMTPAuth = true;
        $email->Username = "seuemail@dominio.com";
        $email->Password = "senhasecreta";
        $email->setFrom(
            "seuemail@dominio.com",
            "Avisador de Tarefas"
        );
        $email->addAddress(EMAIL_NOTIFICACAO);
        $email->Subject = "Aviso de tarefa: {$tarefa->getNome()}";
        $email->msgHTML($corpo);
    
        foreach ($tafera->getAnexos() as $anexo) {
            $email->addAttachment("anexos/{$anexo->getArquivo()}");
        }
    
        $email->send();
    }

No corpo da função `enviar_email()`, a chamada da função `preparar_corpo_email()` também foi alterada para ter apenas um parâmetro. No restante, o que mudou foi apenas o assunto no e-mail (Subject) e a adição do anexo que vai usar o método `getArquivo()` da classe `Anexo`.

Ops, ainda não criamos a classe `Anexo` até o momento. Mas tudo bem, se uma tarefa não tiver anexos, aquele trecho do código não será executado e não teremos um erro.

Vamos deixar assim por enquanto. Logo mais, adicionaremos a classe `Anexo` e ligaremos as pontas soltas.

A função `preparar_corpo_email()` também deve ser alterada, mas apenas a sua declaração, para que receba apenas o objeto da classe `Tarefa`. Isso porque, na verdade, os dados são apenas utilizados no arquivo `template_email.php`:

    <?php
    
    // ...
    
    function preparar_corpo_email(Tarefa $anexo)
    {
        // ...
    }

E o arquivo `template_email.php` deve ficar assim:

    <h1>Tarefa: <?php echo $tarefa->getNome(); ?></h1>

        <strong>Concluída:</strong>
        <?php echo traduz_concluida($tarefa->getConcluida()); ?>

        <strong>Descrição:</strong>
        <?php echo nl2br($tarefa->getDescricao()); ?>

        <strong>Prazo:</strong>
        <?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa->getPrazo()); ?>

        <strong>Prioridade:</strong>
        <?php echo traduz_prioridade($tarefa->getPrioridade()); ?>

    <?php if (count($tarefa->getAnexos()) > 0) : ?>
        
<strong>Atenção!</strong> Esta tarefa contém anexos!
    <?php endif; ?>

E esse foi mais um arquivo sem grandes surpresas, apenas a substituição dos índices do array pelos métodos da classe `Tarefa`.

Experimente cadastrar uma tarefa e fazer o envio do e-mail. Preste atenção nos possíveis problemas informados pelo PHP, e certifique-se de ter tudo funcional até aqui.

## 13.7 Criando a classe para os anexos

Com o que fizemos até aqui, uma boa parte da aplicação já está usando o novo formato com Orientação a Objetos. Porém, ainda falta a parte da edição da tarefa e, é claro, o tratamento dos anexos. Vamos primeiro à exibição e edição das tarefas.

Faça um teste. Tente exibir uma tarefa clicando no link no seu nome, que está na tabela com a lista de tarefas. O que acontece? Algum erro? Não, certo?

Isso acontece pois a exibição de tarefas é feita usando o arquivo `tarefa.php` e o template `template_tarefa.php`, e nenhum desses arquivos foi alterado para usar as classes. Sendo assim, eles ainda estão funcionando corretamente com os arrays.

Bem, vamos em frente, pois precisamos alterar toda a aplicação para usar as classes. Assim, teremos um código uniforme e isso vai facilitar bastante as futuras possíveis alterações.

Esta parte da aplicação faz uso dos anexos, tanto para adicionar novos como para listar os anexos atuais. Sendo assim, esta é uma boa hora para criarmos a classe `Anexo`. Ela será bastante parecida com a classe `Tarefa`, pois vai representar um registro do banco de dados.

A nova classe vai ficar em um arquivo com o mesmo nome dentro do diretório `classes`. Este é o seu conteúdo:

    <?php
    
    // arquivo classes/Anexo.php
    
    class Anexo
    {
        private $id = 0;
        private $tarefa_id = 0;
        private $nome = "";
        private $arquivo = "";
    
        public function setId(int $id)
        {
            $this->id = $id;
        }
    
        public function getId(): int
        {
            return $this->id;
        }
    
        public function setTarefaId(int $tarefa_id)
        {
            $this->tarefa_id = $tarefa_id;
        }
    
        public function getTarefaId(): int
        {
            return $this->tarefa_id;
        }
    
        public function setNome(string $nome)
        {
            $this->nome = $nome;
        }
    
        public function getNome(): string
        {
            return $this->nome;
        }
    
        public function setArquivo(string $arquivo)
        {
            $this->arquivo = $arquivo;
        }
    
        public function getArquivo(): string
        {
            return $this->arquivo;
        }
    }

Esta classe não tem novidades se comparada à classe `Tarefa`, certo? E mais uma vez, perceba que a classe `Anexo` não faz qualquer referência a um banco de dados, pois seu objetivo é apenas representar o que é um anexo.

E por falar em banco de dados, temos uma decisão importante agora: onde colocar a lógica para a comunicação com o banco de dados para os anexos?

Uma boa opção é a criação de mais uma classe do tipo "repositório", algo como **RepositorioAnexos**. Mas, para manter o contexto do livro menos complexo, optei por usar o repositório das tarefas para também lidar com os dados dos anexos. Afinal de contas, os anexos são complementos dos dados das tarefas.

Sendo assim, precisamos adicionar na classe `RepositorioTarefas` os métodos para lidar com os anexos, além de alterar os métodos atuais para que preencham os anexos, quando necessário.

    <?php
    
    // arquivo classes/RepositorioTarefas.php
    
    // ...
    
    public function buscar_anexos(int $tarefa_id): array
    {
        $sqlBusca =
            "SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = {$tarefa_id}";
        $resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
    
        $anexos = array();
    
        while ($anexo = $resultado->fetch_object('Anexo')) {
            $anexos[] = $anexo;
        }
    
        return $anexos;
    }
    
    public function buscar_anexo(int $anexo_id): Anexo
    {
        $sqlBusca = "SELECT * FROM anexos WHERE id = {$anexo_id}";
        $resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
    
        return $resultado->fetch_object('Anexo');
    }
    
    public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
    {
        $sqlGravar = "INSERT INTO anexos
            (tarefa_id, nome, arquivo)
            VALUES
            (
                {$anexo->getTarefaId()},
                '{$anexo->getNome()}',
                '{$anexo->getArquivo()}'
            )
            ";
    
        $this->conexao->query($sqlGravar);
    }
    
    public function remover_anexo(int $id)
    {
        $sqlRemover = "DELETE FROM anexos WHERE id = {$id}";
    
        $this->db->query($conexao, $sqlRemover);
    }

Todos os novos métodos devem ser adicionados dentro da classe `RepositorioTarefas`. Após trabalhar um pouco com a classe `Tarefa`, os novos métodos não apresentam novidades, não é?

Mas ainda existem algumas alterações pendentes no nosso repositório. Quando buscarmos uma tarefa ou mais, queremos que o array de anexos seja preenchido, pois uma lista de anexos faz parte da representação de uma tarefa. Para isso, altere os métodos `buscar_tarefa()` e `buscar_tarefas()` para chamar o método `buscar_anexos()`, para cada tarefa recuperada do banco de dados:

    <?php
    
    // arquivo classes/RepositorioTarefas.php
    
    // ...
    
    private function buscar_tarefas()
    {
        $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
        $resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
    
        $tarefas = [];
    
        while ($tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa')) {
            $tarefa->setAnexos(
                $this->buscar_anexos($tarefa->getId())
            );
            $tarefas[] = $tarefa;
        }
    
        return $tarefas;
    }
    
    private function buscar_tarefa($id)
    {
        $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas WHERE id = ' . $id;
        $resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
    
        $tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa');
        $tarefa->setAnexos(
            $this->buscar_anexos($tarefa->getId())
        );
    
        return $tarefa;
    }
    
    // ...

Perceba que usamos o método `setAnexos()` para enviar um array de anexos para cada objeto da classe `Tarefa`.

## 13.8 Usando as classes na exibição e edição das tarefas

Com o repositório já tratando dos anexos, podemos alterar a área da aplicação que exibe uma tarefa e seus anexos.

Como o arquivo `tarefa.php` não é muito grande e boa parte dele deve ser alterada, achei mais simples colocar todo o arquivo aqui. Veja como ele deve ficar e faça as alterações no seu:

    <?php
    
    // arquivo tarefa.php
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "ajudantes.php";
    require "classes/Tarefa.php";
    require "classes/Anexo.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
    
    $tarefa = $repositorio_tarefas->buscar($_GET['id']);
    
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = array();
    
    if (tem_post()) {
        $tarefa_id = $_POST['tarefa_id'];
    
        if (! array_key_exists('anexo', $_FILES)) {
            $tem_erros = true;
            $erros_validacao['anexo'] =
                'Você deve selecionar um arquivo para anexar';
        } else {
            $dados_anexo = $_FILES['anexo'];
    
            if (tratar_anexo($dados_anexo)) {
                $anexo = new Anexo();
                $anexo->setTarefaId($tarefa_id);
                $anexo->setNome($dados_anexo['name']);
                $anexo->setArquivo($dados_anexo['name']);
            } else {
                $tem_erros = true;
                $erros_validacao['anexo'] =
                    'Envie apenas anexos nos formatos zip ou pdf';
            }
        }
    
        if (! $tem_erros) {
            $repositorio_tarefas->salvar_anexo($anexo);
        }
    }
    
    include "template_tarefa.php";

As mudanças no início do arquivo são para incluir todas as classes. As mudanças no meio do arquivo são para usar a classe `Anexo` para criar um anexo e para fazer a gravação no banco de dados. A parte da validação continuou a mesma. Já no final a alteração feita foi para recuperar a tarefa do banco de dados usando o repositório.

Repare que removemos a verificação de tarefa existente usando a função `is_array()`, pois a tarefa não é mais um array, mas sim um objeto. Poderíamos usar a função `is_object()` para fazer algo semelhante, mas no caso de uma tarefa não existente teremos uma falha dentro do repositório de tarefas que não pode ser tratada ou evitada "pelo lado de fora". Vamos resolver esse problema com o uso de **exceções** , que veremos no capítulo **Conhecendo o PDO**.

As próximas mudanças devem ser feitas no template que exibe a tarefa, seus anexos e o formulário para adicionar anexos, no arquivo `template_tarefa.php`. O primeiro trecho exibe os dados das tarefas e deve ficar assim:

    <h1>Tarefa: <?php echo $tarefa->getNome(); ?></h1>

<a href="tarefas.php">Voltar para alista de tarefas</a>.

        <strong>Concluída:</strong>
        <?php echo traduz_concluida($tarefa->getConcluida()); ?>

        <strong>Descrição:</strong>
        <?php echo nl2br($tarefa->getDescricao()); ?>

        <strong>Prazo:</strong>
        <?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa->getPrazo()); ?>

        <strong>Prioridade:</strong>
        <?php echo traduz_prioridade($tarefa->getPrioridade()); ?>

O segundo trecho mostra a lista de anexos ou apenas uma frase informando que a tarefa não tem anexos:

    <h2>Anexos</h2>
    <!-- lista de anexos -->
    <?php if (count($tarefa->getAnexos()) > 0) : ?>
        <table>
            <tr>
                <th>Arquivo</th>
                <th>Opções</th>
            </tr>
            <?php foreach ($tarefa->getAnexos() as $anexo) : ?>
                <tr>
                    <td><?php echo $anexo->getNome(); ?></td>
                    <td>
                        <a href="anexos/<?php
                            echo $anexo->getArquivo(); ?>">
                            Download
                        </a>
                        <a href="remover_anexo.php?id=<?php
                            echo $anexo->getId(); ?>">Remover</a>
                    </td>
                </tr>
            <?php endforeach; ?>
        </table>
    <?php else : ?>
        
Não há anexos para esta tarefa.
    <?php endif; ?>

Veja que, neste trecho, devemos substituir o uso da variável `$anexos` pelo método `getAnexos()` do objeto `$tarefa`. Isso é possível, pois alteramos o repositório das tarefas para sempre adicionar os anexos de uma tarefa quando usarmos o método `buscar()`.

Já o último trecho do arquivo deve mudar apenas para usar o método `getId()` do objeto `$tarefa` no input `tarefa_id`:

        ...
    
        <input type="hidden" name="tarefa_id"
            value="<?php echo $tarefa->getId(); ?>" />
    
        ...

Após estas alterações, tente exibir os dados de uma tarefa usando o link no nome da tarefa na lista de tarefas. Tente também o upload de arquivos. Tudo deve funcionar normalmente.

## 13.9 Atualizando a edição de tarefas

A edição das tarefas utiliza boa parte do que já alteramos para a exibição do formulário de cadastro de tarefas. Sendo assim, precisamos alterar apenas o arquivo `editar.php`.

Este arquivo é bastante parecido com o trecho de validação dos dados para o cadastro de tarefas no arquivo `tarefas.php`. Porém, ele possui certas diferenças, como a necessidade de apagar os dados não obrigatórios, como a descrição e o prazo.

Como este arquivo também não é muito grande, coloquei-o na íntegra para facilitar a leitura:

    <?php
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "ajudantes.php";
    require "classes/Tarefa.php";
    require "classes/Anexo.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
    $tarefa = $repositorio_tarefas->buscar($_GET['id']);
    
    $exibir_tabela = false;
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = [];
    
    if (tem_post()) {
    
        if (isset($_POST['nome']) && strlen($_POST['nome']) > 0) {
            $tarefa->setNome($_POST['nome']);
        } else {
            $tem_erros = true;
            $erros_validacao['nome'] =
                'O nome da tarefa é obrigatório!';
        }
    
        if (isset($_POST['descricao'])) {
            $tarefa->setDescricao($_POST['descricao']);
        } else {
            $tarefa->setDescricao('');
        }
    
        if (isset($_POST['prazo']) && strlen($_POST['prazo']) > 0) {
            if (validar_data($_POST['prazo'])) {
                $tarefa->setPrazo(
                    traduz_data_br_para_objeto($_POST['prazo'])
                );
            } else {
                $tem_erros = true;
                $erros_validacao['prazo'] =
                    'O prazo não é uma data válida!';
            }
        } else {
            $tarefa->setPrazo(null);
        }
    
        $tarefa->setPrioridade($_POST['prioridade']);
    
        if (isset($_POST['concluida'])) {
            $tarefa->setConcluida(true);
        } else {
            $tarefa->setConcluida(false);
        }
    
        if (! $tem_erros) {
            $repositorio_tarefas->atualizar($tarefa);
    
            if (
                isset($_POST['lembrete'])
                &&
                $_POST['lembrete'] == '1'
            ) {
                enviar_email($tarefa);
            }
    
            header('Location: tarefas.php');
            die();
        }
    }
    
    include "template.php";

O que mudou no começo do arquivo foi a adição de todas as classes que precisamos logo no começo do arquivo usando o `require`. Dentro do bloco da validação, estamos usando o objeto da classe `Tarefa` no lugar do array, e estamos passando apenas este mesmo objeto para a nossa função `enviar_email()`.

Já no final do arquivo, todo o trecho de preenchimento do array de tarefas foi removido. Isso porque, caso o processo de validação encontre erros, o objeto `$tarefa`, já terá todos os dados que o template precisa. Como o template e os demais arquivos já usam o objeto `$tarefa`, você já pode fazer a edição delas neste momento.

Finalmente, vamos ao último trecho que ainda precisa de alguma alteração: a remoção de tarefas e anexos. Estes trechos são bastante simples e usam apenas um arquivo cada um, sendo que estes são `remover.php` e `remover_anexo.php`. Veja como eles devem ficar:

    <?php
    
    // arquivo remover.php
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
    $repositorio_tarefas->remover($_GET['id']);
    
    header('Location: tarefas.php');

    <?php
    
    // arquivo remover_anexo.php
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "classes/Anexo.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
    $anexo = $repositorio_tarefas->buscar_anexo($_GET['id']);
    $repositorio_tarefas->remover_anexo($anexo->getId());
    unlink('anexos/' . $anexo->getArquivo());
    
    header('Location: tarefa.php?id=' . $anexo->getTarefaId());

O arquivo `remover.php` é bastante direto e usa apenas o método `remover()` do repositório. Já o arquivo `remover_anexo.php` precisa primeiro recuperar os dados do anexo do banco de dados, pois esses dados são usados para fazer a remoção do arquivo e para fazer o redirecionamento para a página com os detalhes da tarefa.

Agora já é possível usar todas as opções da aplicação sem dependências com as funções que tratavam do acesso ao banco de dados. Aliás, tente remover todas aquelas funções que buscam, salvam, atualizam e removem tarefas e anexos do banco de dados presentes no arquivo `banco.php`, e teste mais uma vez a aplicação. Tudo deve funcionar bem, pois transferimos as funções para os métodos da classe `RepositorioTarefas`.

## 13.10 Resumo

Neste capítulo, foi apresentada uma pequena introdução à programação orientada a objetos.

Não foi um capítulo simples, eu sei, mas finalmente estamos usando as novas classes em todo o sistema.

Não precisamos mais também dos arrays com as informações das tarefas e dos anexos. Com isso, conseguimos centralizar a representação do que é uma tarefa e um anexo, e o nosso repositório é o ponto central para mudanças relacionadas ao banco de dados.

Orientação a Objetos é um tópico bastante extenso e vale a pena entender mais profundamente, pois grande parte dos projetos em PHP (e em outras linguagens de programação) fazem uso desta abordagem para criar sistemas grandes e/ou pequenos, de forma mais organizada, facilitando a manutenção.

Se necessário, leia este capítulo novamente e tenha certeza de ter tudo funcionando e de que entendeu como as classes estão conectadas umas com as outras. Também recomendo bastante que você busque mais informações sobre Orientação a Objetos. O livro **Orientação a Objetos** da Casa do Código é uma boa recomendação, saiba mais em <https://www.casadocodigo.com.br/products/livro-oo-conceitos>.

No próximo capítulo, vamos trabalhar na segurança da nossa aplicação e a base será a aplicação já com orientação a objetos. Aliás, o próximo capítulo nos mostrará como é mais fácil alterar a aplicação quando não deixamos, por exemplo, código que lida com o banco de dados espalhado em vários arquivos.

## 13.11 Desafios

Agora mais alguns desafios, dessa vez para treinar Orientação a Objetos.

  1. Crie uma classe `Contato` para representar os contatos no projeto dos contatos e transforme as funções de manipulação do banco de dados em métodos de uma classe chamada `RepositorioContatos`.
  2. No projeto do estacionamento, crie uma classe `Veiculo` que será a representação de um veículo estacionado. Crie também um repositório que será o responsável por manipular os dados dos veículos no banco de dados.
  3. Tente separar a manipulação dos dados dos anexos em uma classe `RepositorioAnexos`. Mova os métodos que lidam com os anexos para esta classe e a utilize sempre que tratar de dados dos anexos.

Capítulo 14

# Protegendo a aplicação contra SQL Injection e XSS

Existem diversas formas de ataques a sites e aplicações web. Quando colocamos nosso código online, corremos o risco de receber algum tipo de ataque para quebrar a segurança de nossas aplicações e roubar informações. Ou mesmo para transformar nossas aplicações em robôs que enviam spam ou outros tipos de ameaças virtuais.

Um dos tipos mais comuns de ataque é o **SQL Injection** , uma técnica que pode ser até bastante simples de se executar em certos casos. Este tipo de ataque pode burlar o acesso ao banco de dados da aplicação e, em geral, consegue até mesmo apagar todos os dados.

Um outro ataque comum é o **Cross-site scripting** , ou **XSS**. Ele permite adicionar código que será executado na aplicação, mas apenas no lado do navegador.

Nossa aplicação das tarefas está vulnerável a estes tipos de ataque, pois é possível digitar instruções SQL em alguns campos e estas podem ser executadas pelo banco, sendo também possível adicionar código que será executado pelo navegador. Além disso, nossa aplicação não sabe como tratar certos caracteres, como as aspas e os apóstrofos.

Vamos agora tratar desses dois problemas em nossa aplicação, começando pelo SQL Injection.

## 14.1 Proteção contra SQL Injection

Experimente cadastrar uma tarefa chamada `Assistir 'Star Wars'`, e você verá que ela não será cadastrada. Isso acontece pois montamos o código SQL usando o apóstrofo para delimitar nossos campos de texto e, quando colocamos mais um apóstrofo no nome da tarefa, o código SQL é gerado incorretamente.

Veja um pequeno exemplo do que é um código SQL que vai funcionar corretamente:

    INSERT INTO tarefas (nome)
    VALUES ("Estudar SQL Injection");

Esta instrução SQL vai inserir um registro em uma tabela chamada `tarefas` com o valor `"Estudar SQL Injection"` no campo nome. Mas, imagine agora que você quer cadastrar essa tarefa usando aspas para dar destaque ao assunto a ser estudado, algo como: `Estudar "SQL Injection"`. Neste caso, o código ficaria assim:

    INSERT INTO tarefas (nome)
    VALUES ("Estudar "SQL Injection"");

Para nós, humanos, até parece correto. Mas, para um computador, o que acontece é que o valor do campo nome será apenas `"Estudar "`, depois disso, como as aspas "fecham", ele trata o restante como código SQL e tenta executar o trecho `"SQL Injection"` até a abertura de novas aspas para formar uma nova string. Claro que, neste caso, o MySQL simplesmente geraria um erro por não entender uma parte da instrução e rejeitaria o comando.

Agora, imagine que essa informação vem de um formulário em uma página web, assim como a nossa aplicação de tarefas. E imagine que alguém vai preencher o campo de descrição não apenas usando aspas, mas também enviando código SQL válido para ser executado, algo como: `DELETE FROM tarefas WHERE id > 0`.

Isso certamente seria um grande problema, pois todas as nossas tarefas seriam apagadas! E essa técnica simples de usar, adicionando as aspas para finalizar campos de texto e então adicionar código SQL válido, é chamada de **SQL Injection**.

Certo, mas, como se proteger deste tipo de problema? Ou melhor, como cadastrar dados com aspas? Uma forma simples é usando a barra invertida para "escapar" as aspas. Desta forma, o MySQL vai entender que queremos usar aspas de verdade ali, e não as aspas de início e fim de uma string. Veja como ficaria o exemplo anterior:

    INSERT INTO tarefas (nome)
    VALUES ("Estudar \"SQL Injection\"");

Assim, o MySQL saberá que aquelas aspas ao redor de `"SQL Injection"` são aspas literais.

Existem formas simples de se proteger contra isso, como usando no PHP funções como `addslashes()` e `addcslashes()`, que adicionam barras antes de aspas e apóstrofos. O problema é que SQL Injection não para simplesmente no uso de aspas, e outras técnicas podem ser usadas para quebrar uma aplicação. Por isso, a classe MySQLi contém métodos próprios para melhorar a segurança no caso de escapar strings.

## 14.2 Protegendo-se contra SQL Injection usando MySQLi

Para proteger nossa aplicação, precisamos escapar os caracteres que podem ser usados para compor código SQL, como é o caso de aspas e apóstrofos. Para escapar esses caracteres, devemos usar a função `mysqli_real_escape_string()`, ou o método `escape_string()` da classe `mysqli`. Eles são na verdade o mesmo método com nomes diferentes para a versão orientada a objetos e a versão procedural.

Veja como ficaria, por exemplo, o método `salvar()` da classe `RepositorioTarefas`:

    <?php
    
    class Tarefas
    {
        // ...
        public function salvar(Tarefa $tarefa)
        {
            $nome = $this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getNome()
            );
            $descricao = $this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getDescricao()
            );
            $prioridade = $tarefa->getPrioridade();
            $prazo = $tarefa->getPrazo();
            $concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
    
            if (is_object($prazo)) {
                $prazo = "'{$prazo->format('Y-m-d')}'";
            } elseif ($prazo == '') {
                $prazo = 'NULL';
            } else {
                $prazo = "'{$prazo}'";
            }
    
            $sqlGravar = "
                INSERT INTO tarefas
                (nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
                VALUES
                (
                    '{$nome}',
                    '{$descricao}',
                    {$prioridade},
                    '{$prazo}',
                    {$concluida}
                )
            ";
    
            $this->conexao->query($sqlGravar);
        }
    
        // ...

Perceba que os dados que contêm textos foram colocados em variáveis que são os retornos do método `escape_string()` do objeto `$this->conexao`, que é uma conexão com o MySQL usando a classe `mysqli`.

Escapar um texto é algo mais ou menos assim: o texto era isso `Assistir 'Star Wars'`, e virou isso `Assistir \'Star Wars\'`. Dessa forma, o MySQL trata o apóstrofo como um apóstrofo mesmo, e não como um delimitador de campos de texto.

Lembre-se de aplicar a mesma técnica, usando o método `escape_string()` do objeto `$this->conexao` nos outros métodos da classe `RepositorioTarefas` que enviam dados no formato de strings para o banco:

    <?php
    
    class RepositorioTarefas
    {
        // ...
    
        public function salvar(Tarefa $tarefa)
        {
            $nome = $this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getNome()
            );
            $descricao = $this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getDescricao()
            );
    
            // ...
        }
    
        public function atualizar(Tarefa $tarefa)
        {
            $id = $tarefa->getId();
    
            $nome = $this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getNome()
            );
            $descricao = $this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getDescricao()
            );
    
            // ...
        }
    
        public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
        {
            $nome = $this->conexao->escape_string(
                $anexo->getNome()
            );
            $arquivo = $this->conexao->escape_string(
                $anexo->getArquivo()
            );
    
            $sqlGravar = "INSERT INTO anexos
                (tarefa_id, nome, arquivo)
                VALUES
                (
                    {$anexo->getTarefaId()},
                    '{$nome}',
                    '{$arquivo}'
                )
                ";
    
            $this->conexao->query($sqlGravar);
        }
    }

Como temos toda a comunicação com o banco acontecendo em apenas uma classe, ficou simples de fazer as alterações necessárias.

## 14.3 Exibindo e editando campos com aspas

Agora que já estamos fazendo o escape de nossos campos de texto para o banco de dados, um novo problema aparece. Experimente adicionar uma tarefa chamada `Assistir "Star Wars"`, e você verá que o cadastro acontece normalmente.

Agora tente editar esta tarefa. Você perceberá que o campo `nome` aparece apenas com o texto `Assistir`. Isso está acontecendo pelo fato de o HTML gerado ser assim:

    <input type="text" name="nome" value="Assistir "Star Wars"" />

Veja que as aspas antes da palavra `Star` estão finalizando o atributo `value` da tag `input`. Por isso, o restante do texto não aparece dentro do campo.

Para resolver este problema, precisamos transformar as aspas em caracteres especiais de aspas que o HTML entende. Isso não é a mesma coisa que o escape de strings usado para o banco de dados, mas segue uma ideia semelhante para não deixar que templates HTML quebrem.

A representação de aspas em HTML é o texto `"`. Em PHP, existe uma função que traduz todos os caracteres especiais do HTML para suas representações HTML. Esta função é a `htmlentities()`, e ainda neste capítulo tem uma explicação mais detalhada sobre ela e sobre as entidades HTML.

Por hora, veja como fica para exibirmos corretamente o nome das tarefas no formulário que está no arquivo `formulario.php`:

    <input type="text" name="nome" value="<?php
        echo htmlentities($tarefa->getNome());
        ?>" />

Após esta alteração, o código HTML do campo será gerado assim:

    <input type="text" name="nome"
                value="Assistir "Star Wars"" />

Veja que as aspas foram alteradas para `$quot;`. O mesmo pode e deve ser feito com o campo descrição, pois também é possível adicionar caracteres que quebram a aplicação neste campo:

    Descrição (Opcional):
    <textarea name="descricao"><?php
        echo htmlentities($tarefa->getDescricao());
    ?></textarea>

Após esta alteração, os campos de nome e descrição da tarefa podem usar aspas e outros caracteres especiais do HTML.

## 14.4 Proteção contra XSS

Até este momento, já vimos PHP, HTML, SQL e até mesmo um pouco de CSS neste livro. Mas ainda existe mais uma linguagem que é muito importante para o desenvolvimento para a web, **JavaScript**.

JavaScript começou como uma linguagem usada apenas no navegador para executar código na página já renderizada, após a resposta do servidor. Com esta linguagem, é possível fazer, por exemplo, validação de formulários enquanto as informações são digitadas neles; exibir imagens em janelas dentro da página; adicionar animações em elementos HTML; e diversas outras interações sem depender necessariamente de uma requisição ao servidor.

Hoje em dia, JavaScript também pode ser usado no lado servidor, fazendo algo parecido com o que estamos fazendo com o PHP até aqui. Esta é uma linguagem obrigatória para desenvolvimento web, então fica aqui a minha recomendação para que você estude JavaScript também.

Para adicionar JavaScript em uma página, basta usar a tag `<script>` do HTML. Veja um exemplo simples que exibe uma caixa de mensagem:

    <script>
        alert("Olá, Javascript!");
    </script>

Experimente colocar este código no final do arquivo `template.php`, antes da tag de fechamento do HTML. Perceba que, a partir deste ponto, você vai ver a mensagem toda vez que carregar a página.

Certo, agora remova o código JavaScript e vamos analisar o problema na segurança da nossa aplicação.

O campo descrição pode conter textos de qualquer tamanho, pois é um campo do tipo `TEXT` no MySQL. Seu valor é exibido na tabela com a lista de tarefas e também na página com os detalhes da tarefa. Agora, o que acontece se adicionarmos um pouco de JavaScript neste campo? Veja o que eu fiz:

Figura 14.1: Adicionando JavaScript na descrição

Na descrição da tarefa, foi adicionado um pouco de JavaScript. E veja o que aconteceu depois que a tarefa foi salva:

Figura 14.2: XSS em ação

Neste caso, usamos XSS apenas para exibir uma mensagem, mas um ataque real poderia usar esta técnica para redirecionar o navegador para outros sites, roubar informações de sessão, manipular a página e exibir outras informações etc.

Para proteger a nossa aplicação contra XSS, existem duas opções simples. A primeira é tratando a exibição dos dados para que o JavaScript não seja executado, e a segunda é removendo qualquer tipo de código HTML e JavaScript antes de salvar as informações no banco de dados. Vamos ver como aplicar as duas formas de proteção separadamente e também em conjunto.

Vamos tratar primeiro da proteção na exibição dos dados. O grande problema aqui é que as tags HTML serão interpretadas pelo navegador, e o código será executado. Para prevenirmos esse tipo de ataque, precisamos novamente trocar os caracteres delimitadores das tags HTML por suas entidades em HTML, assim como fizemos no formulário de edição das tarefas.

> **Entidades HTML**
> 
> Entidades HTML são códigos para se exibir determinados caracteres em HTML. O caractere `ç`, por exemplo, pode ser representado por `ç`.
> 
> Existem entidades HTML para representar os caracteres especiais do HTML como os sinais de menor e maior (`<` e `>`), que podem ser representados por `<` e `>`, respectivamente.
> 
> Estes caracteres são usados, por exemplo, em momentos nos quais queremos exibir coisas como `2 < 4`, e queremos evitar que o navegador entenda que estamos abrindo uma tag. Este exemplo ficaria assim: `2 < 4`.
> 
> E é claro que estes códigos também podem ser usados para fazer uma página explicando HTML. Tente colocar esta explicação em uma página HTML: `Usamos a tag 
para pular uma linha`.
> 
> O resultado na página vai ser a frase dividida em duas linhas, mas sem exibir a tag que queríamos exibir. Sendo assim, para exibir o exemplo corretamente em uma página HTML, o texto precisaria ser assim: `Usamos a tag <br /> para pular uma linha`.

O PHP tem uma função usada para converter os caracteres especiais do HTML em entidades HTML, a `htmlentities()`, já usada anteriormente neste capítulo.

Altere o arquivo `template_tarefa.php`, na linha onde a descrição da tarefa é exibida, para também usar esta função:

        <strong>Descrição:</strong>
        <?php echo nl2br(htmlentities($tarefa->getDescricao())); ?>

A função `nl2br()` já estava sendo usada antes, e a função `htmlentities()` foi adicionada para converter os caracteres especiais do HTML em entidades HTML, antes de adicionar as quebras de linha.

Ao exibir os dados da tarefa, você deverá ver as tags HTML sendo exibidas em vez de serem executadas como JavaScript na descrição da tarefa:

Figura 14.3: Exibindo o HTML sem executar o JavaScript

Faça o mesmo para a exibição do campo nome no arquivo `template_tarefa.php` e também para os campos nome e descrição na tabela que exibe a lista de tarefas no arquivo `tabela.php`:

    <td>
        <a href="tarefa.php?id=<?php echo $tarefa->getId(); ?>">
            <?php echo htmlentities($tarefa->getNome()); ?>
        </a>
    </td>
    <td>
        <?php echo htmlentities($tarefa->getDescricao()); ?>
    </td>

Altere também no arquivo `template_tarefa.php` a exibição do nome dos anexos:

    <td><?php echo htmlentities($anexo->getNome()); ?></td>

Agora temos as saídas dos campos com textos devidamente tratadas e protegidas, tanto para exibição quanto para edição dos dados.

A outra forma de proteger a aplicação contra XSS é tratar a entrada de dados e remover possíveis códigos HTML enviados para a aplicação. Isto é feito usando a função `strip_tags()`, que também remove tags PHP de um texto.

Para adicionar mais esta camada de proteção, altere o arquivo `RepositorioTarefas.php` adicionando a função `strip_tags()` na gravação e atualização de tarefas e na gravação dos anexos:

    <?php
    
    class RepositorioTarefas
    {
        // ...
    
        public function salvar(Tarefa $tarefa)
        {
            $nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getNome()
            ));
            $descricao = strip_tags($this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getDescricao()
            ));
    
            // ...
        }
    
        public function atualizar(Tarefa $tarefa)
        {
            $id = $tarefa->getId();
    
            $nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getNome()
            ));
            $descricao = strip_tags($this->conexao->escape_string(
                $tarefa->getDescricao()
            ));
    
            // ...
        }
    
        public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
        {
            $nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
                $anexo->getNome()
            ));
            $arquivo = strip_tags($this->conexao->escape_string(
                $anexo->getArquivo()
            ));
    
            $sqlGravar = "INSERT INTO anexos
                (tarefa_id, nome, arquivo)
                VALUES
                (
                    {$anexo->getTarefaId()},
                    '{$nome}',
                    '{$arquivo}'
                )
                ";
    
            $this->conexao->query($sqlGravar);
        }
    
        // ...
    }

Após adicionar a função `strip_tags()`, tente adicionar ou editar uma tarefa usando tags HTML na descrição. Veja um exemplo usando a tarefa do exemplo anterior:

Figura 14.4: Tags HTML removidas da descrição

Perceba que agora as tags não estão mais sendo exibidas, pois foram removidas na hora da gravação dos dados no banco de dados.

> **Preciso mesmo tratar a entrada e a saída dos dados?**
> 
> Com o uso da função `strip_tags()`, a função `htmlentities()` ficou meio que sem ter o que fazer, certo? Mais ou menos, pois a `htmlentities()` ainda vai tratar casos onde não temos código HTML, mas temos caracteres HTML, como o caso de exibir `2 < 4`, por exemplo. Inclusive, também tratará os casos em que temos aspas e/ou apóstrofos nos textos.
> 
> Além disso, se alguém encontrar uma falha de segurança na função `strip_tags()`, a nossa aplicação ainda terá uma camada de segurança contra XSS. Proteção nunca é demais. ;)

## 14.5 Resumo

Este foi um capítulo extremamente importante! Nele, foram exibidos dois conceitos muito importantes do desenvolvimento web para ajudar na proteção da aplicação contra ataques e possíveis invasões: o tratamento contra **SQL Injection** e contra **Cross-site scripting** (ou **XSS**).

Proteger uma aplicação é um trabalho sem fim, pois, com o tempo, novas técnicas de invasão e injeção de dados são desenvolvidas. Assim, torna-se necessário manter a aplicação sempre atualizada.

Uma dica importante é lembrar-se de sempre manter a segurança como um dos pontos principais durante o desenvolvimento e a manutenção de aplicações web. Acreditar que a sua aplicação é pequena e que ninguém terá interesse em seus dados para tentar algum tipo de ataque é um pensamento bastante inocente e que deve ser evitado.

Por isso, fique de olho em notícias, blogs relacionados à segurança e nas atualizações do PHP, MySQL e demais softwares sendo utilizados em sua aplicação, para não deixar brechas na segurança de suas aplicações.

## 14.6 Desafios

E aqui está mais um desafio.

  1. Faça o tratamento contra SQL Injection e XSS nos projetos dos contatos e do estacionamento.

Capítulo 15

# Conhecendo o PDO

A conexão e manipulação do banco de dados em nossa aplicação foi feita inicialmente usando a interface procedural do MySQLi, utilizando funções como `mysqli_query()` e `mysqli_fetch_assoc()`. Depois mudamos para a interface orientada a objetos, usando métodos como `$conexao->query()` e `$resultado->fetch_object()`.

Neste capítulo, vamos conhecer o **PDO** , ou **PHP Data Objects**. Esta é uma extensão do PHP utilizada para acessar diversos bancos de dados de uma forma mais consistente e unificada.

O PDO oferece um recurso muito bacana que o MySQLi não oferece, os parâmetros nomeados, que veremos logo mais, e ainda tem a vantagem de poder ser utilizado com vários bancos de dados diferentes, sem necessidade de alteração do código PHP.

Aliás, muitas pessoas vão vender a ideia do PDO focando exatamente na possibilidade de se poder trocar de banco de dados com menos esforço e com menos (ou nenhuma) reescrita de código PHP. E isso é, até certo ponto, verdade.

Mas a realidade que é não se altera o banco de dados de uma aplicação da noite para o dia apenas mudando o nome do banco de dados. Infelizmente, o código SQL também pode funcionar apenas em MySQL e MariaDB, ou apenas em outro banco, dependendo das funcionalidades utilizadas. É quase como se cada banco de dados SQL tivesse um certo sotaque, por mais que todos falem SQL, algumas instruções podem ser compreendidas apenas por um ou por outro.

Sendo assim, a vantagem do PDO para quem desenvolve PHP é poder usar uma interface consistente para interagir com diferentes bancos de dados. Vamos começar então mudando a conexão com o banco que é realizada no arquivo `banco.php` para criar um objeto da classe `PDO`.

Mas antes veja a diferença entre MySQLi e PDO na hora de fazer a conexão com o banco:

    <?php
    
    // conexão com MySQLi
    $mysqli = mysqli_connect(SERVIDOR, USUARIO, SENHA, BANCO);
    
    // conexão com PDO
    $pdo = new PDO(DSN, USUARIO, SENHA);

Neste exemplo, as constantes com os dados de conexão devem ser definidas previamente, assim como fizemos com as constantes que definimos no arquivo `config.php`. Repare que, para conectar ao banco de dados usando o PDO, é necessário ter uma string que indica o `DSN` (_Data Source Name_) ou _Nome da fonte de dados_. O DSN para conectar ao MySQL segue o seguinte padrão: `mysql:dbname=nome_do_banco;host=servidor`

Um DSN do PDO é composto pelo tipo do banco que será utilizado. Ou seja, precisa conter o _driver_ do PDO, que no nosso caso é `mysql`, o nome do banco (`dbname`) e o nome ou IP do servidor (`host`).

Antes de finalmente mudar a conexão no arquivo `banco.php`, vamos mudar o arquivo `config.php` adicionando o DSN para o PDO:

    <?php
    
    // Acesso ao banco de dados
    define("BD_USUARIO", "sistematarefa");
    define("BD_SENHA", "sistema");
    define("BD_DSN", "mysql:dbname=tarefas;host=127.0.0.1");
    
    // ...

Neste exemplo, foram removidas as constantes com o nome do servidor (`BD_SERVIDOR`) e com o nome do banco de dados (`BD_BANCO`), pois elas não serão mais usadas, já que essas informações devem ficar agora na configuração do DNS. Por isso foi adicionada a constante `BD_DSN` que contém, além do driver, o nome do banco e o host do servidor.

Agora vamos finalmente alterar o arquivo `banco.php` para realizar a conexão usando o PDO. Veja como deve ficar este arquivo:

    <?php
    
    try {
        $pdo = new PDO(BD_DSN, BD_USUARIO, BD_SENHA);
    } catch (PDOException $e) {
        echo "Falha na conexão com o banco de dados: "
            . $e->getMessage();
        die();
    }

Lembre-se de que, no capítulo anterior, movemos todas as funções para acesso ao banco para a classe `RepositorioTarefas`. Por isso, esse deve ser todo o conteúdo do arquivo `banco.php`.

O arquivo ficou um pouco diferente de antes, mas ele faz a mesma coisa que a versão usando a função `mysqli_connect()`. A diferença é que é função `mysqli_connect()` não gera uma exceção no momento da conexão com o banco. Logo, precisamos usar a função `mysqli_connect_errno()` para descobrir se algum erro aconteceu no momento de conectar ao banco. Quando criamos um novo objeto da classe `PDO` e um erro como uma senha incorreta acontece, uma exceção será gerada.

## 15.1 Exceptions, try e catch

Exceções são interrupções no fluxo da aplicação que servem para parar o processamento e avisar que algo não funcionou da forma esperada. Esta é uma maneira mais elegante de se tratar erros do que usando instruções `if`, por exemplo. Isto também permite que os erros sejam capturados e tratados não apenas por quem desenvolve uma classe ou uma biblioteca, mas também por quem os utiliza.

No PHP, as exceções são objetos da classe `Exception` e suas derivadas. Um exemplo é a `PDOException`, usada para pegar a exceção na hora de criar o objeto com a conexão ao MySQL.

Vamos fazer um exemplo de como lançar uma exceção em PHP, assim fica mais fácil de entender o seu funcionamento. Crie um arquivo chamado `ex.php` no diretório `htdocs`, ou no diretório raiz do seu Apache, com o seguinte conteúdo:

    <?php
    
    echo "
Iniciando o script
";
    
    throw new Exception("Algo deu errado");
    
    echo "
Finalizando o script
";

Reparou que usei o verbo "lançar" para falar das exceções? Quando trabalhamos com exceções, esta é a forma de dizer que criamos uma exceção. Na verdade, dois verbos são muito usados para lidar com as exceções: um deles é o "lançar", o outro você vai descobrir nos próximos parágrafos.

Agora acesse o arquivo do exemplo digitando no navegador o endereço `http://localhost/ex.php`. Você deverá ver uma mensagem parecida com a seguinte: _Fatal error: Uncaught exception 'Exception' with message 'Algo deu errado' in ex.php:3 ..._.

O PHP está nos alertando de um erro que aconteceu por conta de não termos "capturado" a exceção. E olha aí o outro verbo que usamos para falar das exceções: "capturar".

Quando trabalhando com exceções, lembre-se de que elas devem ser lançadas e capturadas para tratamento. Quando uma exceção não é capturada dentro de nossas aplicações, ela acaba sendo capturada e tratada pelo PHP.

Aliás, foi exatamente isso que aconteceu. O PHP capturou a exceção que lançamos e exibiu suas informações na forma de um erro fatal.

Outro detalhe importante é que o PHP vai parar a execução do script quando uma exceção não capturada for lançada. Por isso não conseguimos ver a frase "Finalizando o script".

Seguindo o exemplo no arquivo `ex.php`, vamos adicionar a captura da exceção para que o PHP não exiba o erro e o script seja finalizado:

    <?php
    
    echo "
Iniciando o script
";
    
    try {
        echo "
Você vai ler este parágrafo
";
    
        throw new Exception("Algo deu errado");
    
        echo "
Mas não vai ler este parágrafo
";
    } catch (Exception $e) {
        echo "Exceção capturada com a seguinte mensagem: "
            . $e->getMessage();
    }
    
    echo "
Finalizando o script
";

Chamamos esta construção de _Bloco Try/Catch_ , pois tentamos executar algo dentro das chaves do `try`. Quando uma exceção é lançada, a capturamos no bloco `catch`, atribuindo seu valor a uma variável, no caso a `$e`.

Quando lançamos uma exceção, criamos um objeto da classe `Exception`. O construtor desta classe recebe como parâmetro uma string com um texto descrevendo o problema ocorrido. Esta string pode ser acessada usando o método `getMessage()` do objeto, indicado no bloco `catch`.

Boas mensagens de erro são de grande ajuda para quem usa a sua classe, por isso sempre que lançar exceções, tente escrever mensagens que descrevem bem o problema e de forma clara. Evite, por exemplo, mensagens do tipo _Um erro aconteceu: Código 743_ , pois isso forçaria a pessoa usando o seu código a buscar em um manual ou mesmo na internet o que é o erro 743.

Podemos usar as exceções para tratar casos de tarefas não existentes em nossa aplicação. Veremos como fazer isso no final deste capítulo.

## 15.2 Substituindo o MySQLi pelo PDO

Depois da introdução aos blocos `try/catch`, fica mais fácil de entender o que está acontecendo no arquivo `banco.php`. Veja novamente o código:

    <?php
    
    try {
        $pdo = new PDO(BD_DSN, BD_USUARIO, BD_SENHA);
    } catch (PDOException $e) {
        echo "Falha na conexão com o banco de dados: "
            . $e->getMessage();
        die();
    }

Neste código, o método construtor da classe PDO vai tentar fazer a conexão com o banco de dados, usando os dados fornecidos, dentro do bloco `try`. Caso a conexão falhe, o bloco `catch` capturará a exceção e usará o método `getMessage()` do objeto `$e` para nos informar qual é a mensagem de erro.

Agora vamos atualizar a nossa lista de tarefas, exibida quando acessamos o arquivo `tarefas.php`, para usar o **PDO**. Lendo este arquivo, vemos que a variável `$mysqli` só é usada na hora de criar um objeto da classe `RepositorioTarefas`, logo no começo do arquivo.

Sendo assim, vamos alterar a criação do objeto da classe `RepositorioTarefas` para passar o novo objeto `$pdo` para o método construtor:

    <?php
    
    // ...
    
    repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);
    
    // ...

Agora vamos alterar a classe `RepositorioTarefas` que está no arquivo `classes/RepositorioTarefas.php`. Vamos começar pelo método construtor, indicando que estamos usando um objeto da classe `PDO` e não mais da classe `mysqli`:

    <?php
    
    class RepositorioTarefas
    {
        private $pdo;
    
        public function __construct(PDO $pdo)
        {
            $this->pdo = $pdo;
        }
    
        // ...
    }

Perceba que o nome da variável privada foi alterado de `$conexao` para `$pdo`.

Voltando ao arquivo `tarefas.php`, se ignorarmos o bloco do `if`, que verifica se dados foram enviados via POST, vemos que o único método da classe `RepositorioTarefas` utilizado neste arquivo é o `buscar()`. Por isso, vamos alterar apenas este método para já termos a lista de tarefas funcional usando o PDO.

Mas lembre-se de que o método `buscar()` usa o método privado `buscar_tarefas()`. Sendo assim, este é o método que precisamos alterar:

    <?php
    
    // arquivo classes/RepositorioTarefas.php
    
    // ...
    
    private function buscar_tarefas()
    {
        $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
    
        $resultado = $this->pdo->query(
            $sqlBusca,
            PDO::FETCH_CLASS,
            'Tarefa'
        );
    
        $tarefas = [];
    
        foreach ($resultado as $tarefa) {
            $tarefa->setAnexos($this->buscar_anexos(
                $tarefa->getId()
            ));
            $tarefas[] = $tarefa;
        }
    
        return $tarefas;
    }
    
    // ...

A grande diferença no uso do PDO para o MySQLi é que já informamos no método `query()` qual é a classe que queremos usar para criar os objetos do resultado. Para isso, usamos a opção `PDO::FETCH_CLASS` e o nome da classe como argumentos do método `query()`.

Neste ponto, ainda não podemos executar nosso código sem receber alguns erros, pois o método `buscar_anexos()` também precisa ser atualizado para usar o PDO.

## 15.3 Prepared Statements

A atualização do método `buscar_anexos()` será um pouco diferente, pois precisamos passar um valor adicional para a query com o id da tarefa da qual queremos os anexos:

    <?php
    
    // arquivo classes/RepositorioTarefas.php
    
    // ...
    
    public function buscar_anexos($tarefa_id)
    {
        $sqlBusca = "SELECT * FROM anexos
            WHERE tarefa_id = :tarefa_id";
        $query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
        $query->execute([
            "tarefa_id" => $tarefa_id,
        ]);
    
        $anexos = [];
    
        while ($anexo = $query->fetchObject('Anexo')) {
            $anexos[] = $anexo;
        }
    
        return $anexos;
    }
    
    // ...

Agora temos mais diferenças com relação ao que fizemos com o MySQLi. Repare que, no código SQL da variável `$sqlBusca`, não colocamos o `id` da tarefa, mas sim a string `:tarefa_id`, assim mesmo, precedida pelos dois pontos.

Depois disso, usamos o método `prepare()` do PDO utilizando o código SQL que ainda está "incompleto", pois não tem o `id` da tarefa. O resultado do método `prepare()` é guardado na variável `$query`.

Finalmente, usamos o método `execute()` na variável `$query`, passando como parâmetro um array. Nele, o único valor tem a chave `tarefa_id`, que é a mesma string que colocamos dentro do código SQL no lugar do número com o id da tarefa e precedida de dois pontos.

Nossa, o que foi que aconteceu? Simples, usamos um recurso conhecido como _Prepared Statements_.

As _Prepared Statements_ (ou _Declarações Preparadas_) são uma forma de se preparar código SQL para ser executado. Uma das vantagens das Prepared Statements é poder preparar o código SQL apenas uma vez e executar diversas vezes com parâmetros diferentes. Além disso, elas possuem maior segurança, pois não é necessário fazer o "escape" dos parâmetros, já que o PDO (ou o banco de dados) se encarrega desta tarefa, prevenindo problemas de SQL Injection.

No nosso caso, temos o seguinte código SQL:

    SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = :tarefa_id

Este código vai ser preparado para a execução e ele sabe que, no lugar da string `:tarefa_id`, um outro valor será usado. Então, ele faz algo como deixar um espaço em branco que será preenchido no momento da execução.

Quando usamos o método `execute()`, temos de preencher este espaço em branco passando um array no qual os índices devem ser equivalentes aos nomes usados no código SQL, que neste caso é `tarefa_id`, mas sem os dois pontos.

O resultado será armazenado dentro da própria variável `$query`, que é um objeto da classe `PDOStatement`. Logo em seguida, usamos o método `fetchObject()` para colocar cada um dos resultados em um objeto da classe `Anexo`.

> **Apenas o PDO tem Prepared Statements?**
> 
> Também é possível usar as Prepared Statements com o MySQLi. A diferença é que, no MySQLi, não é possível dar nomes aos parâmetros, por isso usamos interrogações para indicar os espaços a serem preenchidos durante a execução.
> 
> Um código SQL usando as Prepared Statements no MySQLi fica assim:
>     
>     
>     SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = ?
>     
> 
> Isso não é ruim quando se tem apenas um ou dois argumentos, mas pode ficar confuso com muitos parâmetros. Veja este exemplo usando três parâmetros:
>     
>     
>     SELECT * FROM tarefas
>     WHERE prazo < ? AND prioridade = ? AND concluida = ?
>     
> 
> Agora a versão com os parâmetros nomeados:
>     
>     
>     SELECT * FROM tarefas
>     WHERE prazo < :prazo AND prioridade = :prioridade
>     AND concluida = :concluida
>     
> 
> Assim fica mais claro de entender, certo?

Após alterar os métodos `buscar_tarefas()` e `buscar_anexos()`, atualize a página com a lista de tarefas (acessando o arquivo `tarefas.php`). Você deverá ver a lista de tarefas. Mas não tente cadastrar uma tarefa ou ver a página com os detalhes de uma tarefa, pois o restante da aplicação ainda espera um objeto MySQLi para fazer a comunicação com o banco.

## 15.4 Usando o PDO no restante da aplicação

Após alterar uma pequena parte da aplicação para usar o PDO, podemos alterar o restante de maneira bem simples. Vamos começar alterando todos os pontos de entrada da aplicação para criar o objeto da classe `RepositorioTarefas`, passando o objeto `$pdo` para o construtor:

    <?php
    
    // Altere os seguintes arquivos:
    // - editar.php
    // - remover.php
    // - remover_anexo.php
    // - tarefa.php
    
    // Esta é a criação do objeto $repositorio_tarefas em todos
    // os arquivos:
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);

Não foi difícil, pois temos apenas cinco arquivos que servem como pontos de entrada na aplicação. Porém, se fossem mais, esta seria uma tarefa mais complicada. Por isso, no próximo capítulo veremos como ter apenas um arquivo como ponto de entrada da aplicação.

O próximo passo é alterar todos os métodos da classe `RepositorioTarefas` para usarem o PDO. Como já fizemos esta mudança em dois métodos — uma usando apenas SQL sem parâmetros (`buscar_tarefas()`), e outra usando Prepared Statements (`buscar_anexos()`) —, vou apenas colocar o código da classe toda a seguir e você pode adaptar todos os métodos de acordo.

Este é o novo arquivo `classes/RepositorioTarefas.php`:

    <?php
    
    class RepositorioTarefas
    {
        private $pdo;
    
        public function __construct(PDO $pdo)
        {
            $this->pdo = $pdo;
        }
    
        public function salvar(Tarefa $tarefa)
        {
            $prazo = $tarefa->getPrazo();
    
            if (is_object($prazo)) {
                $prazo = $prazo->format('Y-m-d');
            }
    
            // Definindo SQL com Prepared Statements
            $sqlGravar = "
                INSERT INTO tarefas
                (nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
                VALUES
                (:nome, :descricao, :prioridade, :prazo, :concluida)
            ";
    
            // Preparando a query
            $query = $this->pdo->prepare($sqlGravar);
    
            // Executando a query com os parâmetros nomeados
            $query->execute([
                'nome' => strip_tags($tarefa->getNome()),
                'descricao' => strip_tags($tarefa->getDescricao()),
                'prioridade' => $tarefa->getPrioridade(),
                'prazo' => $prazo,
                'concluida' => ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0,
            ]);
        }
    
        public function atualizar(Tarefa $tarefa)
        {
            $prazo = $tarefa->getPrazo();
    
            if (is_object($prazo)) {
                $prazo = $prazo->format('Y-m-d');
            }
    
            // Lembre-se de que no update precisamos do WHERE
            $sqlEditar = "
                UPDATE tarefas SET
                    nome = :nome,
                    descricao = :descricao,
                    prioridade = :prioridade,
                    prazo = :prazo,
                    concluida = :concluida
                WHERE id = :id
            ";
    
            $query = $this->pdo->prepare($sqlEditar);
    
            // O parâmetro do WHERE também é incluído na execução
            $query->execute([
                'nome' => strip_tags($tarefa->getNome()),
                'descricao' => strip_tags($tarefa->getDescricao()),
                'prioridade' => $tarefa->getPrioridade(),
                'prazo' => $prazo,
                'concluida' => ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0,
                'id' => $tarefa->getId(),
            ]);
        }
    
        public function buscar(int $tarefa_id = 0): Tarefa|array
        {
            if ($tarefa_id > 0) {
                return $this->buscar_tarefa($tarefa_id);
            } else {
                return $this->buscar_tarefas();
            }
        }
    
        private function buscar_tarefas(): array
        {
            // Aqui não precisamos de parâmetro adicionais
            // Pois buscamos todas as tarefas
    
            $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
            $resultado = $this->pdo->query(
                $sqlBusca,
                PDO::FETCH_CLASS,
                'Tarefa'
            );
    
            $tarefas = [];
    
            foreach ($resultado as $tarefa) {
                $tarefa->setAnexos($this->buscar_anexos(
                    $tarefa->getId()
                ));
                $tarefas[] = $tarefa;
            }
    
            return $tarefas;
        }
    
        private function buscar_tarefa(int $id): Tarefa
        {
            $sqlBusca = "SELECT * FROM tarefas WHERE id = :id";
            $query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
            $query->execute([
                'id' => $id,
            ]);
    
            $tarefa = $query->fetchObject('Tarefa');
    
            // Delegamos a busca dos anexos
            // para o método buscar_anexos()
    
            $tarefa->setAnexos($this->buscar_anexos(
                $tarefa->getId()
            ));
    
            return $tarefa;
        }
    
        public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
        {
            $sqlGravar = "INSERT INTO anexos
                (tarefa_id, nome, arquivo)
                VALUES
                (:tarefa_id, :nome, :arquivo)
                ";
            $query = $this->pdo->prepare($sqlGravar);
            $query->execute([
                'tarefa_id' => $anexo->getTarefaId(),
                'nome' => strip_tags($anexo->getNome()),
                'arquivo' => strip_tags($anexo->getArquivo()),
            ]);
        }
    
        public function buscar_anexos(int $tarefa_id)
        {
            $sqlBusca =
                "SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = :tarefa_id";
    
            $query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
            $query->execute([
                "tarefa_id" => $tarefa_id,
            ]);
    
            $anexos = array();
    
            while ($anexo = $query->fetchObject('Anexo')) {
                $anexos[] = $anexo;
            }
    
            return $anexos;
        }
    
        public function buscar_anexo(int $anexo_id)
        {
            $sqlBusca = "SELECT * FROM anexos WHERE id = :id";
            $query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
            $query->execute([
                'id' => $anexo_id,
            ]);
    
            return $query->fetchObject('Anexo');
        }
    
        public function remover(int $id)
        {
            // Na remoção é muito importante usar o WHERE
    
            $sqlRemover = "DELETE FROM tarefas WHERE id = :id";
    
            $query = $this->pdo->prepare($sqlRemover);
    
            $query->execute([
                'id' => $id,
            ]);
        }
    
        public function remover_anexo(int $id)
        {
            $sqlRemover = "DELETE FROM anexos WHERE id = :id";
            $query = $this->pdo->prepare($sqlRemover);
            $query->execute([
                'id' => $id,
            ]);
        }
    }

Perceba que todos os códigos SQL em que precisamos adicionar valores de variáveis foram feitos usando as Prepared Statements. Graças ao uso desta técnica, não precisamos mais tratar as entradas de dados usando, por exemplo, o método `escape_string()`, como fizemos na versão com o MySQLi.

Também não precisamos mais tratar o prazo como um campo especial quando o seu valor é `null`, pois o PDO entende isso e não coloca as aspas ao redor do valor.

Um tratamento que ainda precisamos manter é a remoção de tags HTML usando a função `strip_tags()`. Isso porque as Prepared Statements não vão resolver o problema de exibição de tags HTML e possível vulnerabilidade a XSS.

Como exemplo, vamos analisar o método `salvar()` na versão sem e com Prepared Statements. Primeiro a versão sem:

    <?php
    
    // ...
    public function salvar(Tarefa $tarefa)
    {
        $nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
            $tarefa->getNome()
        ));
        $descricao = strip_tags($this->conexao->escape_string(
            $tarefa->getDescricao()
        ));
        $prioridade = $tarefa->getPrioridade();
        $prazo = $tarefa->getPrazo();
        $concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
    
        if (is_object($prazo)) {
            $prazo = "'{$prazo->format('Y-m-d')}'";
        } elseif ($prazo == '') {
            $prazo = 'NULL';
        } else {
            $prazo = "'{$prazo}'";
        }
    
        $sqlGravar = "
            INSERT INTO tarefas
            (nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
            VALUES
            (
                '{$nome}',
                '{$descricao}',
                {$prioridade},
                '{$prazo}',
                {$concluida}
            )
        ";
    
        $this->bd->query($sqlGravar);
    }

E agora a versão com Prepared Statements:

    <?php
    
    public function salvar(Tarefa $tarefa)
    {
        $prazo = $tarefa->getPrazo();
        if (is_object($prazo)) {
            $prazo = $prazo->format('Y-m-d');
        }
    
        $sqlGravar = "
            INSERT INTO tarefas
            (nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
            VALUES
            (:nome, :descricao, :prioridade, :prazo, :concluida)
        ";
        $query = $this->pdo->prepare($sqlGravar);
    
        $query->execute([
            'nome' => strip_tags($tarefa->getNome()),
            'descricao' => strip_tags($tarefa->getDescricao()),
            'prioridade' => $tarefa->getPrioridade(),
            'prazo' => $prazo,
            'concluida' => ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0,
        ]);
    }

O código ficou menor e mais fácil de ler. Perceba que, na chamada do método `execute()`, passamos todos os dados descritos na SQL usando as marcações precedidas de dois pontos. A função `strip_tags()` continua ali, pois a sua função é remover as tags HTML, coisa que o PDO não vai fazer, já que tags HTML não são prejudiciais para o banco de dados.

## 15.5 Tratando tarefas e anexos inexistentes

Faça mais uma vez o experimento de tentar acessar uma tarefa não existente no banco de dados, usando um `id` bem alto, por exemplo, acessando o endereço `http://localhost:9090/tarefa.php?id=99`.

Você verá um erro parecido com o seguinte:

    Uncaught Error: Call to a member function setAnexos() on bool
    in classes/RepositorioTarefas.php:103

Isso acontece pois o nosso repositório tenta buscar os anexos de uma tarefa sem antes verificar se de fato a tarefa existe.

Vamos resolver esse problema verificando se a tarefa existe e lançando uma exceção no caso de não existir. Para isso altere o método `buscar_tarefa()` na classe `RepositorioTarefas`, adicionando um `if` após o retorno do método `fetchObject`:

    <?php
    
    // ...
    
    $tarefa = $query->fetchObject('Tarefa');
    
    if (! is_object($tarefa)) {
        throw new Exception("A tarefa com o id {$id} não existe");
    }
    
    $tarefa->setAnexos($this->buscar_anexos($tarefa->getId()));
    
    // ...

Tente acessar a página novamente e agora você verá algo como:

    Uncaught Exception: A tarefa com o id 99 não existe
    in classes/RepositorioTarefas.php:105

Agora precisamos da segunda parte do trabalho com exceções, que é fazer a sua captura e tratamento. Vamos adicionar o código para capturar a exceção no início do arquivo `tarefa.php` logo abaixo da linha que cria a variável `repositorio_tarefas`:

    <?php
    
    // ...
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);
    
    try {
        $tarefa = $repositorio_tarefas->buscar($_GET['id']);
    } catch (Exception $e) {
        http_response_code(404);
        echo "Erro ao buscar tarefa: " . $e->getMessage();
        die();
    }
    
    // ...

Acesse a página novamente e você verá que agora nossa aplicação voltou a entender que uma tarefa não existe.

Vamos fazer o mesmo no método `buscar_anexo()` da classe `RepositorioTarefas`:

    <?php
    
    public function buscar_anexo(int $anexo_id): Anexo
    {
        $sqlBusca = "SELECT * FROM anexos WHERE id = :id";
        $query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
        $query->execute([
            'id' => $anexo_id,
        ]);
    
        $anexo = $query->fetchObject('Anexo');
    
        if (! is_object($anexo)) {
            throw new Exception("O anexo com o id {$id} não existe");
        }
    
        return $anexo;
    }

Este é um método pequeno, por isso achei mais simples deixá-lo todo visível aqui. Veja que verificamos se a variável `$anexo` é um objeto e lançamos uma exceção caso não seja.

Agora vamos alterar dois arquivos para capturar nossas novas exceções. O arquivo `remover_anexo.php` deve ficar assim:

    <?php
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "classes/Anexo.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);
    
    try {
        $anexo = $repositorio_tarefas->buscar_anexo($_GET['id']);
    } catch (Exception $e) {
        http_response_code(404);
        echo "Erro ao buscar anexo: " . $e->getMessage();
        die();
    }
    
    $repositorio_tarefas->remover_anexo($anexo->getId());
    unlink('anexos/' . $anexo->getArquivo());
    
    header('Location: tarefa.php?id=' . $anexo->getTarefaId());

O início do arquivo `editar.php` também precisa verificar se a tarefa a ser editada realmente existe:

    <?php
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "ajudantes.php";
    require "classes/Tarefa.php";
    require "classes/Anexo.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);
    
    try {
        $tarefa = $repositorio_tarefas->buscar($_GET['id']);
    } catch (Exception $e) {
        http_response_code(404);
        echo "Erro ao buscar tarefa: " . $e->getMessage();
        die();
    }
    
    $exibir_tabela = false;
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = array();
    
    // ...

Agora temos todos os pontos de entrada da aplicação tratando as exceções geradas em caso de dados não existentes no banco.

Tente navegar pela aplicação adicionando e removendo tarefas e anexos. Tente também mudar a URL para passar ids não existentes no banco para ver se o tratamento correto está acontecendo.

## 15.6 Resumo

O PDO é uma ferramenta importante no mundo do PHP. Quando bem utilizado, pode permitir a troca do banco de dados da aplicação de forma mais simples do que mudar uma implementação usando a biblioteca MySQLi. Para isso, basta fazer a alteração do DSN da conexão.

Claro que o código SQL pode variar de um banco para o outro, e ajustes sempre serão necessários. Porém, aplicações no mundo real dificilmente são migradas de um banco para o outro apenas mudando o nome da conexão.

Este capítulo também nos mostrou o poder da centralização de funcionalidades, pois conseguimos mudar uma parte central da nossa aplicação alterando apenas uma classe. Isso mesmo, neste capítulo, não alteramos a tabela, não alteramos os formulários e não alteramos os templates. Nem mesmo as classes `Tarefa` e `Anexo` foram alteradas.

Também verificamos como fazer o tratamento de erros na aplicação usando as exceções. Aprendemos a lançar e capturar exceções e como o uso desde recurso deixa o código elegante e simples de entender.

## 15.7 Desafios

Hora de praticar fazendo alguns desafios nos outros projetos.

  1. Atualize as aplicações dos contatos e do estacionamento para usar o PDO.
  2. Utilize as exceções onde achar necessário, como no tratamento de dados inexistentes.

Capítulo 16

# Introdução ao MVC

**MVC** (Model-View-Controller) é um padrão de arquitetura de projetos criado por Trygve Reenskaug no final dos anos 1970. Ele tem como objetivo separar a aplicação em três camadas com diferentes responsabilidades.

Neste capítulo, vamos aprender sobre MVC e veremos também uma breve descrição sobre o que são os famosos **Frameworks MVC**. Além disso, vamos atualizar a nossa aplicação para ficar mais próxima dos moldes de um projeto MVC. Este é um exercício bastante interessante para ser feito antes de começar a utilizar um framework, pois nos faz compreender melhor os problemas que um framework MVC para a Web se propõe a resolver.

Este capítulo parece ser mais complicado do que os demais por conta das alterações que faremos na estrutura da nossa aplicação. Mas não se engane, na verdade ele é mais simples do que o capítulo sobre Orientação a Objetos. No final das contas, vamos apenas mover os arquivos para diretórios diferentes e alterar algumas lógicas aqui e ali.

Mas antes de começar a alterar alguma coisa na aplicação, vou explicar o que são as diferentes camadas do MVC:

  * **Model:** Controla o acesso aos dados e contém as regras de negócio da aplicação.
  * **View:** A representação dos dados em uma interface com o usuário ou com outros sistemas.
  * **Controller:** Recebe as requisições e faz uso da Model e da View.

As camadas do MVC têm suas responsabilidades definidas e não devem fugir de seu escopo. Por exemplo, uma View, responsável por apresentar os dados, não deve ir ao banco de dados para buscar informações ou para atualizar um registro.

O padrão MVC, assim como outros padrões de arquitetura de software, não descreve exatamente como cada camada deve ser implementada. Por isso, existem diversas visões sobre como estas implementações devem ser feitas e diversas discussões nas comunidades de desenvolvimento de software sobre o assunto.

Durante o desenvolvimento da nossa aplicação de gestão de tarefas, buscamos deixar as áreas da nossa aplicação bem isoladas. Também, de certa forma, tivemos um bom resultado até aqui, pois no capítulo sobre atualizar a aplicação para usar o PDO nem mesmo precisamos tocar nos templates.

Mesmo assim, ainda temos algumas coisas para melhorar. Olha só como os arquivos estão organizados na pasta tarefas:

  * `ajudantes.php`
  * `bibliotecas/`
  * `config.php`
  * `formulario.php`
  * `remover.php`
  * `tarefa.php`
  * `tarefas.php`
  * `template.php`
  * `anexos/`
  * `banco.php`
  * `classes/`
  * `editar.php`
  * `remover_anexo.php`
  * `tabela.php`
  * `tarefas.css`
  * `template_email.php`
  * `template_tarefa.php`

Um pouco confuso, certo? Quais arquivos são acessados pelo navegador? O que acontece, por exemplo, se alguém acessar o arquivo `template_email.php` através do navegador? Eu tentei acessar usando o endereço `http://localhost/tarefas/template_email.php` e veja o resultado:

    Tarefa:
    
    Notice: Undefined variable: tarefa in template_email.php on line 1
    
    Fatal error: Call to a member function getNome() on null in template_email.php on line 1

Temos vários arquivos na raiz da nossa aplicação que não devem ser acessados através do navegador, como os templates, os ajudantes e o arquivo de configuração, pois esses arquivos devem apenas ser incluídos pelos arquivos que são acessados diretamente.

Temos também os arquivos que podem ser acessados e esses são os pontos de entrada da aplicação.

Ter muitos arquivos como pontos de entrada na aplicação é, no geral, algo ruim, pois quando precisamos mudar algo (como incluir um arquivo de configuração), precisamos mudar vários arquivos. Tivemos um bom exemplo disso no capítulo anterior, quando precisamos alterar vários arquivos para mudar a conexão para o PDO.

Um dos desafios no capítulo _Edição e remoção de registros_ é sobre unificar as entradas da aplicação em apenas um arquivo. Se você tentou fazer o desafio, você vai poder comparar com uma possível solução que apresento neste capítulo.

Lembre-se de que não existe implementação MVC ideal, mas que o conceito geral está presente nas diferentes implementações que você pode encontrar.

> **Uma dica importante**
> 
> Já que este capítulo tem mudanças na estrutura do projeto, recomendo que você faça um backup/cópia do projeto de gestão de tarefas até aqui. Assim, você poderá refazer este capítulo de forma simples, apenas recuperando do backup.

## 16.1 O front-controller e os controllers

Chamamos de **Front-Controller** o arquivo que centraliza todos os pontos de entrada de uma aplicação. Em PHP, é bastante comum que este arquivo tenha o nome `index.php`. E até mesmos os servidores web, como o Apache, são configurados para procurar por este arquivo por padrão quando um arquivo não for informado.

Na nossa aplicação, temos diversos arquivos recebendo as requisições do navegador. Isso, além de deixar o projeto um pouco bagunçado e mais complicado de entender onde estão os pontos de entrada, ainda nos obriga a alterar diversos arquivos quando mudamos algo como o repositório de tarefas.

Então, para centralizar o recebimento das requisições e a configuração inicial da aplicação, vamos adicionar um front-controller. Isso será feito através da criação de um arquivo chamado `index.php` que deve ser colocado no diretório raiz da aplicação, a pasta `tarefas`, pois no geral os servidores web usam este arquivo como padrão.

Mas antes de criar o arquivo, vamos planejar a sua lógica. Atualmente, a nossa aplicação tem diversos pontos de entrada e podemos dizer que cada um desses pontos "cuida da sua própria vida". Isso porque cada um faz o `require` das configurações, do banco, dos ajudantes e das classes que representam as tarefas e os anexos.

O front-controller, por outro lado, vai tomar conta da vida de todos os pontos de entrada, inserindo os arquivos necessários e iniciando o repositório. O front-controller também precisa entender as requisições e mandar cada uma para o código que vai efetivamente fazer o seu tratamento.

Esse processo é chamado de **roteamento**. E para que ele seja possível, precisamos adicionar uma variável que controlará as rotas.

Para facilitar o entendimento do front-crontroller, vamos fazer uma lista com o passo a passo do que é necessário, assim como fizemos na função `enviar_email()`. Crie um arquivo chamado `index.php` no diretório `tarefas`, e digite a lista com o passo a passo:

    <?php
    
    // Incluir as configurações, ajudantes e classes
    // Criar um objeto da classe RepositorioTarefas
    // Verificar qual arquivo (rota) deve ser usado para
    //     tratar a requisição
    // Incluir o arquivo que vai tratar a requisição

Certo, com essa pequena lista, podemos preencher o arquivo com o código:

    <?php
    
    // Incluir as configurações, ajudantes e classes
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "ajudantes.php";
    require "classes/Tarefa.php";
    require "classes/Anexo.php";
    require "classes/RepositorioTarefas.php";
    
    // Criar um objeto da classe RepositorioTarefas
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);
    
    // Verificar qual arquivo (rota) deve ser usado para
    //     tratar a requisição
    
    $rota = "tarefas"; // Rota padrão
    
    if (array_key_exists("rota", $_GET)) {
        $rota = (string) $_GET["rota"];
    }
    
    // Incluir o arquivo que vai tratar a requisição
    
    if (is_file("{$rota}.php")) {
        require "{$rota}.php";
    } else {
        echo "Rota não encontrada";
    }

Esse arquivo não é muito diferente dos outros que recebem as requisições que fizemos até aqui. A diferença maior está na definição da variável `$rota` e no uso da função `is_file()`, que verifica se um arquivo existe.

Agora altere os arquivos `editar.php`, `remover_anexo.php`, `remover.php`, `tarefa.php` e `tarefas.php` removendo as linhas iniciais, ou seja, as linhas com as instruções `require` e a criação do objeto da classe `RepositorioTarefas`. O começo do arquivo `tarefas.php`, por exemplo, deve ficar assim:

    <?php
    
    $exibir_tabela = true;
    
    $tem_erros = false;
    $erros_validacao = [];
    
    $tarefa = new Tarefa();
    $tarefa->setPrioridade(1);
    
    // ...

Após estas alterações, acesse no navegador o endereço `http://localhost/tarefas/`, assim mesmo, sem informar o nome do arquivo. Você deverá ver a lista de tarefas e o formulário que apareciam acessando o arquivo `tarefas.php`.

Isso aconteceu pois o servidor HTTP (ou seja, o Apache) recebeu a requisição para um diretório e usou o arquivo padrão, `index.php`. Dentro desse arquivo definimos a variável `$rota` com o valor `tarefas` e em seguida verificamos se o parâmetro `rota` existe, para decidir se vamos usar o seu valor, ou o já definido. Logo em seguida, verificamos se o arquivo `tarefas.php` existe e fazemos a sua inclusão usando o `require`. Interessante, não é?

Com essa estrutura do front-controller funcionando, podemos começar a organização dos **controllers** , que são os trechos de código responsáveis por receber as requisições. Na raiz do projeto, crie uma pasta nova chamada `controllers`, e mova os arquivos `editar.php`, `remover_anexo.php`, `remover.php`, `tarefa.php` e `tarefas.php` para dentro dela.

Agora altere o arquivo `index.php` para fazer o require dos controllers dentro da nova pasta:

    <?php
    
    // ...
    
    // Incluir o arquivo que vai tratar a requisição
    
    if (is_file("controllers/{$rota}.php")) {
        require "controllers/{$rota}.php";
    } else {
        echo "Rota não encontrada";
    }

Agora é preciso observar um detalhe importante no arquivo `controllers/tarefas.php`. A inclusão do template no final do arquivo não vai mais funcionar, pois o arquivo `template.php` não está mais no mesmo diretório. Por isso, precisamos atualizar o último require para que ele saiba o caminho desse arquivo:

    <?php
    
    // arquivo: controllers/tarefas.php
    // ...
    
    require __DIR__ . "/../template.php";

Agora o require deve usar a "constante mágica" `__DIR__`, que contém o caminho do diretório do arquivo atual. Usamos então os dois pontos para dizer que queremos subir um nível na hierarquia de diretórios, e finalmente indicamos o arquivo `template.php`.

Neste momento, você já pode acessar no navegador o endereço `http://localhost/tarefas/` para ver a lista de tarefas. Se você tentar clicar nos links ou cadastrar uma nova tarefa, vai receber erros do servidor Apache dizendo que o arquivo `tarefas.php` ou `tarefa.php` não existe. Isso acontece pois todos os links ainda apontam para os nomes dos arquivos, mas vamos corrigir isso logo mais.

Agora, pare um momento e se certifique de ter entendido tudo até aqui. Em geral, essa parte de lidar com arquivos sendo incluídos em pastas/diretórios diferentes pode ser um pouquinho complicado no começo. Mas não se deixe assustar, você já chegou até esse ponto no livro e faltam apenas alguns passos para chegar ao final!

## 16.2 Organizando as views

Antes de continuar com as correções para que os links funcionem corretamente, vamos usar a página inicial da nossa aplicação para fazer mais um ajuste em direção a uma estrutura MVC melhor organizada.

Na raiz da nossa aplicação, ainda temos todos os arquivos usados para gerar o HTML que será enviado para o navegador exibir. Esses arquivos são as nossas **views** , e vamos organizá-los da mesma forma que fizemos com os controllers.

Crie um novo diretório chamado `views` na raiz do projeto e mova os arquivos `formulario.php`, `tabela.php`, `template.php`, `template_email.php` e `template_tarefa.php` para lá. Após mover os arquivos, experimente acessar a aplicação.

Você verá um erro dizendo que o arquivo `template.php` não foi encontrado. Para corrigir o problema, mude o arquivo `controllers/tarefas.php` alterando o caminho usado no `require`:

    <?php
    
    // arquivo: controllers/tarefas.php
    // ...
    
    require __DIR__ . "/../views/template.php";

Agora, atualize a página, e você deverá ver o formulário e a lista de tarefas normalmente.

## 16.3 Organizando as models

Nesse momento, o projeto já está melhor organizado sem um monte de arquivos espalhados no diretório raiz. Mas ainda podemos melhorar a organização ou a facilidade de entendimento renomeando o diretório `classes` para `models`.

O conteúdo do diretório vai continuar exatamente o mesmo, mas o nome `models` vai expor ainda mais a estrutura MVC usada na aplicação. Após renomear o diretório `classes` para `models`, altere o arquivo `index.php` para incluir os arquivos do novo diretório:

    <?php
    
    // Incluir as configurações, ajudantes e classes
    
    require "config.php";
    require "banco.php";
    require "ajudantes.php";
    require "models/Tarefa.php";
    require "models/Anexo.php";
    require "models/RepositorioTarefas.php";
    
    // ...

Atualize a aplicação no navegador e você deverá ver tudo funcionando normalmente.

Até agora, já criamos um diretório `controllers` e movemos todos os arquivos que vão tratar as requisições para lá. Criamos um diretório `views` e movemos todos os arquivos responsáveis pela apresentação do conteúdo para lá. Renomeamos o diretório `classes` para `models`, pois este nome faz mais sentido para a organização do projeto. E também criamos um arquivo `index.php`, nosso front-controller, que faz a conexão entre todos os outros.

## 16.4 Ligando as pontas

Ainda podemos melhorar algumas coisas, como organizar os outros arquivos que ainda estão na raiz da aplicação. Porém, acredito que neste momento é melhor corrigir os detalhes no código para que tudo funcione na nova arquitetura MVC.

Vamos começar pela adição de tarefas. No arquivo `controllers/tarefas.php`, precisamos alterar a chamada da função `header()` para não mais direcionar o navegador para o arquivo `tarefas.php`, mas sim para `index.php`. Ele deverá utilizar o parâmetro de rota indicando a rota correta para o PHP tratar usando o `GET` no arquivo `index.php`:

    <?php
    
    // arquivo controllers/tarefas.php
    
    // ...
    
    if (! $tem_erros) {
        $repositorio_tarefas->salvar($tarefa);
    
        if (isset($_POST['lembrete']) && $_POST['lembrete'] == '1') {
            enviar_email($tarefa);
        }
    
        header('Location: index.php?rota=tarefas');
        die();
    }
    
    // ...

Agora vamos alterar todos os links na lista de tarefas que fica no arquivo `views/tabela.php` para apontar para `index.php` com seus devidos parâmetros de rota e adicionais, como o id da tarefa, quando necessário:

    ...
    
    <?php foreach ($tarefas as $tarefa) : ?>
        <tr>
            <td>
                <a href="index.php?rota=tarefa&id=<?php
                    echo $tarefa->getId();
                ?>">
                    <?php echo htmlentities($tarefa->getNome()); ?>
                </a>
            </td>
            <td>
                <?php echo htmlentities($tarefa->getDescricao()); ?>
            </td>
            <td>
                <?php echo traduz_data_para_exibir(
                    $tarefa->getPrazo()
                ); ?>
            </td>
            <td>
                <?php echo traduz_prioridade(
                    $tarefa->getPrioridade()
                ); ?>
            </td>
            <td>
                <?php echo traduz_concluida(
                    $tarefa->getConcluida()
                ); ?>
            </td>
            <td>
                <a href="index.php?rota=editar&id=<?php
                    echo $tarefa->getId();
                ?>">
                    Editar
                </a>
                <a href="index.php?rota=remover&id=<?php
                    echo $tarefa->getId();
                ?>">
                    Remover
                </a>
            </td>
        </tr>
    <?php endforeach; ?>
    
    ...

Perceba que a alteração dos links segue um padrão de remover o `.php` do nome dos arquivos e adicionar o `index.php` seguido do parâmetro `rota`, como o `editar.php?id=X` que virou `index.php?rota=editar&id=X`. Lembre-se de que usamos o caractere `&` para separar os parâmetros na URL.

O primeiro link no arquivo `views/tabela.php` leva para a rota `tarefa`, que é o arquivo `controllers/tarefa.php`. Nele precisamos alterar apenas a última linha que faz o include do template:

    <?php
    
    // ...
    
    include __DIR__ . "/../views/template_tarefa.php";

No arquivo `views/template_tarefa.php`, também precisamos alterar todos os links para apontar para `index.php`. Este arquivo é grande, mas temos apenas dois links que precisam de mudanças: o que volta para a lista de tarefas e o que é usado para remover os anexos.

    ...
    
    <h1>Tarefa: <?php echo htmlentities($tarefa->getNome()); ?></h1>

        <a href="index.php?rota=tarefas">
            Voltar para a lista de tarefas
        </a>.

    ...
    
    <!-- lista de anexos -->
    
    <?php foreach ($tarefa->getAnexos() as $anexo) : ?>
        <tr>
            <td><?php echo htmlentities($anexo->getNome()); ?></td>
            <td>
                <a href="anexos/<?php echo $anexo->getArquivo(); ?>">
                    Download
                </a>
                <a href="index.php?rota=remover_anexo&id=<?php
                    echo $anexo->getId();
                ?>">Remover</a>
            </td>
        </tr>
    <?php endforeach; ?>
    
    ...

Neste momento, você já pode clicar no nome da tarefa na lista de tarefas para ver os seus detalhes e a lista de anexos.

Agora, vamos para o controller que edita os dados das tarefas no arquivo `controllers/editar.php`. Este também é bem simples, pois precisamos alterar apenas a função `header()` e o require no final do arquivo:

    <?php
    
    // ...
    
        if (! $tem_erros) {
            $repositorio_tarefas->atualizar($tarefa);
    
            if (isset($_POST['lembrete'])
                && $_POST['lembrete'] == '1') {
                enviar_email($tarefa);
            }
    
            header('Location: index.php?rota=tarefas');
            die();
        }
    }
    
    require __DIR__ . "/../views/template.php";

O controller que remove uma tarefa, no arquivo `controllers/remover.php`, é bem pequeno e terá uma mudança apenas na função `header()`:

    <?php
    
    $repositorio_tarefas->remover($_GET['id']);
    
    header('Location: index.php?rota=tarefas');

E o último controller a ser alterado é o `controllers/remover_anexo.php`, que precisa de mudanças na função `unlink()` e na `header()`:

    <?php
    
    $anexo = $repositorio_tarefas->buscar_anexo($_GET['id']);
    $repositorio_tarefas->remover_anexo($anexo->getId());
    unlink(__DIR__ . '/../anexos/' . $anexo->getArquivo());
    
    header('Location: /index.php?rota=tarefa&id='
        . $anexo->getTarefaId());

Após esta alteração, tudo já deve estar funcional. Experimente navegar pela aplicação, e adicionar e remover algumas tarefas. Caso encontre algum problema, verifique se as alterações foram feitas corretamente.

Ufa, quase lá! Certifique-se de ter compreendido as mudanças até aqui. Lembre-se de que estamos apenas movendo os arquivos para pastas/diretórios diferentes para melhor organizar o projeto.

## 16.5 Organizando o restante dos arquivos

Se você listar os arquivos no diretório raiz da aplicação, você vai perceber que ainda temos alguns arquivos espalhados que poderiam ser organizados em diretórios. O arquivo `tarefas.css`, por exemplo, pode ser colocado em um diretório novo chamado `assets`, que é o nome normalmente dado ao diretório que contém CSS, JavaScript e imagens.

Após criar o diretório `assets` e mover o arquivo `tarefas.css` para lá, altere os arquivos `views/template.php` e `views/template_tarefas.php` para indicar a nova localização do arquivo de CSS:

    <html>
        <head>
            <meta charset="utf-8" />
            <title>Gerenciador de Tarefas</title>
            <link rel="stylesheet"
                href="assets/tarefas.css" type="text/css" />
        </head>
        <body>
            ...

Também vamos criar um diretório chamado `helpers` (ajudantes), no qual colocaremos os arquivos `ajudantes.php` e `banco.php`. Após mover esses arquivos, precisamos alterar o começo do arquivo `index.php` para fazer os requires usando a nova localização:

    <?php
    
    require "config.php";
    require "helpers/banco.php";
    require "helpers/ajudantes.php";
    require "models/Tarefa.php";
    require "models/Anexo.php";
    require "models/RepositorioTarefas.php";
    
    //...

Você deve ter reparado que os diretórios criados neste capítulo estão sendo nomeados em inglês. Eu fiz isso de propósito para que o projeto fique com uma estrutura mais parecida com os diversos frameworks PHP. Por isso também vamos renomear o diretório `bibliotecas` para `libs`, apenas para manter esse padrão.

Precisamos também de algumas mudanças no arquivo `helpers/ajudantes.php`, pois algumas funções neste arquivo apontam para outros arquivos e diretórios:

    <?php
    
    function enviar_email($tarefa)
    {
        require __DIR__ . "/../libs/PHPMailer/inc.php";
    
        // ...
    
        foreach ($tarefa->getAnexos() as $anexo) {
            $email->addAttachment(
                __DIR__ . "/../anexos/{$anexo->getArquivo()}"
            );
        }
    
        $email->send();
    }
    
    function preparar_corpo_email($tarefa)
    {
        ob_start();
        include __DIR__ . "/../views/template_email.php";
    
        $corpo = ob_get_contents();
    
        ob_end_clean();
    
        return $corpo;
    }
    
    function tratar_anexo($anexo) {
        $padrao = '/^.+(\.pdf$|\.zip$)$/';
        $resultado = preg_match($padrao, $anexo['name']);
    
        if (! $resultado) {
            return false;
        }
    
        move_uploaded_file(
            $anexo['tmp_name'],
            __DIR__ . "/../anexos/{$anexo['name']}"
        );
    
        return true;
    }
    
    // ...

Neste momento, tudo já deve estar funcional. Experimente navegar pela aplicação e usar todas as funcionalidades. Se encontrar algum problema, leia atentamente a mensagem de erro que provavelmente será relacionada aos caminhos dos arquivos. Eu aconselho a ler este capítulo mais de uma vez para entender bem as mudanças feitas e seus propósitos.

## 16.6 Frameworks

Um framework não é uma aplicação pronta para usar, mas sim um conjunto de ferramentas e uma fundação para projetos de software. Um framework é uma ferramenta que ajuda no processo de desenvolvimento de aplicações, dando bases que podem e devem ser usadas e reutilizadas, e também definindo padrões sobre onde determinadas funcionalidades devem ser colocadas.

Graças aos padrões definidos pelos frameworks, a equipe desenvolvendo um projeto não precisa se preocupar com as bases genéricas de uma aplicação, como a conexão com o banco de dados e o tratamento contra ataques de SQL Injection e XSS.

Quando se utiliza um framework, a tarefa de introduzir uma nova pessoa na equipe também se torna mais fácil, pois ela vai saber onde procurar as funcionalidades dentro do código, caso já tenha familiaridade com o framework. Também poderá contar com o manual/documentação e, provavelmente, com comunidades online/offline voltadas a discutir e melhorar o framework.

Infelizmente, os frameworks fogem do escopo deste livro, mas aqui estão alguns nomes, links e uma breve descrição para você pesquisar:

  * Symfony (<https://symfony.com/>) — Uma das opções mais robustas quando falamos sobre frameworks para PHP. O Symfony é também uma coleção de componentes reutilizáveis para PHP, oferecendo componentes para a Gestão de Assets, Configurações, Gestão de Dependências, Formulários HTML, Roteamento, Segurança, Templates, Validação e outros que podem ser usados independente de framework.
  * Laravel (<https://laravel.com/>) — Foco em facilidade de uso e código expressivo, o Laravel é um dos frameworks mais utilizados atualmente e tem uma grande comunidade. Seus componentes também podem ser usados de forma independente, mas a sua força está no pacote tudo em um, que pode conter até mesmo uma máquina virtual de desenvolvimento usando o Laravel Homestead.
  * CakePHP (<http://cakephp.org/>) — Foco em rapidez no desenvolvimento, o CakePHP é uma das opções que está a mais tempo do mercado e que evoluiu junto com o PHP.
  * Yii (<http://www.yiiframework.com/>) — Também é bastante utilizado em aplicações Enterprise, pois tem foco em estabilidade. Contém ferramentas que geram código PHP e ajudam com as tarefas repetitivas quando criamos um novo projeto ou adicionamos novas funcionalidades.
  * Laminas Project (<https://getlaminas.org/>) — Laminas é a continuação do famoso Zend Framework, que foi e ainda é utilizado em aplicações Enterprise e, junto com o Symfony, é um dos mais robustos do mercado. O Laminas também é um conjunto de componentes que podem ser usados de forma independente ou como um grande framework.
  * CodeIgniter (<https://codeigniter.com/>) — Foco em ser leve e rápido. Este framework é uma boa opção para se iniciar no mundo dos frameworks, pois sua estrutura é mais simples e direta.

Uma boa forma de aprender mais sobre os frameworks é fazendo alguns tutoriais e aplicações simples. Em geral, todo framework tem uma boa documentação e um tutorial para iniciantes que mostra como desenvolver uma aplicação. Tente aprender, pelo menos, uns dois ou três frameworks diferentes, pois eles podem se mostrar melhores conforme o tipo de projeto.

## 16.7 Resumo

Neste capítulo, foi introduzido o conceito de MVC e organizamos a aplicação de gestão de tarefas para ter uma estrutura MVC mais clara. Essa organização foi feita criando diretórios para cada camada da aplicação, e então movendo os arquivos para os diretórios de acordo com suas funcionalidades.

Neste capítulo também aprendemos o conceito de front-controller, que é um arquivo que recebe todas as requisições, e carrega as bibliotecas e outros arquivos necessários para execução da aplicação. E por último, tivemos uma pequena introdução aos frameworks e uma lista com alguns dos mais famosos e usados atualmente.

## 16.8 Desafios

Muito bem, hora dos desafios!

  1. Faça a adaptação da aplicação de gestão de contatos para a estrutura MVC. Lembre-se de criar os diretórios **models** , **views** e **controllers** e um front-controller.
  2. Faça a adaptação da aplicação de gestão do estacionamento para a estrutura MVC seguindo as mesmas regras da aplicação de gestão de contatos.
  3. Escolha dois ou três frameworks da lista anterior, ou outros que você já tenha ouvido falar, e tente ler a introdução da documentação e fazer a aplicação que em geral está no tutorial no site oficial. Caso o site oficial não ofereça um tutorial básico, tente pesquisar por "tutorial blog laravel", "clone twitter cakephp" ou ainda "galeria imagens codeigniter". Estas buscas vão trazer diversos resultados com tutoriais e dicas.
  4. Tente também refazer a aplicação de gestão de tarefas em um ou mais frameworks para exercitar o seu uso.

Capítulo 17

# Carregamento automático de classes e Namespaces

Nossa aplicação ainda não é muito grande, mas já mostra sinais de que algumas coisas podem ficar complicadas conforme adicionamos mais recursos. Repare que temos que adicionar os arquivos de todas as classes que criamos no nosso **front-controller**. Sim, são apenas três classes, mas poderiam ser mais.

PHP tem um recurso que nos permite indicar onde procurar arquivos que contenham classes para serem carregadas, o **autoloader** ou **carregador automático**.

Quando pedimos para criar um novo objeto de uma classe, por exemplo `DateTime`, o PHP buscará essa classe em seus arquivos e fará o seu carregamento. Se cometermos um erro de digitação no nome desta classe, algo como `Datetine`, o PHP vai procurar a classe em seus arquivos e não a encontrará, então um erro será gerado:

    PHP Warning:  Uncaught Error: Class 'DateTine' not found

O mesmo acontece se removermos as três linhas que fazem o carregamento das nossas classes no arquivo `index.php`. Vamos então removê-las e acessar a aplicação para ver o erro acontecendo.

    <?php
    
    // Remova estas linhas do arquivo index.php
    
    require "models/Tarefa.php";
    require "models/Anexo.php";
    require "models/RepositorioTarefas.php";
    
    // ...

Acessando a aplicação, recebemos erros como:

    Uncaught Error: Class 'RepositorioTarefas' not found in index.php:7

Vamos usar o autoload para fazer o carregamento automático das classes. Para isso, vamos usar a função `spl_autoload_register()`, que recebe uma função, que por sua vez recebe o nome de uma classe para fazer o seu carregamento. Adicione o seguinte trecho no início do arquivo `index.php`:

    <?php
    
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        if (is_file(__DIR__ . "/models/{$classe}.php")) {
            require_once __DIR__ . "/models/{$classe}.php";
        }
    });
    
    // ...

Veja que verificamos se existe um arquivo com o nome da classe que precisamos dentro da pasta `models` e então fazemos sua adição usando `require_once`, que vai incluir o arquivo apenas uma vez, mesmo se a função for chamada mais de uma vez. Assim a classe fica disponível para ser usada em nossa aplicação.

Agora podemos até mesmo adicionar mais classes na pasta `models` sem precisar fazer o seu carregamento manual.

> **Mas como a função de autoload é chamada?**
> 
> Quando criamos um objeto de uma classe o PHP vai verificar se essa classe existe em sua biblioteca. No caso de não existir, como é o caso das nossas classes, o PHP vai verificar se existem funções de autoload registradas e vai executar todas, até a classe ser incluída ou, caso não seja, um erro será exibido.

## 17.1 Namespaces

Nossa aplicação é relativamente pequena, com apenas algumas classes, por isso provavelmente não teremos conflitos de nomes de classes, mas imagine um cenário onde removemos todo o nosso código de envio de emails do arquivo `helpers/ajudantes.php` e o colocamos em um arquivo chamado `helpers/email.php`, contido em uma classe chamada `Email`.

Certamente podemos nos deparar com alguma biblioteca com uma classe também chamada `Email` e neste momento teremos um conflito de nomes. Em PHP não é possível ter duas classes com o mesmo nome sendo carregadas ao mesmo tempo. Acredito que outras linguagens também não permitem esse comportamento.

Para resolver esse problema, a comunidade PHP costumava usar nomes bem descritivos e longos para as classes. A nossa classe `Tarefa`, por exemplo, poderia ser chamada de `Tarefas_Models_Tarefa`. Veja que nesse nome temos o nome do nosso projeto (Tarefas), o nome da pasta onde a classe está (Models) e por fim o nome do arquivo que contém a classe (Tarefa). Com isso é possível garantir que outras classes não terão o mesmo nome, ou pelo menos diminuímos muito a chance de isso acontecer.

Até uns anos atrás não era raro encontrar nomes de classes bem longos em bibliotecas PHP, pois a organização em pastas e subpastas também ajuda a definir melhor o contexto de uma classe. Nossa aplicação poderia, por exemplo, ter uma classe chamada `Tarefas_Helpers_Validacao_Datas` para fazer a validação de datas.

A comunidade PHP se mobilizou para resolver esse problema e desde o PHP 5.3 temos um recurso chamado de **Namespaces** , ou **Espaço de nomes** em tradução livre.

Namespaces nos permitem ter classes com o mesmo nome, mas em espaços de nomes separados. É como se cada biblioteca, ou aplicação, fosse um grande pacote onde os nomes de classes são únicos.

> Lembre-se que já usamos um recurso similar com as propriedades das nossas classes. Temos, por exemplo, a propriedade `$nome` tanto na classe `Tarefa` quanto na classe `Anexo`, porém o PHP sabe que cada um pertence a uma classe, por isso o mesmo nome pode ser usado. Se não fosse esse isolamento teríamos que chamar a propriedade de `$nome_tarefa` e `$nome_anexo` em cada classe.

Em PHP definimos os namespaces no começo de cada arquivo que contém uma classe, e no geral usamos a estrutura das pastas para definir o nome de cada namespace. Podemos usar apenas uma ou diversas palavras para um namespace e usamos o caractere `\` (barra invertida) para separar as palavras.

Vamos definir o nosso namespace começando pelo arquivo `models/RepositorioTarefas.php`. Adicione a linha com o namespace logo após a tag de abertura do PHP neste arquivo:

    <?php
    
    namespace Tarefas\Models;
    
    class RepositorioTarefas
    {
    // ...

Veja que definimos o nosso namespace usando o nome da nossa aplicação, `Tarefas`, seguido pelo nome da pasta onde está a classe, `Models`.

Agora precisamos mudar a forma como usamos a classe `RepositorioTarefas`, pois agora essa classe está dentro do namespace da nossa aplicação.

Podemos fazer o uso de uma classe em um namespace de duas maneiras, a primeira é simplesmente usando todo o namespace mais o nome da classe, como no exemplo a seguir:

    <?php
    
    $repositorio = new Tarefas\Models\RepositorioTarefas($pdo);

A segunda forma é indicando logo no início do arquivo quais classes (dentro de seus namespaces) queremos usar, assim podemos usar apenas o nome da classe na hora de criar um objeto. Veja o exemplo a seguir:

    <?php
    
    use Tarefas\Models\RepositorioTarefas;
    
    $repositorio = new RepositorioTarefas($pdo);

Essa segunda forma é a mais usada pela comunidade PHP, pois nos permite declarar logo no início do arquivo todas as classes que serão usadas e não é necessário usar todo o namespace na hora de criar novos objetos.

Vamos então alterar o arquivo `index.php` que deve ter suas primeiras linhas conforme exibido a seguir:

    <?php
    
    use Tarefas\Models\RepositorioTarefas;
    
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        if (is_file(__DIR__ . "/models/{$classe}.php")) {
            require_once __DIR__ . "/models/{$classe}.php";
        }
    });
    
    require "config.php";
    require "helpers/banco.php";
    require "helpers/ajudantes.php";
    
    $repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);

Agora acesse a aplicação pelo navegador e você verá o seguinte erro:

    Uncaught Error: Class 'Tarefas\Models\RepositorioTarefas'
    not found in index.php:15

O que aconteceu aqui? Já temos o nosso autoload fazendo o carregamento automático dos arquivos com as classes, certo? Sim, mas temos um cenário diferente agora, pois o parâmetro recebido pela nossa função de autoload não contém mais apenas o nome da classe, ele contém agora todo o namespace também. Por isso precisamos ajustar o nosso código para entender também o namespace na hora de carregar um arquivo com uma classe.

Veja bem, se antes a variável `$classe` continha apenas o valor `RepositorioTarefas`, agora ela contém todo o namespace mais o nome da classe `Tarefas\Models\RepositorioTarefas`, por isso o teste para ver se o arquivo existe sempre vai falhar.

Então precisamos tratar também dos namespaces em nosso autoload. Vamos recorrer novamente aos comentários para nos ajudar a entender o que precisamos fazer para que a nossa função de autoload seja capaz de tratar os namespaces:

    <?php
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        // 1. A string tem algum namespace ou apenas o nome da
        //    classe?
    
        // 2. Caso seja apenas o nome da classe, incluir de /models
    
        // 3. Caso seja com namespace, o namespace começa com
        //    `Tarefas`?
        // Caso não, não prosseguir
    
        // 4. Pegar a última parte do namespace, pois é o nome da
        //    classe
    
        // 5. Pegar as partes do meio do namespace, pois são as
        //    pastas
    
        // 6. Juntar o nome da pasta e da classe + .php
    
        // 7. Arquivo existe? Então fazer o require
    });

Eu sempre uso comentários descrevendo o processo do código para me ajudar a pensar claramente no problema a ser resolvido primeiro. Vamos começar pelos números 1 e 2, pois são muito parecidos com o que já estamos fazendo:

    <?php
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        // 1. A string tem algum namespace ou apenas o nome da
        //    classe?
        $partes = explode('\\', $classe);
    
        // 2. Caso seja apenas o nome da classe, incluir de /models
        if (count($partes) == 1) {
            if (is_file(__DIR__ . "/models/{$classe}.php")) {
                require_once __DIR__ . "/models/{$classe}.php";
                return;
            }
        }
    
        // ...
    }

Usamos a função `explode()` para separar a string com o namespace e o nome da classe, usando a barra invertida como caractere separador. Caso o array resultante tenha apenas uma parte, significa que não temos um namespace, mas sim apenas o nome da classe, que então usamos para verificar se o arquivo existe na pasta `models` antes de usar `require_once`.

Vamos então para o número 3:

    <?php
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        // ...
    
        // 3. Caso seja com namespace, o namespace começa com
        //    `Tarefas`?
        // Caso não, não prosseguir
        if ($partes[0] !== 'Tarefas') {
            return;
        }
    
        // ...

Essa parte é mais simples. Quando o namespace não começar com `Tarefas`, então não precisamos continuar a nossa função.

Na sequência podemos resolver os itens 4, 5 e 6 da nossa lista:

    <?php
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        // ...
    
        // 4. Pegar a última parte do namespace, pois é o nome da
        //    classe
        array_shift($partes);
        $classe = array_pop($partes);
    
        // 5. Pegar as partes do meio do namespace, pois são as
        //    pastas
        $caminho = [];
        foreach ($partes as $pasta) {
            $caminho[] = strtolower($pasta);
        }
    
        // 6. Juntar o nome da pasta e da classe + .php
        $caminho[] = $classe . '.php';
        $arquivo = __DIR__ . '/' . implode('/', $caminho);
    }

Usamos a função `array_shift()` para remover o primeiro índice de um array, pois já sabemos que é `Tarefas` e não precisamos desse valor. Logo em seguida usamos a função `array_pop()` para remover o último índice do array, que contém o nome da classe. Dessa vez capturamos o retorno na variável `$classe`.

Então passamos por tudo o que sobra no namespace, pois sabemos que são os nomes das pastas, e deixamos tudo em letras minúsculas usando a função `strtolower()`, adicionando os resultados no array `$caminho`.

Adicionamos também ao array `$caminho` o nome da classe seguido pela extensão `.php`. E por fim juntamos tudo de novo em uma nova string usando a função `implode()` usando uma barra como caractere separador.

Até agora o que fizemos foi transformar um namespace com um nome de classe em um nome de arquivo para procurar no sistema de arquivos. Ou seja, transformamos isso:

    Tarefas\Models\RepositorioTarefas

Em isso:

    models/RepositorioTarefas.php

Agora falta apenas passo número 7 para completarmos o nosso novo autoloader que reconhece os namespaces da nossa aplicação:

    <?php
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        // ...
    
        // 7. Arquivo existe? Então fazer o require
        if (is_file($arquivo)) {
            require_once $arquivo;
        }
    });

O código completo para o autoloader, já sem os comentários, fica assim:

    <?php
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        $partes = explode('\\', $classe);
    
        if (count($partes) == 1) {
            if (is_file(__DIR__ . "/models/{$classe}.php")) {
                require_once __DIR__ . "/models/{$classe}.php";
                return;
            }
        }
    
        if ($partes[0] !== 'Tarefas') {
            return;
        }
    
        array_shift($partes);
        $classe = array_pop($partes);
    
        $caminho = [];
        foreach ($partes as $pasta) {
            $caminho[] = strtolower($pasta);
        }
        $caminho[] = $classe . '.php';
    
        $arquivo = __DIR__ . '/' . implode('/', $caminho);
    
        if (is_file($arquivo)) {
            require_once $arquivo;
        }
    });

Atualize a página no navegador e seremos apresentados a mais um erro:

    Uncaught TypeError: Argument 1 passed to
    Tarefas\Models\RepositorioTarefas::__construct() must be an instance of
    Tarefas\Models\PDO, instance of PDO given

Veja bem, tudo o que acontece dentro do arquivo `models/RepositorioTarefas.php` está dentro do namespace `Tarefas\Models`, por isso o PHP acredita que estamos buscando uma classe chamada `PDO` dentro deste namespace. Precisamos então informar ao PHP que as classes que usamos dentro deste arquivo não fazem parte de seu namespace, para isso usamos a barra invertida antes do nome da classe. Veja como deve ficar o construtor da classe `RepositorioTarefas`:

    <?php
    // ...
    
    public function __construct(\PDO $pdo)
    {
        $this->pdo = $pdo;
    }
    
    // ...

Precisaríamos fazer isso com todas as outras classes usadas nesse arquivo, que são `Tarefa` e `Anexo`, mas isso não será necessário, pois também vamos adicionar o mesmo namespace para estas classes. Adicione a linha a seguir no início dos arquivos `models/Tarefa.php` e `models/Anexo.php`:

    <?php
    
    namespace Tarefas\Models;

E ainda no arquivo `models\Tarefa.php` precisamos informar que a classe `DateTime` não faz parte deste namespace. Altere as seguintes linhas:

    <?php
    // ...
    public function setPrazo(\DateTime|null $prazo)
    
    public function getPrazo(): \DateTime|null
    {
        // ...
        $this->prazo = \DateTime::createFromFormat("Y-m-d", $this->prazo);
        // ...
    }
    // ...

E de volta ao arquivo `models/RepositorioTarefas.php` precisamos informar ao `PDO` que as classes que são usadas para criar os novos objetos fazem parte do novo namespace. Precisamos fazer isso pois o `PDO` não pega automaticamente o namespace onde está sendo usado. Então altere as seguintes linhas:

    <?php
    
    namespace Tarefas\Models;
    
    class RepositorioTarefas
    {
        // ...
        private function buscar_tarefas(): array
        {
            $sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
            $resultado = $this->pdo->query(
                $sqlBusca,
                \PDO::FETCH_CLASS,
                'Tarefas\Models\Tarefa'
            );
            // ...
        }
    
        private function buscar_tarefa(int $id): Tarefa
        {
            // ...
            $tarefa = $query->fetchObject('Tarefas\Models\Tarefa');
            // ...
        }
    
        public function buscar_anexos(int $tarefa_id): array
        {
            // ...
            while ($anexo =
                $query->fetchObject('Tarefas\Models\Anexo')) {
                $anexos[] = $anexo;
            }
            // ...
        }
    
        public function buscar_anexo(int $anexo_id): Anexo
        {
            // ...
            $anexo = $query->fetchObject('Tarefas\Models\Anexo');
            // ...
        }
        // ...
    }

E agora temos que fazer apenas mais duas alterações nos controllers que usam as classes `Tarefa` e `Anexo`.

No arquivo `controllers/tarefas.php` altere a seguinte linha:

    <?php
    // ...
    $tarefa = new Tarefas\Models\Tarefa();
    $tarefa->setPrioridade(1);
    //...

E no arquivo `controllers/tarefa.php` altere também apenas uma linha:

    <?php
    // ...
    if (tratar_anexo($dados_anexo)) {
        $anexo = new Tarefas\Models\Anexo();
        // ...
    }
    // ...

Atualize a página de tarefas no seu navegador e tudo deve estar funcional. Tente navegar por todas as páginas, adicionar e remover tarefas e anexos para garantir que todas as funcionalidades estão normais.

> **E o autoload das classes da biblioteca PHPMailer?**
> 
> Alteramos nosso código para termos o namespace e o autoload das classes que criamos, mas ainda estamos adicionando as classes da biblioteca PHPMailer manualmente.
> 
> Podemos adicionar mais código em nosso autoloader, ou mesmo registrar mais um autoloader para as classes desta biblioteca. Mas será que é necessário escrever um autoloader para cada biblioteca que utilizamos?
> 
> Será que existe uma forma de automatizar este processo?
> 
> Sim! Podemos automatizar este processo usando uma ferramenta chamada **Composer** , que gerencia dependências em PHP e também faz o autoload das classes. Veremos este tópico no próximo capítulo.

## 17.2 Resumo

Neste capítulo foram apresentados os autoloaders do PHP e o isolamento de classes usando namespaces.

## 17.3 Desafios

  1. Faça o isolamento das classes na aplicação dos contatos e do estacionamento.
  2. Escreva uma função de autoload para fazer o carregamento automático das classes nas aplicações dos contatos e do estacionamento.

Capítulo 18

# Dependências com Composer

Nossa aplicação de gestão de tarefas tem apenas uma dependência externa, que é a biblioteca **PHPMailer**. Para fazer a instalação desta biblioteca foi necessário baixar o código e colocá-lo uma pasta que chamamos de **bibliotecas** e depois renomeamos para **libs**.

Além disso foi necessário criar o arquivo `inc.php`, que é responsável por incluir os arquivos com as classes da biblioteca PHPMailer.

Não tivemos tanto trabalho por se tratar de apenas uma dependência externa. Agora imagine se usássemos dez dependências externas? Ou até mais! Não ficaria muito viável fazer essa gestão de quais arquivos devem ser incluídos o tempo todo.

Para resolver esse problema podemos usar o Composer, que é uma ferramenta de gestão de dependências para PHP. Graças a essa ferramenta podemos ter uma lista com todas as bibliotecas de que nossas aplicações dependem e podemos instalar e atualizá-las de maneira simplificada.

Para usar o Composer será necessário usarmos a linha de comando, ou o terminal.

Faça o download do Composer usando o endereço <https://getcomposer.org/download/latest-stable/composer.phar> e salve o arquivo `composer.phar` na pasta `tarefas`, que pode estar em diferentes localizações, dependendo do seu sistema operacional. No Windows a pasta fica em `C:\xampp\htdocs\tarefas` enquanto no MacOS X fica em `/Applications/XAMPP/htdocs/tarefas` e no GNU/Linux pode ser em `/opt/lampp/htdocs/tarefas` ou em `/var/www/tarefas`.

Agora é necessário abrir o terminal de linha de comando e navegar até a pasta `tarefas` para podermos usar o Composer.

> **Acessando a pasta tarefas na linha de comando**
> 
> No Windows procure pelo Prompt de Comandos e navegue até a pasta com o projeto usando o comando `cd C:\xampp\htdocs\tarefas`. Acesse o PHP usando o comando `C:\xampp\php\php -v` para ver informações sobre a versão instalada.
> 
> No MacOS X procure pela aplicação chamada **Terminal** e use o comando `cd Applications/XAMPP/htdocs/tarefas`. Teste o acesso ao comando do PHP usando a seguinte instrução: `/Applications/XAMPP/bin/php -v`. Você deverá ver um texto informando a versão do PHP.
> 
> No GNU/Linux procure por um aplicativo chamado **Terminal** e navegue até a pasta tarefas usando o comando `cd /opt/lampp/htdocs/tarefas/`. Teste o acesso ao comando do PHP usando a instrução `/opt/lampp/bin/php -v` e você deverá ver um texto informando a versão do PHP.

A partir de agora vou usar apenas `php` para me referir ao comando do PHP, mas pode ser necessário digitar todo o caminho conforme exibido no bloco anterior, de acordo com o seu sistema operacional, sempre sem usar o `-v` no final, que usamos apenas para ver informações sobre a versão instalada do PHP.

Para testar o Composer digite `php composer.phar` na linha de comando e você deverá ver um resultado como o seguinte:

    /opt/lampp/bin/php composer.phar
       ______
      / ____/___  ____ ___  ____  ____  ________  _____
     / /   / __ \/ __ `__ \/ __ \/ __ \/ ___/ _ \/ ___/
    / /___/ /_/ / / / / / / /_/ / /_/ (__  )  __/ /
    \____/\____/_/ /_/ /_/ .___/\____/____/\___/_/
                        /_/
    Composer version 2.0.14 2021-05-21 17:03:37
    
    Usage:
      command [options] [arguments]

A saída deste comando é bem maior, então deixei apenas as linhas iniciais aqui para dar um exemplo do que você vai ver no seu terminal.

O Composer é configurado através de um arquivo JSON, que é um formato muito comum em JavaScript e por isso também é usado por diversas linguagens de programação.

Vamos usar um comando do Composer para iniciar a gestão de dependências do nosso projeto dentro da pasta `tarefas`. Para isso use o comando a seguir:

    php composer.phar init

Este comando vai iniciar uma série de perguntas e vai usar as nossas respostas para criar o arquivo de configuração para o Composer.

A primeira pergunta é sobre o nome do pacote que estamos criando. Coloque o seu nome, uma barra e o nome `tarefas`:

    Package name (<vendor>/<name>) [evaldo/tarefas]: evaldo/tarefas

Agora vem a descrição:

    Description []: Um sistema de tarefas

Em seguida vem o nome do autor ou da autora:

    Author [Evaldo Bento <meuemail@email.com>, n to skip]:

A próxima pergunta é sobre a estabilidade mínima das dependências que queremos instalar. Esta pergunta é importante para projetos maiores que serão mantidos por bastante tempo, pois aqui podemos dizer que queremos apenas bibliotecas estáveis (`stable`), ou seja, que já foram testadas e não estão mais em desenvolvimento ativo naquela versão. No nosso caso podemos apenas deixar em branco, assim as versões mais recentes das bibliotecas serão usadas.

    Minimum Stability []:

Podemos também definir que tipo de pacote estamos criando. No nosso caso o tipo é `project`:

    Package Type (e.g. library, project, metapackage,
        composer-plugin) []: project

E também podemos definir uma licença para nossa aplicação, o que também não é necessário para nós, então podemos deixar em branco:

    License []:

Agora o Composer vai perguntar se queremos definir as dependências do projeto de forma interativa. Vamos usar a opção padrão (_yes_) e vamos pesquisar pela biblioteca PHPMailer:

    Define your dependencies.
    
    Would you like to define your dependencies (require)
        interactively [yes]?
    Search for a package: phpmailer

O resultado deverá mostrar diversas bibliotecas com o nome PHPMailer, mas no nosso caso queremos a opção `phpmailer/phpmailer`, que na minha busca é a opção `1`:

    Found 14 packages matching phpmailer
    
       [0] swiftmailer/swiftmailer
       [1] phpmailer/phpmailer
       [2] itinerisltd/wp-phpmailer
       // ... Muitos outros resultados

Agora digite `1` (ou a opção com a biblioteca correta e deixe a opção de versão como a padrão, para que a mais atual seja usada:

    Enter package # to add, or the complete package name if it is not
        listed: 1
    Enter the version constraint to require (or leave blank to use the
        latest version):
    Using version ^6.4 for phpmailer/phpmailer

O Composer vai perguntar qual é a próxima dependência a ser pesquisada. Agora podemos simplesmente deixar a opção em branco, assim vamos para a próxima etapa.

    Search for a package:

Na próxima etapa podemos definir quais são as dependências do ambiente de desenvolvimento da aplicação. É comum encontrar situações onde precisamos de algumas bibliotecas apenas durante o desenvolvimento de aplicações, mas não para disponibilizar a aplicação em um servidor, por exemplo. Bibliotecas usadas apenas no ambiente de desenvolvimento são focadas em facilitar o dia a dia no desenvolvimento de aplicações e em testes automatizados. No nosso caso não vamos usar bibliotecas focadas no desenvolvimento, então temos que escrever _no_ como resposta para a próxima pergunta:

    Would you like to define your dev dependencies (require-dev)
        interactively [yes]? no

Finalmente o Composer exibirá como ficará o arquivo de configuração que será gerado usando o formato JSON:

    {
        "name": "evaldo/tarefas",
        "description": "Um sistema de tarefas",
        "type": "project",
        "require": {
            "phpmailer/phpmailer": "^6.4"
        },
        "authors": [
            {
                "name": "Evaldo Bento",
                "email": "meuemail@email.com"
            }
        ]
    }

Agora precisamos confirmar a geração do arquivo e confirmar que o Composer pode instalar as dependências:

    Do you confirm generation [yes]?
    Would you like to install dependencies now [yes]?

O Composer vai exibir mais algumas mensagens enquanto faz a instalação das dependências do nosso projeto e ao final deste processo teremos três novidades dentro da pasta `tarefas`:

O arquivo `composer.json` contém informações sobre o projeto e a lista de dependências.

O arquivo `composer.lock` contém as versões exatas das dependências do nosso projeto. É como se fosse uma fotografia do momento em que as dependências foram instaladas. Este é um arquivo importante pois permite que outras pessoas trabalhando no mesmo projeto tenham exatamente as mesmas versões das dependências, evitando problemas de incompatibilidades entre versões diferentes. O mesmo é válido para a hospedagem da nossa aplicação online, pois podemos instalar no servidor as versões corretas das dependências.

Por fim, temos uma pasta nova chamada `vendor` que contém arquivos do Composer e também as nossas dependências. Você pode navegar por esta pasta para ver como o Composer organiza os arquivos. Dentro dela, o arquivo mais interessante para nós é o chamado `autoload.php`, pois é ele que inclui os arquivos necessários para fazer o autoload das dependências funcionar.

Vamos então remover a pasta `libs` da nossa aplicação, pois vamos usar a biblioteca PHPMailer que instalamos via Composer. Precisamos também remover a linha que faz o `include` daquele arquivo `inc.php` que criamos para carregar as classes da PHPMailer na função `enviar_email()` que fica no arquivo `helpers/ajudantes.php`.

    <?php
    
    function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
    {
        // Remova a linha abaixo
        include "libs/PHPMailer/inc.php";
    
        $corpo = preparar_corpo_email($tarefa, $anexos);
        // ...
    }

E por fim devemos adicionar o autoloader do Composer no arquivo `index.php`:

    <?php
    
    use Tarefas\Models\RepositorioTarefas;
    
    require "vendor/autoload.php";
    
    //...

Tente adicionar ou editar uma tarefa escolhendo a opção de enviar email e tudo deve funcionar corretamente.

Temos ainda mais uma alteração para fazer, desta vez para remover um pouco de código da nossa aplicação! Sabe aquela função de autoload que fizemos para nossas classes na pasta `models`? Então, o Composer pode fazer essa função, mas para isso precisamos lhe dizer onde estão nossas classes e qual é o nosso namespace. Para isso vamos alterar o arquivo `composer.json` adicionando a nova configuração:

    {
        "description": "Um sistema de tarefas",
        "type": "project",
        "autoload": {
            "psr-4": {
                "Tarefas\\Models\\": "models"
            }
        },
        "require": {
            "phpmailer/phpmailer": "^6.4"
        }
    }

Não coloquei o arquivo todo aqui, mas deixei algumas linhas para dar o contexto sobre as novas linhas que precisam ser adicionadas. Com estas linhas estamos dizendo para o Composer que o nosso namespace `Tarefas\Models` está na pasta `models` e que este namespace deve ser incluído usando o padrão **PSR-4** da comunidade PHP.

> **PSR?**
> 
> As PSR ou PHP Standards Recommendations (Recomendações de Padrões PHP) são documentos que padronizam funcionalidades no PHP. O padrão PSR-4 dita como o autoload deve funcionar.
> 
> Existem diversas PSRs que ajudam a padronizar o comportamento de bibliotecas em PHP.
> 
> Para saber mais acesse <https://www.php-fig.org/psr/>

Agora precisamos remover a nossa função de autoload no arquivo `index.php`:

    <?php
    
    use Tarefas\Models\RepositorioTarefas;
    
    // Remover essa função spl_autoload_register
    spl_autoload_register(function ($classe) {
        // Remover todo o código
    });
    // ...

E mais um passo é necessário antes de usarmos a aplicação com o nosso namespace sendo carregado pelo Composer. Mais uma vez no terminal execute o seguinte comando:

    php composer.phar dumpautoload

Isso fará com que o Composer atualize sua lista de arquivos para fazer o autoload.

Use a aplicação mais uma vez para ter certeza de que tudo está funcionando corretamente. Caso necessário revise os passos deste capítulo e sempre verifique os erros informados pelo PHP.

## 18.1 Mais comandos do Composer

O Composer disponibiliza diversos comandos, mas no geral usamos apenas alguns no dia a dia:

`php composer.phar install`: Este comando é usado para instalar as dependências de um projeto, principalmente quando começamos em um novo projeto.

`php composer.phar update`: Este comando atualiza as dependências para suas versões mais recentes. É importante atualizar as dependências de nossas aplicações para mantê-las livres de brechas de segurança conhecidas.

`php composer.phar search NOME`: Use este comando para procurar por pacotes que contenham NOME em seu nome.

`php composer.phar require [NOME]`: Este comando pode ser usado com ou sem um nome de pacote. Caso seja usado sem, ele vai abrir a pesquisa interativa, assim como no processo do `init` que usamos há pouco. Quando um NOME de pacote é informado o Composer vai instalar o respectivo pacote.

## 18.2 Resumo

Neste capítulo foi apresentada a ferramenta adotada pela comunidade PHP para gerenciar dependências, o Composer.

## 18.3 Desafios

  1. Adicione o Composer na aplicação dos contatos e mova todas as dependências para o arquivo `composer.json`.
  2. Faça o mesmo com a aplicação do estacionamento.

Capítulo 19

# Hospedagem de aplicações PHP

Desenvolver aplicações web pode ser bastante divertido e útil, pois podemos criar ferramentas que solucionam problemas que temos em nosso dia a dia. Como foi o caso do nosso sistema de tarefas desenvolvido durante os capítulos deste livro.

O problema é que, até este momento, ficamos presos aos nossos computadores, pois nossas aplicações funcionam apenas neles. Quando acessamos um site, um blog ou outra aplicação web, estamos acessando algo que foi desenvolvido provavelmente de uma maneira semelhante à nossa aplicação, mas que está hospedado em um servidor, que também é um computador e que está sempre conectado à internet.

Quando colocamos nossa aplicação em um servidor na internet, dizemos que a aplicação está **hospedada**. Quando nossa aplicação está em hospedada em um servidor na internet, ela pode ser acessada a partir de qualquer computador também conectado à internet, ou até mesmo de tablets, smartphones ou outros aparelhos conectados e que tenham um navegador web.

## 19.1 Sua aplicação para o mundo!

Bem, na verdade, ainda não é para o mundo, é apenas para você. Mas você poderá acessar estando em qualquer lugar, bastando ter uma conexão à internet.

Digo que é apenas para você, pois nossa lista de tarefas não tem separação por usuários, onde cada pessoa pode ter sua própria lista de tarefas. Então serve para apenas uma pessoa de cada vez.

Para colocarmos nossa aplicação online, precisamos encontrar um servidor para hospedagem que suporte nossas necessidades, ou seja, a linguagem PHP e o banco de dados MySQL ou o MariaDB. Depois teremos de configurar como será o funcionamento da aplicação no servidor. Então poderemos enviar nossos arquivos para lá, para finalmente executar a aplicação no servidor.

## 19.2 Escolhendo um servidor para hospedagem

Para publicar uma aplicação na web, precisamos usar um servidor que tenha suporte às tecnologias que estamos usando. No nosso caso, é o PHP e o banco MySQL ou ainda o MariaDB.

Existem diversas opções para hospedar aplicações PHP e MySQL, desde empresas que oferecem o serviço gratuitamente (mas podem adicionar algum tipo de propaganda no site), até opções para quem quer gerenciar o servidor, instalar as ferramentas necessárias e manter tudo funcionando por conta própria.

No nosso caso, precisamos dos tipos mais básicos, pois nosso objetivo é o aprendizado. Além disso não teremos um grande volume de acesso. É preciso reforçar que a ideia aqui não é ensinar a configurar servidores, precisamos apenas hospedar uma aplicação para entender como o processo funciona.

O serviço de hospedagem demonstrado será a hospedagem da Hostinger (<http://www.hostinger.com.br/>).

## 19.3 Hospedagem com a Hostinger, agora 000webhost.com

A hospedagem da Hostinger mudou desde as duas primeiras edições desde livro. A oferta de hospedagem gratuita não existe mais na Hostinger, mas sim na 000webhost. Existe até mesmo a possibilidade de comprar o plano da Hostinger através da 000webhost. Por isso vamos fazer o processo de hospedagem usando a 000webhost.

A hospedagem com a 000webhost nos permite o acesso ao servidor via **FTP** , que é um protocolo para transferência de arquivos.

O acesso via FTP é bastante usado, pois ele permite o envio de arquivos de forma bastante simples. FTP significa _File Transfer Protocol_ , ou Protocolo de Transmissão de Arquivos.

Existem diversos clientes de FTP que tornam o trabalho de envio de arquivos ainda mais simples através da interface gráfica, pois eles exibem o conteúdo do seu computador de um lado da janela e o conteúdo do servidor do outro lado. Eles também permitem fazer a transmissão dos arquivos apenas os arrastando de um lado para o outro.

### Criação da conta na 000webhost

Para criar a conta para hospedagem de uma aplicação na 000webhost, acesse <https://www.000webhost.com/>. Você verá uma tela parecida com esta:

Figura 19.1: Site da 000webhost

Você pode clicar em **EN** e selecionar **Brasil Português** na lista de idiomas disponíveis.

Figura 19.2: Seleção de idioma da 000webhost

Nesta página, clique no botão **Registre-se grátis!** no bloco de hospedagem grátis.

Figura 19.3: Seleção do plano da 000webhost

Um formulário de cadastro será apresentado. Preencha os dados e clique no botão **Cadastre-se** :

Figura 19.4: Cadastro na 000webhost

Após o cadastro verifique o seu email para fazer a validação da conta.

Agora faça o login em 000webhost.com e você verá uma página parecida com esta:

Figura 19.5: Botão para novo site

Clique em **Criar novo site** e você verá a seguinte janela:

Figura 19.6: Criação de novo site

Preencha os dados e clique no botão **Criar**. Na próxima página você verá o seguinte menu:

Figura 19.7: Menu do site

Vamos criar o banco de dados para a nossa aplicação. Clique em **Ferramentas** e em **Gerenciador de Banco de Dados**. Você verá agora um bloco com as opções de bancos de dados:

Figura 19.8: Gerenciador de bancos de dados

Clique na opção **\+ Novo banco de dados** e preencha os dados, lembre-se de salvar esses dados, pois vamos precisar deles logo mais:

Figura 19.9: Gerenciador de bancos de dados

Na próxima página são apesentadas as credenciais para a conexão com o banco de dados.

Figura 19.10: Credenciais para o bancos de dados

Vamos agora criar as tabelas necessárias para a nossa aplicação. Clique em **Gerenciar** e em **PHPMyAdmin** para acessar o PHPMyAdmin. Este é basicamente o mesmo PHPMyAdmin que já conhecemos em nosso ambiente local.

Agora, siga os passos para criação das tabelas dos capítulos _Acessando e usando um banco de dados_ e _Upload de arquivos_.

Já temos o servidor pronto para receber a aplicação, então precisamos deixar a aplicação pronta para o servidor.

## 19.4 Configurando a aplicação para a 000webhost

Agora precisamos alterar a aplicação para que funcione no servidor. Na verdade, não é tanto trabalho, pois deixamos a configuração da nossa aplicação em apenas um arquivo, então altere o arquivo `config.php` e coloque os dados de acesso do banco de dados na 000webhost:

    <?php
    
        define("BD_SERVIDOR", "localhost");
        define("BD_USUARIO", "seu_usuario");
        define("BD_SENHA", "sua_senha");
        define("BD_BANCO", "seu_banco_tarefas");

Não esqueça de conferir os dados de acesso!

Agora podemos, finalmente, enviar a aplicação para o servidor usando o FTP.

Ou talvez não... No momento da escrita deste livro o PHP 8 ainda não é suportado pela 000webhost, então precisamos fazer apenas algumas mudanças para que nosso código funcione em PHP 7.

No arquivo `models/tarefas.php` fizemos o uso da opção de indicar mais de um tipo para a variável esperada em `setPrazo()` e para o valor retornado de `getPrazo()`, mas essa opção só está disponível no PHP 8. Veja a seguir o código impactado:

    <?php
    
    public function setPrazo(\DateTime|null $prazo)
    {
        $this->prazo = $prazo;
    }
    
    public function getPrazo(): \DateTime|null
    {
        // ...
    }

Nesse caso esperamos sempre um objeto da classe `DateTime` ou um `null`. Podemos expressar essa restrição também no PHP 7 usando os **Tipos anuláveis** , ou **Nullable Types** em inglês.

Para isso basta adicionar uma interrogação antes do tipo esperado. Veja como ficam as nossas funções usando esse recurso:

    <?php
    
    public function setPrazo(?\DateTime $prazo)
    {
        $this->prazo = $prazo;
    }
    
    public function getPrazo(): ?\DateTime
    {
        // ...
    }

Caso estivéssemos usando dois tipos como `DateTime|array`, não seria possível fazer o mesmo, pois apenas PHP 8 nos permite usar mais de um tipo dessa forma.

## 19.5 Enviando a aplicação para a 000webhost

Para enviar os arquivos usando FTP, você vai precisar de um software cliente FTP. FTP é um protocolo utilizado para transmissão de arquivos na internet. Esta é uma opção ainda bastante usada para se enviar sites e aplicações para hospedagens.

Existem diversas opções de clientes de FTP, mas recomendo o FileZilla, que funciona no Linux, no Windows e no Mac OS X. Ele pode ser baixado em <https://filezilla-project.org/>.

Figura 19.11: Site do FileZilla

Use a opção `Download FileZilla Client` e, na página de download, escolha a opção para o seu sistema operacional. Siga os passos da instalação usando as opções padrão.

> **FileZilla no Linux**
> 
> Procure no gerenciador de pacotes da sua distribuição pelo FileZilla. Se você usa Debian ou Ubuntu você pode instalar usando o apt: `sudo apt-get install filezilla`

Antes de abrir o FileZilla, precisamos dos dados de acesso FTP. Para consegui-los, vá ao painel da 000webhost e clique em **Ferramentas** e **Gerenciador de Arquivos** :

Figura 19.12: Menu para o gerenciador de arquivos

Você verá uma página sobre o gerenciador de arquivos e uma frase embaixo que explica sobre o FTP. Clique em **Vamos fazer isso** para acessar as instruções sobre o acesso via FTP:

Figura 19.13: Dados para acesso FTP

Esta página contém os dados para acesso via FTP:

Figura 19.14: Dados para acesso FTP

A senha é a usada na criação do site.

Agora, abra o FileZilla e coloque os dados de acesso FTP exibidos pelo painel da 000webhost:

Figura 19.15: Preenchendo os dados no FileZilla

Após preencher os dados, clique em `Conexão rápida`. O FileZilla tem dois painéis: um à esquerda com os seus arquivos locais (ou seja, no seu computador), e um à direita com os arquivos no servidor.

No caso da 000webhost, serão exibidas as pastas **public_html** e **tmp**. Nossos arquivos devem ficar dentro de **public_html** , que já contém o arquivo `.htaccess`, que é um arquivo de configuração para o Apache e que não vou detalhar aqui, pois fica fora do escopo. Mas, é claro, aconselho que você pesquise um pouco sobre ele.

Agora podemos navegar até a pasta onde estão nossos arquivos locais. Então, basta clicar e arrastá-los para o painel com os arquivos do servidor. O FileZilla vai iniciar a transmissão e, quando terminar, os arquivos serão exibidos no servidor também. Veja como deve ficar:

Figura 19.16: FileZilla com os dados copiados para o servidor

Após finalizar a transmissão dos arquivos, podemos acessar o sistema de tarefas já hospedado. O meu ficou hospedado em <https://tarefasphp2021.000webhostapp.com/tarefas.php>. Veja onde acessar o seu no menu **Configurações de site** e **Geral**.

Ah, mais uma dica importante! Você pode escolher a versão do PHP no menu **Configurações de site** , **Geral** e **Versão do PHP**. No momento da escrita deste livro a 000webhost suporta do PHP 5.2 ao 7.4.

O recurso que introduzimos ao nosso código neste capítulo, dos **Tipos anuláveis** , só é suportado a partir do PHP 7.1.

## 19.6 Outras opções de hospedagem

Existem diversas opções para hospedar aplicações em PHP que usam métodos diferentes para enviar o código para o servidor.

O Heroku (<https://heroku.com>) é uma opção muito interessante pois nos permite adicionar mais servidores para atender mais pessoas ao mesmo tempo. Esta opção é um pouco mais avançada e foge do escopo deste livro, mas fica a minha recomendação de fazer o tutorial usando a conta grátis deste serviço.

Opções nacionais como a Locaweb (<https://www.locaweb.com.br>) também oferecem hospedagem PHP e MySQL usando FTP ou opções mais avançadas onde você pode configurar seu servidor GNU/Linux ou Windows.

## 19.7 Resumo

Neste capítulo foi apresentada uma opção de hospedagem de aplicações PHP usando FTP, que é uma das tecnologias mais simples e muito utilizada para enviar arquivos para servidores.

## 19.8 Desafios

  1. Faça a hospedagem das aplicações dos contatos e do estacionamento na 000webhost.
  2. Procure mais uma opção de hospedagem PHP e MySQL, e faça a hospedagem do sistema de tarefas. Você pode procurar por hospedagens grátis em PHP ou que ofereçam alguns dias para testes.

Capítulo 20

# Apenas o começo

E aqui chegamos ao fim deste livro, mas não ao fim dos estudos. Se você deseja entrar no mercado de desenvolvimento de software ou deseja ter a programação como um hobby, saiba que este livro é apenas um começo. Se você leu todo o conteúdo até aqui e praticou os exercícios, você já deve estar em boa forma para começar seus próprios projetos.

Lembre-se de que, para tocar bem um instrumento musical, são necessárias várias horas, dias, meses e até anos de treino e estudos. Claro que é possível conseguir tocar algumas notas sem muito esforço com apenas alguns minutos de prática, mas dificilmente você vai encantar as pessoas com suas músicas sem uma boa dose de foco e suor.

É claro que com programação não é diferente. Para conseguir desenvolver software com qualidade e chegar ao ponto de encantar as pessoas com seus códigos que parecem poesia, é necessário praticar, e muito, pois quanto mais se pratica, mais se aprende.

Às vezes, o problema maior para se praticar programação é saber por onde começar ou o que fazer. Então que tal tirar da gaveta aquela sua ideia de aplicação? Que tal começar a resolver os problemas que você enfrenta no dia a dia usando seus novos conhecimentos para desenvolver pequenas aplicações usando PHP e MySQL? Este é um ótimo momento para começar a praticar mais.

Invente novos problemas para resolver, pois assim você se torna a primeira pessoa a usar as suas aplicações. Crie um organizador de tarefas, um gestor para a sua coleção de livros, uma agenda digital, um clone do Twitter, uma loja virtual, ou automatize pequenas tarefas no seu dia a dia. O céu não é o limite.

Experimente outras linguagens de programação e outros bancos de dados também. Entenda as diferenças entre as linguagens e onde estão as vantagens e desvantagens de cada uma.

Python e Ruby são ótimas opções para se ter uma visão diferente do mundo PHP. JavaScript é algo em que sempre vale a pena o investimento, pois é a única linguagem suportada pelos navegadores atualmente.

Ainda sobre as linguagens de programação, evite se tornar alguém que apenas protege sua linguagem favorita. Lembre-se de que linguagens de programação são ferramentas e seria bem estranho ver alguém da área de construção civil dizendo que o martelo é a melhor ferramenta de todas e que devemos usá-lo para resolver todos os problemas (cortar, soldar, fixar, serrar, dobrar e outros tantos).

Um outro assunto importante: estude inglês. Praticamente tudo está em inglês nos sites, nas documentações e nas comunidades de linguagens de programação. Você não precisa necessariamente ser fluente em conversação, mas deve se sentir confortável lendo textos, programando e até mesmo assistindo palestras técnicas.

O importante é continuar praticando, aprendendo e mantendo a mente aberta para as novas opções que surgem todos os dias no mundo da tecnologia da informação.

## 20.1 Onde posso buscar mais informações?

A internet é bem vasta e, às vezes, é complicado achar bons conteúdos. Por isso, deixo aqui algumas sugestões de onde buscar ajuda e procurar informações.

Para saber mais sobre os recursos do PHP, visite a documentação oficial em <http://php.net/docs.php>. Tem também a versão em português aqui <http://www.php.net/manual/pt_BR/index.php>. Às vezes, a versão em português pode estar um pouco defasada com relação à versão em inglês, por isso é bom comparar as duas.

Se você fala inglês, você tem uma grande vantagem, pois no geral o conteúdo é gerado primeiro em inglês. Aliás, se você fala inglês, recomendo que você ajude na tradução da documentação do PHP para português, assim você contribui de volta para linguagem e ainda ajuda o pessoal que ainda não teve oportunidade de aprender inglês.

Um site que tem muita informação importante sobre as melhores práticas para PHP é o <http://www.phptherightway.com/>. Existe também uma versão em português, em <http://br.phptherightway.com/>.

Participe do fórum de discussão do livro. Lá você pode tirar suas dúvidas, ajudar quem está passando por problemas diferentes e ainda conhecer pessoas interessadas no mesmo assunto, o que pode acelerar seu aprendizado. O fórum está neste endereço: <https://forum.casadocodigo.com.br/>.

Uma boa ideia é participar também de comunidades maiores como o GUJ (<http://www.guj.com.br>). Lá tem pessoas conversando sobre várias linguagens e tecnologias, e é possível aprender muito participando desde tipo de grupo.

Fique de olho no site da Casa do Código (<http://www.casadocodigo.com.br>) para saber dos últimos lançamentos.

Se você utiliza redes sociais, procure encontrar as pessoas influentes nas áreas em que você quer se especializar. Em geral, existem palestrantes, escritores e escritoras etc. compartilhando informações úteis, como dicas de bibliotecas para usar, boas práticas, blogs para ler e por aí vai.

Se você está no Twitter, você pode me seguir. Sou o @InFog9 e, no geral, compartilho textos e vídeos sobre PHP, outras linguagens de programação e tópicos relacionados à TI em geral.

Tente participar também de eventos e grupos de estudos sobre os assuntos que você se interessa mais. Use os motores de busca na web para encontrar esses grupos na sua cidade. Caso não encontre, crie um grupo e comece a convidar pessoas para fazer parte. Em grupo, podemos aprender mais e manter a motivação que não teríamos estando sós.

> Vale lembrar de que você pode baixar todos os exemplos usados no livro. Eles estão no GitHub, em <https://github.com/InFog/phpmysql>.

Bons estudos!
