## PDF - [PT] Elixir do zero a concorrencia - Casa do Codigo

  1. [Página 3](page_003.html)
  2. [Página 4](page_004.html)
  3. [Página 5](page_005.html)
  4. [Página 6](page_006.html)
  5. [Página 7](page_007.html)
  6. [Página 8](page_008.html)
  7. [Página 9](page_009.html)
  8. [Página 10](page_010.html)
  9. [Página 11](page_011.html)
  10. [Página 12](page_012.html)
  11. [Página 13](page_013.html)
  12. [Página 14](page_014.html)
  13. [Página 15](page_015.html)
  14. [Página 16](page_016.html)
  15. [Página 17](page_017.html)
  16. [Página 18](page_018.html)
  17. [Página 19](page_019.html)
  18. [Página 20](page_020.html)
  19. [Página 21](page_021.html)
  20. [Página 22](page_022.html)
  21. [Página 23](page_023.html)
  22. [Página 24](page_024.html)
  23. [Página 25](page_025.html)
  24. [Página 26](page_026.html)
  25. [Página 27](page_027.html)
  26. [Página 28](page_028.html)
  27. [Página 29](page_029.html)
  28. [Página 30](page_030.html)
  29. [Página 31](page_031.html)
  30. [Página 32](page_032.html)
  31. [Página 33](page_033.html)
  32. [Página 34](page_034.html)
  33. [Página 35](page_035.html)
  34. [Página 36](page_036.html)
  35. [Página 37](page_037.html)
  36. [Página 38](page_038.html)
  37. [Página 39](page_039.html)
  38. [Página 40](page_040.html)
  39. [Página 41](page_041.html)
  40. [Página 42](page_042.html)
  41. [Página 43](page_043.html)
  42. [Página 44](page_044.html)
  43. [Página 45](page_045.html)
  44. [Página 46](page_046.html)
  45. [Página 47](page_047.html)
  46. [Página 48](page_048.html)
  47. [Página 49](page_049.html)
  48. [Página 50](page_050.html)
  49. [Página 51](page_051.html)
  50. [Página 52](page_052.html)
  51. [Página 53](page_053.html)
  52. [Página 54](page_054.html)
  53. [Página 55](page_055.html)
  54. [Página 56](page_056.html)
  55. [Página 57](page_057.html)
  56. [Página 58](page_058.html)
  57. [Página 59](page_059.html)
  58. [Página 60](page_060.html)
  59. [Página 61](page_061.html)
  60. [Página 62](page_062.html)
  61. [Página 63](page_063.html)
  62. [Página 64](page_064.html)
  63. [Página 65](page_065.html)
  64. [Página 66](page_066.html)
  65. [Página 67](page_067.html)
  66. [Página 68](page_068.html)
  67. [Página 69](page_069.html)
  68. [Página 70](page_070.html)
  69. [Página 71](page_071.html)
  70. [Página 72](page_072.html)
  71. [Página 73](page_073.html)
  72. [Página 74](page_074.html)
  73. [Página 75](page_075.html)
  74. [Página 76](page_076.html)
  75. [Página 77](page_077.html)
  76. [Página 78](page_078.html)
  77. [Página 79](page_079.html)
  78. [Página 80](page_080.html)
  79. [Página 81](page_081.html)
  80. [Página 82](page_082.html)
  81. [Página 83](page_083.html)
  82. [Página 84](page_084.html)
  83. [Página 85](page_085.html)
  84. [Página 86](page_086.html)
  85. [Página 87](page_087.html)
  86. [Página 88](page_088.html)
  87. [Página 89](page_089.html)
  88. [Página 90](page_090.html)
  89. [Página 91](page_091.html)
  90. [Página 92](page_092.html)
  91. [Página 93](page_093.html)
  92. [Página 94](page_094.html)
  93. [Página 95](page_095.html)
  94. [Página 96](page_096.html)
  95. [Página 97](page_097.html)
  96. [Página 98](page_098.html)
  97. [Página 99](page_099.html)
  98. [Página 100](page_100.html)
  99. [Página 101](page_101.html)
  100. [Página 102](page_102.html)
  101. [Página 103](page_103.html)
  102. [Página 104](page_104.html)
  103. [Página 105](page_105.html)
  104. [Página 106](page_106.html)
  105. [Página 107](page_107.html)
  106. [Página 108](page_108.html)
  107. [Página 109](page_109.html)
  108. [Página 110](page_110.html)
  109. [Página 111](page_111.html)
  110. [Página 112](page_112.html)
  111. [Página 113](page_113.html)
  112. [Página 114](page_114.html)
  113. [Página 115](page_115.html)
  114. [Página 116](page_116.html)
  115. [Página 117](page_117.html)
  116. [Página 118](page_118.html)
  117. [Página 119](page_119.html)
  118. [Página 120](page_120.html)
  119. [Página 121](page_121.html)
  120. [Página 122](page_122.html)
  121. [Página 123](page_123.html)
  122. [Página 124](page_124.html)
  123. [Página 125](page_125.html)
  124. [Página 126](page_126.html)
  125. [Página 127](page_127.html)
  126. [Página 128](page_128.html)
  127. [Página 129](page_129.html)
  128. [Página 130](page_130.html)
  129. [Página 131](page_131.html)
  130. [Página 132](page_132.html)
  131. [Página 133](page_133.html)




Impresso e PDF: 978-85-5519-261-6

EPUB: 978-85-5519-262-3

MOBI: 978-85-5519-263-0

Você pode discutir sobre este livro no Fórum da Casa do  
Código: http://forum.casadocodigo.com.br/.

Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse  
http://erratas.casadocodigo.com.br.

ISBN


Comecei a desenvolver minhas primeiras linhas de código a  
mais ou menos doze anos atrás, em 2004, enquanto estava, por  
incrível que pareça, em um curso de Web Design com Photoshop e  
outras ferramentas visuais. Realmente achava que eu seria um  
designer ou coisa do tipo. Mas assim que coloquei os olhos no  
código, que na época era apenas JavaScript com HTML, fiquei  
muito entusiasmado.

Daquele tempo para cá, me aprofundei mais e mais nesta área,  
e trabalhei em diversas organizações como programador, em que  
tive a oportunidade de desenvolver vários projetos nas mais  
diversas tecnologias. Hoje, sou formado em gestão de TI, com  
curso de pós-graduação em segurança da informação e trabalho  
para uma empresa no Reino Unido.

Eu diria que, após todos esses anos e experiências, se existe  
uma coisa que gosto neste setor, esta seria escrever código. Não  
sou preso a nenhuma linguagem específica — apesar de ter uma  
delas tatuada em meu braço (risos) —, gosto de observar a sintaxe,  
os problemas que elas podem resolver e os diferentes paradigmas,  
principalmente quando se trata do paradigma funcional.

Neste livro, gostaria de lhe convidar a explorar comigo os  
fundamentos de uma das mais promissoras linguagens funcionais  
do momento, a linguagem Elixir.

Fique à vontade para me encontrar no Twitter ou GitHub, caso  
queira fazer um elogio ou mesmo uma crítica sobre o livro.

SOBRE O AUTOR


https://twitter.com/tiagodavibr  
https://github.com/tiagodavi


Décadas atrás, os processadores eram projetados com apenas  
um núcleo. Então, naquela época, fazia sentido programar sem  
pensar em distribuição de tarefas por núcleos de processamento.

A maioria dos programadores não se preocupava se estava  
utilizando todo o potencial do processador para executar tarefas  
em paralelo. Entretanto, hoje, depois de várias pesquisas neste  
setor, os processadores evoluíram e passaram a ter não apenas um  
núcleo, mas diversos! Hoje estes processadores são conhecidos  
como multi-core e são muito comuns, até mesmo em aparelhos  
celulares.

No momento, vivemos neste cenário moderno e em constante  
evolução, mas muitos programadores continuam escrevendo  
código de maneira clássica, sem considerar que hoje podemos  
extrair muito mais dos processadores no sentido de podermos  
processar diversas tarefas em paralelo, a fim de termos um  
resultado muito mais eficiente.

Diversas linguagens tentam resolver esse problema. Mas a  
implementação desses recursos em geral é muito complicada e, no  
final, eles não conseguem resolver o problema de fato.

Sistemas orientados a objeto têm de lidar com mutação de  
estado em processos paralelos. E quando você tem diversos núcleos  
disputando o mesmo espaço de memória, para checar esse estado,  
o resultado final pode ser um desastre.

Neste livro, vamos estudar a linguagem de programação Elixir

PREFÁCIO


que resolve muito bem este problema. Por ser uma linguagem  
imutável e utilizar o paradigma funcional, Elixir nos permite  
pensar em termos de funções e transformação de dados.

Elixir também é baseado em processos que se comunicam  
isoladamente e, por isso, não sofre efeitos colaterais indesejados  
como outras linguagens. Em vez disso, ele potencialmente cria  
uma nova versão limpa dos dados a cada possível mutação.

Elixir executa código em pequenos processos e cada um com  
seu próprio estado, o que faz com que a construção de sistemas  
distribuídos e concorrentes seja feita de forma natural,  
transparente e fácil.


Se você é recém-chegado no universo da programação, creio  
que este livro não lhe cairá muito bem devido aos diversos aspectos  
técnicos que são comparados e explicados aqui. Mas se por outro  
lado, você já possui alguma experiência com programação, seja  
qual for a linguagem, e tem vontade de aprender um pouco mais  
sobre a forma funcional de pensar, utilizando como base os  
diversos aspectos da linguagem de programação Elixir, então este  
livro é para você. Espero que sirva bem ao seu propósito.

É requerido que você entenda um pouco sobre Orientação a  
Objetos, estruturas de dados, funções, variáveis e constantes. Você  
terá de lidar com terminal, editores de código, Elixir e Erlang.  
Logo, conhecer estes assuntos previamente pode ajudar.

Sugiro que leia em ordem, do início ao fim, pois os assuntos  
são abordados pouco a pouco e o conhecimento é exigido  
conforme os capítulos vão avançando. Porém, nada o impede de  
visitar somente o assunto que lhe interessa, desde que você já saiba  
do que se trata.

PARA   
QUEM   
ESTE   
LIVRO   
FOI  
ESCRITO

Como ler este livro


Palavras em destaque são escritas desta maneira: destaque .  
Código elixir que deve ser digitado no terminal aparece em  
blocos:

iex> IO.puts []  
:ok

#exemplo  
defmodule Modulo do

def funcao do  
"resultado"  
end  
end


1

2

4

4

6

8

9

10

11

12

12

25

25

26

26

30

33

Sumário

1 Introdução

1.1 O paradigma funcional

1.2 Instalando Elixir

1.3 IEx — Elixir Interativo

1.4 Aridade de funções

1.5 Exercícios

1.6 Você aprendeu

2 Fundamentos

2.1 Tudo é uma expressão

2.2 Inspecionando código

2.3 Introdução a tipos

2.4 Exercícios

2.5 Você aprendeu

3 Organização

3.1 Pattern Matching

3.2 Módulos

3.3 Funções

Sumário  
Casa do Código


35

36

36

38

38

41

42

44

45

46

46

49

51

54

56

56

57

68

68

69

78

78

80

90

90

3.4 Funções e Pattern Matching

3.5 Exercícios

3.6 Você aprendeu

4 Verificação

4.1 Controle de fluxo

4.2 Guard clauses

4.3 Operador pipe

4.4 Exercícios

4.5 Você aprendeu

5 Listas

5.1 Head e tail (cabeça e cauda)

5.2 List comprehension

5.3 Lazy evaluation

5.4 Recursividade

5.5 Exercícios

5.6 Você aprendeu

6 Calculadora de médias

6.1 Exercícios

6.2 Você aprendeu

7 Mix

7.1 Exercícios

7.2 Você aprendeu

8 ExUnit

8.1 Exercícios

8.2 Você aprendeu

Casa do Código  
Sumário


92

100

100

102

103

112

115

116

117

119

120

121

9 Introdução a processos

9.1 Exercícios

9.2 Você aprendeu

10 Programação concorrente e paralela

10.1 Criando um app de clima

10.2 Executando o app de clima em paralelo

10.3 Exercícios

10.4 Você aprendeu

11 Tasks

11.1 Exercícios

11.2 Você aprendeu

12 Conclusão

Sumário  
Casa do Código


CAPÍTULO 1

Elixir é uma linguagem de programação moderna, dinâmica e  
funcional, que foi desenvolvida por um brasileiro conhecido como  
José Valim. Ela serve para resolver problemas de escalabilidade,  
tolerância a falhas e alta concorrência, sem abrir mão de  
desempenho e produtividade.

Por ser executada sob a máquina virtual do Erlang,  
originalmente projetada para este propósito, Elixir nativamente  
nos traz estes e outros recursos. Ele estende a capacidade do  
Erlang, acrescentando novas características que abstraem conceitos  
complexos, e funciona como uma camada que usufrui do poder do  
Erlang, mas com uma curva de aprendizado mais baixa e uma série  
de outros recursos úteis.

Erlang foi projetado para lidar com sistemas altamente  
concorrentes e que devem funcionar próximo de 100%, sem falhas.  
Porém, sua sintaxe é complexa e possui uma curva de aprendizado  
alta e difícil de estender para outros domínios, então é aí que entra  
o Elixir, justamente para preencher estas deficiências do Erlang.

Existem alguns cases interessantes que tiram proveito do  
Erlang, como é o caso do Facebook — que escreveu seu sistema de  
chat nesta tecnologia — e do WhatsApp — que consegue processar

INTRODUÇÃO

1 INTRODUÇÃO   
1


dezenas de milhares de mensagens com apenas um servidor,  
usando menos da metade de sua capacidade.

Erlang é uma linguagem de propósito geral, apesar de ser  
geralmente classificada como uma linguagem exclusiva para uso  
em sistemas distribuídos. Duas das suas principais características  
são o hot swapping, que permite que o código seja alterado sem  
parar o sistema que o está executando, e a comunicação entre  
processos, feita por troca de mensagens em vez de variáveis  
compartilhadas, o que permite que a linguagem não tenha de  
gerenciar o estado dessas variáveis.

Erlang é diferente de todas as outras linguagens porque  
consegue fazer com sucesso o que todas as outras tentam e "quase"  
conseguem. Já o Elixir fornece tudo o que Erlang, com mais de 20  
anos no mercado, tem para oferecer. Porém, ele o faz com uma  
sintaxe mais agradável e conceitos que tornam o desenvolvedor  
mais produtivo.

Elixir vem crescendo muito nos últimos anos. Hoje já existem  
diversas conferências sobre o assunto pelo mundo, e diversas  
empresas têm implementado seus projetos utilizando esta  
tecnologia. Isso faz com que existam boas oportunidades de  
trabalho e de projetos inovadores e desafiantes.

Elixir também possui um Framework conhecido como  
Phoenix. Ele permite criar aplicações web incríveis e sem dor.

O paradigma funcional não é algo novo. Na verdade, já existe  
há muito tempo e foi geralmente empregado para fins acadêmicos

1.1 O PARADIGMA FUNCIONAL

2   
1.1 O PARADIGMA FUNCIONAL


e científicos, mas hoje seu uso é cada vez mais comum em outros  
setores, como o desenvolvimento para web, por exemplo.

Pensar funcional é pensar em programar em termos de  
transformação de dados por funções. A função seria a unidade  
principal dentro do código e o objetivo seria expressar sua  
intenção através da composição de diversas funções menores.

O modelo tradicional de desenvolvimento, conhecido como  
imperativo, frequentemente esconde efeitos colaterais por trás da  
manutenção do estado das variáveis e dos objetos. E conforme seu  
sistema cresce, fica cada vez mais complicado entender este  
comportamento implícito que acontece na comunicação entre  
estes objetos.

Como poderíamos solucionar estes problemas?

A solução seria pensarmos de maneira funcional ao mesmo  
tempo em que tiramos vantagem de tecnologias como Elixir. A  
linguagem nos força a tratar logo no início da manutenção do  
estado e nos fornece subsídios para lidar com isso de maneira  
apropriada, coisa que outras linguagens são incapazes de fazer.

Linguagens funcionais não têm apenas vantagens, e é claro que  
existem possíveis desvantagens em utilizar esta tecnologia em seus  
projetos, como por exemplo, a curva de aprendizado.

Apesar de Elixir possuir uma curva baixa, você provavelmente  
vive muito bem programando na tecnologia que você já domina e  
terá de investir algum tempo para aprender a maneira funcional de  
programar. Sem contar que algumas linguagens funcionais usam  
uma sintaxe totalmente diferente do tradicional com que estamos  
acostumados, como é o caso do Clojure, que é funcional e tem uma

1.1 O PARADIGMA FUNCIONAL   
3


sintaxe derivada do Lisp, então com certeza a curva de  
aprendizado pode ser um obstáculo.

Porém, o aprendizado contínuo nos torna desenvolvedores  
melhores, e é sempre interessante investirmos em conhecimento,  
principalmente quando você dedica tempo a aprender uma  
tecnologia que muda a sua maneira de pensar. Isso com toda  
certeza será útil para enriquecer suas habilidades e lhe permitir  
enxergar as coisas sob outro ponto de vista.

O paradigma funcional pode fazer com que suas aplicações  
tenham desempenho bem superior a aplicações desenvolvidas de  
forma tradicional ou orientada a objetos. Isso porque linguagens  
como Elixir podem usufruir de todo o poder de processadores  
multi-core que são os mais comuns nos servidores atualmente.

Para instalar Elixir, é muito simples. Siga o link (http://elixir-  
lang.org/install.html) e faça a instalação correspondente ao seu  
sistema operacional.

Todos os exemplos deste livro foram testados no Erlang v19   
e no Elixir v1.4.1 .

Para testar nossos exemplos, vamos iniciar o IEx no terminal.  
IEx nada mais é do que um REPL (Read–eval–print loop) que  
interpreta e executa código Elixir diretamente no terminal. Se você  
vem de linguagens como Python ou Ruby, já deve ter visto

1.2 INSTALANDO ELIXIR

1.3 IEX — ELIXIR INTERATIVO

4   
1.2 INSTALANDO ELIXIR


ferramentas similares.

Para iniciar, basta abrir o terminal e digitar iex . Para fechar,  
basta pressionar Ctrl + C duas vezes.

$ iex  
Erlang/OTP 19 [erts-8.2] [source-fbd2db2] [64-bit] [smp:8:8] [asy  
nc-threads:10] [kernel-poll:  
false]

Interactive Elixir (1.4.1) - press Ctrl+C to exit (type h() ENTER   
for help)  
iex(1)>

Isso mostra que tudo foi instalado corretamente e agora  
estamos aptos a inserir código Elixir para ser executado no  
terminal.

Vamos ao tradicional Hello World e uma operação aritmética  
básica para exemplificar. Neste código, simplesmente lançaremos  
uma mensagem de texto na tela e multiplicaremos dois números.  
Perceba que é possível continuar a expressão na linha de baixo,  
quando esta ainda não foi concluída pelo interpretador.

iex(1)> IO.puts "Hello World"  
Hello World  
:ok  
iex(2)> 5 *  
...(2)> 4  
20

O número do IEx é incrementado após cada execução realizada  
com sucesso. Vou omitir este número na maioria dos exemplos  
que se seguem.

Perceba que existe um :ok abaixo do Hello World. Isso  
acontece porque puts é uma função do módulo IO com efeitos  
colaterais. Em outras palavras, ele escreve o argumento passado na

1.3 IEX — ELIXIR INTERATIVO   
5


tela e esse :ok é o que chamamos de atom dentro de Elixir. Não  
se preocupe em entendê-los agora, pois entrarei em detalhes sobre  
eles nos próximos capítulos. O que você precisa saber por  
enquanto é que é muito comum termos funções retornando :ok   
para representar sucesso e :error para representar erros dentro  
de Elixir.

Aridade em linguagens funcionais corresponde ao número de  
argumentos que uma determinada função recebe. Dentro de Elixir,  
podemos sobrecarregar funções apenas alterando o número de  
argumentos, ou o padrão que a função recebe como argumento.  
Neste caso, é algo conhecido como Pattern Matching.

Abra seu IEx e invoque a função h(help ou ajuda) para  
obter ajuda. Sempre que você precisar obter detalhes sobre  
determinada função ou módulo, você pode executar a função h ,  
passando a função ou módulo como argumento, ou executar h   
sem argumentos para obter uma lista completa do que é possível  
fazer com esta função.

Vejamos um exemplo de uso dela:

iex> h

IEx.Helpers

Welcome to Interactive Elixir. You are currently seeing the docum  
entation for  
the module IEx.Helpers which provides many helpers to make Elixir  
s shell more  
joyful to work with.

1.4 ARIDADE DE FUNÇÕES

6   
1.4 ARIDADE DE FUNÇÕES


This message was triggered by invoking the helper h(), usually re  
ferred to as  
h/0 (since it expects 0 arguments).

You can use the h function to invoke the documentation for any El  
ixir module or  
function:

h Enum  
h Enum.map  
h Enum.reverse/1

You can also use the i function to introspect any value you have   
in the shell:

i "hello"

There are many other helpers available:

• b/1 - prints callbacks info and docs for a given mo  
dule  
• c/2 - compiles a file at the given path  
• cd/1 - changes the current directory  
• clear/0 - clears the screen  
• flush/0 - flushes all messages sent to the shell  
• h/0 - prints this help message  
• h/1 - prints help for the given module, function or   
macro  
• i/1 - prints information about the given data type  
• import_file/1 - evaluates the given file in the shell's conte  
xt  
• l/1 - loads the given module's beam code  
• ls/0 - lists the contents of the current directory  
• ls/1 - lists the contents of the specified directory  
• pid/3 — creates a PID with the 3 integer arguments pa  
ssed  
• pwd/0 — prints the current working directory  
• r/1 — recompiles and reloads the given module's sou  
rce file  
• respawn/0 — respawns the current shell  
• s/1 — prints spec information  
• t/1 — prints type information  
• v/0 — retrieves the last value from the history  
• v/1 — retrieves the nth value from the history

1.4 ARIDADE DE FUNÇÕES   
7


Help for all of those functions can be consulted directly from th  
e command line  
using the h helper itself. Try:

h(v/ 0)

To learn more about IEx as a whole, just type h(IEx).

Os números depois das funções, como b/1 e clear/0 ,  
indicam a aridade delas, que, como já explicado, significa o  
número de argumentos que essas funções podem receber. Quando  
existe aridade zero, significa que a função pode ser executada sem  
nenhum argumento.

Experimente buscar ajuda para módulos ou funções com  
aridades específicas.

iex> h(c/2)  
iex> h Enum.reverse  
iex> h Enum.reverse/1  
iex> h Enum.reverse/2

Para descobrir todas as funções disponíveis em um módulo,  
você pode digitar o nome do módulo seguido de um ponto e um

tab para autocompletar.

iex> Enum.

Para descobrir mais sobre o IEx, apenas execute a função h   
passando IEx .

iex> h(IEx)

Experimente abrir o IEx e executar algumas operações  
matemáticas;

1.5 EXERCÍCIOS

8   
1.5 EXERCÍCIOS


Experimente utilizar o comando de ajuda para outros  
módulos;  
Leia a documentação no site oficial do Elixir.

O que é Elixir, suas principais características e como  
instalá-lo;  
As particularidades do paradigma funcional;  
Aridade de funções;  
Comandos básicos do IEx.

1.6 VOCÊ APRENDEU

1.6 VOCÊ APRENDEU   
9


CAPÍTULO 2

Neste capítulo, vamos aprofundar sobre as estruturas de dados,  
tipos básicos e chamadas de funções úteis. Entenderemos a  
diferença entre Atoms e Strings, e estudaremos como o código  
Elixir é interpretado pela máquina virtual do Erlang.

Antes de ser executado pela máquina virtual, todo o código  
Elixir é compilado. Isso significa que o compilador verifica a  
presença de possíveis erros e realiza diversas otimizações antes de  
produzir o código final que será de fato executado.

Elixir compila para a mesma estrutura que Erlang, então é  
totalmente possível usar funções do Erlang dentro do Elixir sem  
problema algum. Este seria um caso no qual Erlang fornece algo  
que Elixir não fornece, e você só precisaria pegar e utilizar sem  
necessidade de reinventar a roda.

Elixir é funcional e não orientada a objetos, o que significa que  
não existem classes ou herança. Elixir resolve estes problemas de  
maneira muito mais simples.

Outra coisa interessante é que Elixir é construído com Elixir! A  
maioria dos recursos presentes na linguagem foram desenvolvidos  
utilizando a própria linguagem através de metaprogramação e  
macros.

FUNDAMENTOS

10   
2 FUNDAMENTOS


Elixir sempre retorna um resultado. Isso acontece porque,  
dentro dele, tudo é considerado uma expressão e toda expressão  
deve retornar um valor. Se você executar IO.puts com o número

100 , você verá que o número 100 surgirá na tela.

Nesta linguagem, até mesmo um item vazio ou nulo é  
considerado uma expressão. Logo, se você passar [] , que é uma  
lista vazia, para IO.puts , Elixir entenderá que você passou uma  
lista vazia de caracteres e certamente ela pode ser impressa como  
uma string vazia.

iex> IO.puts []  
:ok

Mesmo ao somar dois números para uma variável, você ainda  
terá um valor retornado na tela.

iex> a = 2 + 2  
4

Em Elixir, não há declarações sem retorno de valor.  
Declarações são todas as instruções que um programador pode  
especificar para um computador executar. Essas instruções podem  
ser somar dois números, conectar em outro computador, processar  
um arquivo externo etc.

Essas ações podem ter os mais diversos resultados, porém o  
código por trás delas, por ele mesmo, geralmente não retorna nada  
a não ser que você declare explicitamente que você deseja um  
retorno. Isso é muito comum em linguagens imperativas como  
Java.

Nesta linguagem, você também pode fazer todas essas tarefas,

2.1 TUDO É UMA EXPRESSÃO

2.1 TUDO É UMA EXPRESSÃO   
11


porém cada instrução sempre retornará alguma coisa por si  
mesma. Essa sutil diferença faz com que componentes Elixir sejam  
muito mais legíveis e naturais, porque o fluxo de execução do  
programa torna-se mais evidente.

Existe uma função muito útil que é interessante que você a  
aprenda desde já, para que possa inspecionar seus exemplos de  
código e analisar melhor o que você está fazendo em seu programa.

A função inspect/2 é responsável por converter qualquer  
estrutura Elixir em uma string amigavelmente formatada.  
Essencialmente esta função nos permite enxergar dentro de  
estruturas de dados de maneira legível e será útil para debugar  
nosso código.

Observe um exemplo de como podemos inspecionar elementos  
dentro de uma lista, ou mesmo o conteúdo de uma variável.

iex> inspect ["Livro de Elixir", 1, 2, 3, 4, 5]  
"[\"Livro de Elixir\", 1, 2, 3, 4, 5]"

iex> a = 2 + 2  
4

iex> inspect a  
"4"

Você pode pensar que essa função é uma espécie de ToString   
de outras linguagens, contudo, jamais a use com este propósito.

2.2 INSPECIONANDO CÓDIGO

2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS

12   
2.2 INSPECIONANDO CÓDIGO


Como a maioria das linguagens, Elixir também tem tipos  
numéricos, booleanos e coleções. Além disso, nos traz alguns tipos  
extras como atoms, binários e funções. Isso mesmo, funções  
também são um tipo dentro de Elixir. Nesta seção, estudaremos os  
diversos tipos e como aplicá-los na prática.

Nesta categoria, podemos incluir os inteiros e pontos  
flutuantes. Vamos dar uma olhada neles utilizando o Iex.

iex(1)> 59  
59

Os números inteiros também podem ser escritos com  
underscores para facilitar a leitura de números grandes,  
principalmente quando há presença de muitos zeros.

iex(1)> 1_00  
100

iex(2)> 1_000  
1000

iex(3)> 10_000  
10000

iex(4)> 100_000  
100000

iex(5)> 1_000_000  
1000000

Os pontos flutuantes são escritos com um ponto. Eles devem  
ter, no mínimo, um dígito antes e depois do ponto decimal.

iex(6)> 1.0  
1.0

Tipos numéricos

2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS   
13


iex(7)> 7.2  
7.2

iex(8)> 49.7  
49.7

Operações   
matemáticas,   
como   
adição,   
subtração   
e  
multiplicação, funcionam como esperado, contudo uma coisa  
curiosa acontece na divisão:

iex(9)> 4+2  
6

iex(10)> 8-3  
5

iex(11)> 7*7  
49

iex(12)> 4/2  
2.0

Na divisão, acontece uma transformação implícita que recebe  
os inteiros como argumento e retorna um ponto flutuante como  
resultado. Neste caso, o operador / sempre vai retornar um  
ponto flutuante como resultado.

Se você quer resultados inteiros de uma divisão, você deve  
utilizar funções próprias para obter isso: div para obter o  
resultado da divisão, e rem para obter o resto.

iex(13)> div(4,2)  
2

iex(14)> rem(4,2)  
0

iex(15)> div(9,2)  
4

iex(16)> rem(9,2)

14   
2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS


1

Elixir possui diferentes prefixos para converter determinadas  
bases numéricas em outras. Para converter de binário para  
decimal, nós podemos utilizar o prefixo 0b .

iex(1)> 0b1111  
15

Para converter números hexadecimais em decimais, temos o  
prefixo 0x .

iex(2)> 0xF  
15

De números octais para decimais, temos o 0o .

iex(3)> 0o17  
15

Atoms são constantes e seu nome é seu valor em si mesmo.  
Eles são classificados como símbolos em outras linguagens e  
podemos representá-los acrescentando : (dois pontos) seguido  
de um nome que pode conter underscores, arrobas e outros sinais,  
como exclamação e interrogação. Eles são bastante utilizados para  
sinalizar sucesso, erro e chaves de dicionários.

Atoms com o mesmo nome são sempre iguais mesmo que eles  
tenham sido criados por aplicações diferentes em computadores  
diferentes, porém eles não são mutáveis e também não são  
coletados pelo garbage collector (coletor de lixo). Isso significa que  
a memória consumida por atoms jamais vai expirar até o término

Binários, hexadecimais e octais

Atoms

2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS   
15


da execução do programa.

iex(1)> :ok  
:ok

iex(2)> :error  
:error

iex(3)> :tiago  
:tiago

iex(4)> :funciona?  
:funciona?

iex(5)> :exclua!   
:exclua!

iex(6)> :nome_com_sobrenome  
:nome_com_sobrenome

Existem algumas funções úteis que podemos usar para lidar  
com   
atoms.   
As   
funções   
  
Atom.to_string/1   
  
e

String.to_atom/1 com seus nomes bem sugestivos permitem  
converter de atom para string e de string para atom,  
respectivamente.

iex(1)> Atom.to_string(:exclua!)  
"exclua!"

iex(2)> String.to_atom("funciona?")  
:funciona?

Como em outras linguagens, Elixir também possui sua maneira  
de expressar booleanos e tem três valores para representá-los:

true , false e nil — que é avaliado como false em  
contextos booleanos. Todos eles são atalhos para atoms de  
mesmo nome, então true é o mesmo que :true , e assim por

Booleanos

16   
2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS


diante.

Na maioria dos contextos, qualquer valor diferente de false   
ou nil é tratado como true , inclusive o zero , que em  
algumas linguagens é tratado como false .

iex(1)> 0 || false  
0

iex(2)> 0 || nil   
0

Estes operadores esperam apenas true ou false como  
primeiro argumento. Se tentar passar nil como se fosse false ,  
ou outros argumentos, você terá um erro classificado como

ArgumentError .

a or b — true se a é true ; caso contrário, b.  
a and b — false se a é false ; caso contrário, b.

not a — false se a é true ; caso contrário,

true .

Estes operadores esperam argumentos de qualquer tipo e  
qualquer valor diferente de nil ou false é interpretado como

true .

a || b — a se a é true ; caso contrário, b.  
a && b — b se a é true ; caso contrário, a.

!a — false se a é true ; caso contrário, true .

Finalmente, veremos alguns operadores de comparação:

a === b — 1 === 1.0 é false .  
a !== b — 1 !== 1.0 é true .  
a == b — 1 == 1.0 é true .

2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS   
17


a != b — 1 != 1.0 é false .  
a > b — se a é maior do que b.  
a >= b — se a é maior ou igual a b.  
a < b — se a é menor do que b.  
a <= b — se a é menor ou igual a b.

Existe uma função em Elixir para checar se um argumento é ou  
não booleano. A função is_boolean/1 nos permite fazer esta  
checagem. E lembre-se de que true , false e nil são atalhos  
para atoms de mesmo nome, e é justamente por isso que estes

atoms são considerados booleanos.

iex(1)> is_boolean(true)  
true

iex(2)> is_boolean(:true)  
true

iex(3)> is_boolean(1)   
false

iex(4)> is_boolean(false)  
true

iex(4)> is_boolean(:false)  
true

iex(4)> is_boolean(:nil)   
false

Strings são caracteres UTF-8 envolvidos por aspas duplas.  
UTF-8, como você já deve saber, significa que pode ser utilizado  
qualquer caractere da tabela UTF-8. Além disso, strings têm  
poderes extras, elas podem ser escritas diretamente com quebras  
de linha, aceitam heredoc (documentação entre caracteres de

Strings

18   
2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS


abertura e fechamento) e interpolação — que vai além da  
interpolação   
comum   
porque   
permite   
realizar   
operações  
diretamente dentro dela.

iex(1)> "Livro de Elixir"  
"Livro de Elixir"

iex(2)> "Livro  
...(2)> de Elixir"  
"Livro\nde Elixir"

iex(3)> IO.puts("Livro de \nElixir")  
Livro de  
Elixir  
:ok

iex(4)> a = "Elixir"  
"Elixir"

iex(5)> "Livro de #{a}"  
"Livro de Elixir"

iex(6)> "2 + 2 é igual a #{2 + 2}"  
"2 + 2 é igual a 4 "

Heredocs são mais comuns para escrever documentações e  
podemos usá-los com aspas triplas. Você encontrará bastante  
documentação escrita dessa maneira dentro dos módulos de Elixir.

iex(7)> IO.puts """  
...(7)> Minha primeira  
...(7)> documentação de  
...(7)> exemplo  
...(7)> """  
Minha primeira  
documentação de  
exemplo  
:ok

Elixir também possui diversas funções para manipular strings.  
Mostrarei alguns exemplos do que pode ser feito com elas.

2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS   
19


Perceba que, no decorrer do livro, aprendemos algumas  
funções úteis, contudo, os exemplos aqui listados são apenas uma  
pequena parcela do que existe dentro do universo de Elixir. Sugiro  
que você leia a documentação oficial sempre que precisar  
complementar seus estudos além do que aprendeu com este livro.

A função reverse do módulo String , com o nome bem  
sugestivo, pode inverter seus caracteres:

iex(10)> String.reverse("Minha String")  
"gnirtS ahniM"

iex(11)> String.reverse("ANA")   
"ANA"

A função length pode nos dar a quantidade de caracteres ou  
tamanho da string:

iex(12)> String.length("ANA")  
3

Também podemos aumentar a caixa do primeiro caractere de  
uma string.

iex(13)> String.capitalize("ana")  
Ana

Listas são um tipo de coleção de elementos e podem conter  
diversos outros tipos dentro dela. Por exemplo, podemos ter listas  
de números com atoms.

Listas não devem ser comparadas com arrays de outras  
linguagens, porque não o são. Na verdade, o conceito aqui é que  
listas podem ter head (cabeça) e tail (cauda). A cabeça contém

Listas

20   
2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS


o valor e a cauda por si mesma é a lista inteira. Por causa dessa  
implementação, elas podem ser percorridas facilmente.

Elas também são imutáveis, ou seja, podem ser criadas, mas  
nunca alteradas. Então, você nunca terá uma cópia de uma lista ao  
remover ou adicionar elementos. O que você terá, na verdade, é  
uma nova lista.

iex(2)> ["Livro", 2, 1.5, true, nil, :ok]  
["Livro", 2, 1.5, true, nil, :ok]

Podemos facilmente concatenar listas utilizando a função

++/2 :

iex(3)> [1,2,3,4,5] ++ [6,7,8,9,10]  
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

Porém, adicionar elementos no fim da lista é um processo  
lento, já que o Elixir precisa copiar a lista inteira e criar uma nova  
com o novo elemento. Neste caso, prefira concatenar na frente da  
lista em vez de no fim, uma vez que neste caso o processamento  
será muito mais eficiente.

iex(11)> lista = [1,2,3,4,5]  
[1, 2, 3, 4, 5]

iex(12)> nova_lista = [6,7,8,9,10 | lista] |> Enum.sort  
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

Podemos também subtrair listas com a função --/2 . Mas, ao  
subtrair elementos, a função remove o primeiro elemento que casa,  
e não todos os repetidos.

iex(4)> [1,2,3,4,5] -- [2,4]   
[1, 3, 5]

iex(5)> [1,2,3,4,4] -- [2,4]  
[1, 3, 4]

2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS   
21


Uma maneira de pegarmos a cabeça da lista, que na verdade é o  
primeiro elemento, é utilizando a função hd/1 :

iex(6)> hd([1,2,3])   
1

Já para pegarmos a cauda, que é o restante da lista sem a  
cabeça, nós usamos a função tl/1 :

iex(7)> tl([1,2,3])  
[2, 3]

Existem muitos conceitos diferentes aqui, mas não se  
preocupe, porque vamos aprofundá-los nos próximos capítulos,  
em que perceberemos o verdadeiro poder dessas listas.

Tuplas são similares a listas e podemos armazenar elementos  
de qualquer tipo dentro delas. Contudo, escrevemos tuplas entre  
chaves em vez de parênteses.

A principal diferença entre tuplas e listas é que acessar  
elementos individuais de uma tupla é mais rápido. Porém, crescer  
e adicionar mais elementos pode ser custoso com o tempo, coisa  
que não ocorre sempre com listas.

iex(1)> {"livro", 10, true, :funciona?, 1.5}  
{"livro", 10, true, :funciona?, 1.5}

Existem diversas funções para trabalhar com tuplas e você deve  
consultar a documentação oficial a cada atualização da linguagem  
para ficar por dentro das novidades.

Através da função tuple_size/1 , podemos acessar o  
tamanho de qualquer tupla. E com a função elem/2 , podemos

Tuplas

22   
2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS


acessar qualquer elemento de uma tupla através de seu índice que  
sempre começa em 0.

iex(2)> tupla = {"livro", 10, true, :funciona?, 1.5}  
{"livro", 10, true, :funciona?, 1.5}

iex(3)> tuple_size tupla  
5

iex(4)> elem tupla, 2  
true

iex(5)> elem tupla, 0  
"livro"

A função put_elem/3 permite atualizar um elemento dentro  
de uma tupla, então vamos supor que temos uma tupla com nome  
e idade e precisamos atualizar a idade.

iex(2)> tupla = {:jhon, 20}  
{:jhon, 20}

iex(3)> put_elem tupla, 1, 25  
{:jhon, 25}

Uma coisa que você deve ter notado nesses exemplos é que  
podemos executar funções Elixir sem o uso de parênteses. Isso  
significa que nem sempre precisamos ser tão verbosos, porque  
Elixir permite que eliminemos coisas desnecessárias, privilegiando  
a legibilidade do código.

Mapas são uma coleção de chave/valor e são similares a tuplas,  
exceto quando se acrescenta um sinal de % (porcentagem) na  
frente das chaves.

Os valores de mapas podem ser acessados através de suas

Mapas

2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS   
23


chaves, e isso é algo bem similar a um Array em outras linguagens.

Geralmente, as chaves do mapa são do mesmo tipo, mas isso  
não é obrigatório. Se você usar atoms como chaves de um mapa,  
você ganha a habilidade de acessar os mapas através de

mapa.chave , mas terá um erro caso a chave não exista. Além  
disso, você não pode ter chaves repetidas utilizando mapas.

iex(1)> mapa1 = %{"chave1" => "valor1", :chave2 => "valor 2"}   
%{:chave2 => "valor 2", "chave1" => "valor1"}

iex(2)> mapa2 = %{chave1: 1, chave2: 2, chave3: "valor 3"}  
%{chave1: 1, chave2: 2, chave3: "valor 3"}

iex(3)> mapa3 = %{"repetida" => 1, "repetida" => 2}  
%{"repetida" => 2}

iex(4)> mapa1["chave1"]  
"valor1"

iex(5)> mapa1["chave2"]  
nil

iex(6)> mapa1[:chave2]  
"valor 2"

iex(7)> mapa1.chave2   
"valor 2"

iex(8)> mapa1.chave3  
** (KeyError) key :chave3 not found in: %{:chave2 => "valor 2", "  
chave1" => "valor1"}

iex(8)> mapa2[:chave1]  
1

iex(9)> mapa2[:chave2]  
2

iex(10)> mapa2[:chave3]  
"valor 3"

24   
2.3 INTRODUÇÃO A TIPOS


iex(11)> mapa2.chave1  
1

iex(12)> mapa2.chave2  
2

iex(13)> mapa2.chave3  
"valor 3"

iex(14)> mapa2.chave4  
** (KeyError) key :chave4 not found in: %{chave1: 1, chave2: 2, c  
have3: "valor 3"}

Experimente abrir o IEx e executar algumas operações  
com os conceitos estudados;  
Leia a documentação oficial sobre os tipos básicos.

Os fundamentos básicos de Elixir;  
Os tipos mais importantes;  
Algumas funções úteis.

2.4 EXERCÍCIOS

2.5 VOCÊ APRENDEU

2.4 EXERCÍCIOS   
25


CAPÍTULO 3

Praticamente todo código escrito em Elixir vive dentro de  
módulos. Eles são como classes em outras linguagens, e atuam  
como repositórios de funcionalidades.

Quando você precisar resolver um problema utilizando Elixir,  
você provavelmente criará um módulo e, dentro dele, criará as  
funções necessárias para a solução do problema. Então, é bastante  
comum que tenhamos módulos que solucionam problemas  
específicos e se comunicam entre si.

Em Elixir, podemos escrever múltiplas funções com o mesmo  
nome, mesmo número de argumentos e do mesmo tipo! Uma  
linguagem comum não saberia a diferença entre uma função e  
outra, mas isso não ocorre nessa linguagem. Isso porque cada  
função pode ter um padrão na sua assinatura e as chamadas de  
funções podem ser organizadas por padrão em vez de número de  
argumentos ou tipos. Isso evita uma avalanche de if / else que  
você teria de escrever somente para garantir que está chamando a  
função correta.

Reconhecimento de padrões é uma funcionalidade que serve

ORGANIZAÇÃO

3.1 PATTERN MATCHING

26   
3 ORGANIZAÇÃO


para decompor estruturas complexas em estruturas mais simples.  
Em Elixir, até mesmo o que parece ser uma atribuição de valor a  
uma variável realiza Pattern Matching por trás das cenas. Isso pode  
soar estranho neste momento, mas veremos exemplos que nos  
ajudarão a entender melhor este aspecto da linguagem.

Quando fazemos uma atribuição de valor a uma variável, por  
exemplo, x = 10 , o que acontece na verdade é uma checagem de  
padrões. Aqui, não dizemos que o operador = seja igual , mas  
sim que estamos tentando fazer match (procurando casar) o valor  
à esquerda do igual com o valor à direita dele — neste caso, casar

x com 10 .

A maneira correta de ler seria perguntar: x match (casa com)

10 ? Vamos executar alguns exemplos no Iex para que fique  
mais claro.

No código a seguir, o que acontece é um match de x com 10  
que Elixir usa para realizar uma espécie de bind (ligar o valor 10  
a variável x). É justamente por isso que quando fazemos a operação  
contrária, ela também funciona porque, como x = 10 , você  
também poderia dizer que 10 = x .

iex(1)> x = 10  
10

iex(2)> 10 = x  
10

Se tentarmos casar valores que não batem, receberemos um  
erro. Vamos tentar uma experiência para fazer exatamente isso.

No exemplo, tentamos casar 11 com x , cujo valor já tinha  
sido ligado antes ao 10 . Como eles não batem, recebemos o erro

3.1 PATTERN MATCHING   
27


de que não houve match.

iex(1)> x = 10  
10

iex(2)> 10 = x  
10

iex(3)> 11 = x  
** (MatchError) no match of right hand side value: 10

Explicado como funciona o básico do Pattern Matching,  
podemos avançar para entender quais são as vantagens de ter este  
recurso disponível. Vamos tornar as coisas um pouco mais  
divertidas a tentar fazer match utilizando tuplas .

No código de exemplo, casamos duas tuplas com sucesso,  
porque temos dois atoms nomeados :carro em ambos os  
lados. E como o bind acontece entre modelo e Honda , nós  
temos armazenado na variável modelo o conteúdo Honda .

iex(1)> {:carro, modelo} = {:carro, "Honda"}  
{:carro, "Honda"}

iex(2)> modelo  
"Honda"

Se tentamos fazer match com atoms diferentes, eles não  
casam e temos um erro. Isso também aconteceu antes quando  
tentamos casar variáveis diferentes.

iex(5)> {:carro, modelo} = {:moto, "Honda"}  
** (MatchError) no match of right hand side value: {:moto, "Honda  
}

Também podemos fazer match pulando valores que não nos  
interessam. Vamos supor que queremos pegar sempre o segundo  
ou terceiro valor, não importando quais sejam o primeiro ou o

28   
3.1 PATTERN MATCHING


segundo. Para isso, podemos usar um simples _ (underscore).

iex(5)> {_, numero} = {"nao interessa", 500}  
{"nao interessa", 500}

iex(6)> numero  
500

iex(7)> {_, _, numero} = {1, 2, 500}   
{1, 2, 500}

iex(8)> numero  
500

No processo de match , existe um caractere especial ^   
(circunflexo), que podemos utilizar para impedir um possível

rebind . Isto é, o processo de religar um valor a uma variável, o  
que poderia ser o mesmo valor ou outro valor qualquer.

Vamos ver alguns exemplos nos quais o erro ocorre porque  
antes o a estava ligado ao valor 3 e, com o uso do ^ , dizemos  
ao Elixir para não fazer o rebind para outro valor. Sendo assim,  
o a só pode casar com o valor 3 e, com nenhum outro valor  
diferente disso, o tornamos completamente imutável.

iex(9)> [a, b] = [1, 2]  
[1, 2]

iex(10)> a + b  
3

iex(11)> [a, b] = [3, 4]  
[3, 4]

iex(12)> a + b  
7

iex(13)> [^a, b] = [5, 6]  
** (MatchError) no match of right hand side value: [5, 6]

3.1 PATTERN MATCHING   
29


iex(14)> [^a, b] = [3, 6]   
[3, 6]

iex(15)> a  
3

iex(16)> b  
6

Módulo é o mecanismo usado para agrupar funções e lógica  
que você deseja reaproveitar. List e String são exemplos de  
módulos nativos e, claro, você pode criar seu próprio módulo. Para  
isso, basta utilizar a palavra reservada defmodule seguida do  
nome do módulo, por exemplo, defmodule Multiplicador .

Você pode criar módulos para armazenar funções úteis que  
poderiam ser reutilizadas por outros módulos. Vamos então criar o  
módulo Multiplicador e executá-lo no Iex para exercitar.  
Crie um arquivo chamado multiplicador.ex com o código de  
exemplo, abra seu terminal, navegue até o local onde está o arquivo  
e execute o Iex passando o nome do arquivo com a extensão.

No código de exemplo, você cria um módulo com uma função  
dentro dele que multiplica seus argumentos. Para criar uma  
função, basta usarmos a palavra reserva def , seguida do nome da  
função e seus argumentos.

Lembre-se também de que, em Elixir, não precisamos retornar  
nada, pois o próprio código sempre retorna a última linha  
automaticamente — neste caso, o resultado da multiplicação. Você  
também pode notar que, para inserir comentários no código, basta  
acrescentar uma tralha # , seguida do comentário.

3.2 MÓDULOS

30   
3.2 MÓDULOS


#exemplo de módulo  
defmodule Multiplicador do

def multiplique(a, b) do  
a * b  
end  
end

iex multiplicador.ex  
iex> Multiplicador.multiplique(2, 2)  
iex> 4

Você também poderia criar a mesma função em uma única  
linha e com parâmetros pré-definidos.

#exemplo  
defmodule Multiplicador do

def multiplique(a, b \\\ 2), do: a * b  
end

iex(1)> Multiplicador.multiplique 4  
8

iex(2)> Multiplicador.multiplique 5  
10

iex(3)> Multiplicador.multiplique 4, 3  
12

iex(4)> Multiplicador.multiplique 5, 3  
15

Existem ainda funções privadas, que são funções que só  
podem ser chamadas de dentro do módulo no qual foram  
declaradas. Isto é bastante similar ao que acontece em outras  
linguagens.

Note o exemplo que declaramos uma função com defp em  
vez de def . Isso mostra que ela é privada e restrita às chamadas  
internas. Perceba também que, quando tentamos executá-la de fora  
do módulo, recebemos um erro informando que ela é inexistente

3.2 MÓDULOS   
31


ou privada.

#exemplo de função privada  
defmodule Multiplicador do

def multiplique(a, b \\\ 2), do: soma(10, a * b)  
defp soma(a, b), do: a + b  
end

iex(1)> Multiplicador.multiplique 2, 3  
16

iex(2)> Multiplicador.multiplique 2, 4  
18

iex(3)> Multiplicador.soma 2, 2  
** (UndefinedFunctionError) function Multiplicador.soma/2 is unde  
fined or private

Multiplicador.soma(2, 2)

Também é possível aninhar módulos, e temos duas maneiras  
de fazer isso: uma é escrevendo literalmente um módulo dentro do  
outro, e a outra é usando a notação de pontos. Você pode aninhar  
quantos módulos forem necessários e a maneira de executá-los é a  
mesma.

Você pode utilizar isso para evitar conflitos de nomes quando  
sentir necessidade de criar nomes iguais, ou mesmo para sua  
própria organização a fim de deixar mais claro o que o módulo  
pode fazer.

Por exemplo, suponhamos que você precise organizar as  
finanças por entradas e saídas, e queira uma função chamada

calcular   
  
para   
ambas,   
então   
você   
faria

Financas.Entradas.calcular e Financas.Saidas.calcular .

Note como ficou bem evidente o que esse módulo de finanças é  
capaz de fazer. Veja agora alguns exemplos de módulos aninhados:

32   
3.2 MÓDULOS


#módulo aninhado  
defmodule Multiplicador do

defmodule Multiplique do  
def por_dois(numero) do  
numero * 2  
end  
end  
end

#módulo aninhado com ponto  
defmodule Multiplicador.Multiplique do

def por_dois(numero) do  
numero * 2  
end  
end

iex multiplicador.ex  
iex> Multiplicador.Multiplique.por_dois(2)  
iex> 4

Na seção anterior, notamos que, para criar uma função dentro  
de um módulo, bastava utilizarmos a palavra reserva def ,  
seguida do nome da função e seus argumentos. Além disso,  
também podemos criar funções sem argumentos e, inclusive,  
funções sem nome!

Funções anônimas são úteis quando você precisa passar uma  
função como argumento, e ela é tão específica e autoexplicativa  
que não há necessidade de criar um nome para ela.

Note que destaquei o trecho dentro de um módulo para que  
fique claro que funções com nome só podem existir dentro de um  
módulo. O Iex, por exemplo, não é um local onde você poderia  
definir uma função utilizando def , sem que crie um módulo para  
isso.

3.3 FUNÇÕES

3.3 FUNÇÕES   
33


iex(1)> def multiplique(a, b) do a * b end  
** (ArgumentError) cannot invoke def/2 outside module  
(elixir) lib/kernel.ex:4297: Kernel.assert_module_scope/3  
(elixir) lib/kernel.ex:3299: Kernel.define/4  
(elixir) expanding macro: Kernel.def/2  
iex:1: (file)

Vamos seguir a recomendação e colocar a função dentro de um  
módulo:

iex(1)> defmodule Multiplicador do def multiplique(a, b) do a * b

end end  
iex(2)> Multiplicador.multiplique(2,3)  
6

Claro que existem outras maneiras de declararmos funções,  
pois elas são cidadãs de primeira classe em linguagens funcionais.  
No exemplo a seguir, criamos uma função anônima usando a  
palavra reservada fn , acrescentamos os argumentos a e b , e  
um -> que representa o corpo da função.

Ela é ligada por meio de match a uma variável que servirá  
para executá-la mais tarde. Perceba que, desta vez, usamos um .   
(ponto) para chamar a função por meio de uma variável. Os  
parênteses também são obrigatórios neste caso, pois esta é a  
diferença entre funções anônimas e funções nomeadas. Ocorre um  
erro quando executamos sem o ponto, porque o Elixir não  
consegue encontrar a definição da função.

iex> multiplicador = fn a, b -> a * b end  
#Function<12.50752066/2 in :erl_eval.expr/5>

iex> multiplicador.(2, 4)  
8

iex> multiplicador.(2, 3)  
6

iex> multiplicador(2, 4)

34   
3.3 FUNÇÕES


** (CompileError) iex:4: undefined function multiplicador/2

Criar funções anônimas é uma tarefa tão comum que os  
desenvolvedores por trás de Elixir resolveram criar um atalho para  
isso. O & pode ser usado para criar funções anônimas mais  
facilmente. Parece confuso de início, mas na verdade é bastante  
simples.

Basta utilizar o & seguido de parênteses com o corpo da  
função. Seus argumentos são nomeados com &1 , &2 , &3 , e  
assim por diante na respectiva ordem.

iex(1)> soma = &(&1 + &2)  
&:erlang.+/2

iex(2)> soma.(2,2)  
4

iex(2)> multiplica_e_soma = &(&1 * &2 + &3)  
#Function<18.50752066/3 in :erl_eval.expr/5>

iex(3)> multiplica_e_soma.(2,2,1)   
5

Funções também podem ter várias assinaturas diferentes, e o  
Elixir consegue fazer isso porque utiliza o reconhecimento de  
padrões que vimos anteriormente. Neste exemplo, definiremos  
uma função com múltiplas assinaturas, que reconhecerá o padrão  
do atom que será enviado como argumento e retornará o  
conteúdo de acordo.

Caso não nos importarmos com o padrão, basta usarmos o  
underscore que atua para pegar qualquer coisa em qualquer  
padrão. É importante saber que o _ normalmente é utilizado no

3.4 FUNÇÕES E PATTERN MATCHING

3.4 FUNÇÕES E PATTERN MATCHING   
35


final da expressão, porque a leitura do padrão é realizada de cima  
para baixo e, se você o colocar no início, ele vai aceitar qualquer  
padrão, impedindo que os outros sejam reconhecidos.

iex(5)> escreva_o_nome = fn  
...(5)> :tiago -> "Seu nome é Tiago"  
...(5)> :davi -> "Seu nome é Davi"  
...(5)> _ -> "Não me importo qual é o seu nome"  
...(5)> end  
#Function<6.50752066/1 in :erl_eval.expr/5>

iex(6)> escreva_o_nome.(:tiago)  
"Seu nome é Tiago"

iex(7)> escreva_o_nome.(:davi)  
"Seu nome é Davi"

iex(8)> escreva_o_nome.(:jonas)  
"Não me importo qual é o seu nome"

Este foi um capítulo bastante extenso, portanto, sugiro que  
realize os exercícios para fixar bem o conteúdo, já que ele será  
necessário nos capítulos seguintes.

Experimente criar funções de diferentes formas, sejam  
anônimas, nomeadas e com parâmetros predefinidos;  
Crie módulos simples e aninhados;  
Procure exercitar bastante o Pattern Macthing,  
tentando casar coisas diferentes.

Módulos;  
Funções;

3.5 EXERCÍCIOS

3.6 VOCÊ APRENDEU

36   
3.5 EXERCÍCIOS


Pattern Matching.

3.6 VOCÊ APRENDEU   
37


CAPÍTULO 4

Neste capítulo, aprenderemos como a linguagem é lida com  
controle de fluxo. Alguns dos mecanismos serão bem familiares  
para quem já tem experiência em outras linguagens, mas, para  
outros, daremos um pouco mais de ênfase por não serem tão  
comuns.

Também avançaremos para um aspecto que os idealizadores de  
Elixir chamam de guard clauses (cláusulas de guarda ou  
protetoras) e, finalmente, entenderemos um dos operadores que  
mais facilitam nossa vida no dia a dia de trabalho com Elixir, o  
operador |> pipe.

Para lidar com controle de fluxo, existem mecanismos  
tradicionais como o if/else . Alguns não tão tradicionais como  
o unless , que é o contrário do if , e alguns mais modernos,  
como o case , que lembra bastante um switch para quem vem  
de outras linguagens. É importante saber que esses mecanismos  
não são construções especiais como na maioria das outras  
linguagens. Em Elixir, eles são conhecidos como macros que são  
exatamente como qualquer outra função básica.

VERIFICAÇÃO

4.1 CONTROLE DE FLUXO

38   
4 VERIFICAÇÃO


No código exemplo, realizamos uma verificação simples  
utilizando o if/else .

iex(1)> x = 10  
10

iex(2)> if x do  
...(2)> "x tem valor válido"  
...(2)> else  
...(2)> "x é nil ou false"  
...(2)> end  
"x tem valor válido"

Claro que você não é obrigado a passar o else .

iex(1)> x = 10  
10

iex(2)> if x == 10 do  
...(2)> "x é 10"  
...(2)> end  
"x é 10"

O unless é conhecido de quem vem de linguagens como  
Ruby, e funciona da mesma maneira. Ele verifica se a condição é  
falsa, ou seja, exatamente o contrário do if , que verifica se a  
condição é verdadeira.

iex(3)> unless x == 10 do  
...(3)> "x não é 10"  
...(3)> else  
...(3)> "x é 10 sim"  
...(3)> end  
"x é 10 sim"

Para facilitar ainda mais nossa vida e deixar o código mais  
limpo, também podemos escrever o if em uma única linha. Veja  
os exemplos.

iex(4)> if true, do: 1 + 2  
3

4.1 CONTROLE DE FLUXO   
39


iex(5)> if false, do: :tiago, else: :davi  
:davi

Quando precisamos checar diversas condições e encontrar a  
primeira condição válida, nós podemos utilizar a macro cond .  
Veja os exemplos.

iex(6)> cond do  
...(6)> 2 + 2 == 5 -> "Isso não é verdade"  
...(6)> 2 + 2 == 6 -> "Isso também não é verdade"  
...(6)> 2 + 2 == 4 -> "Ok, você acertou!"  
...(6)> end  
"Ok, você acertou!"

É importante saber que, se nenhuma das condições for  
verdadeira, você terá um erro.

iex(7)> cond do  
...(7)> 2 + 2 == 5 -> "Isso não é verdade"  
...(7)> 2 + 2 == 6 -> "Isso também não é verdade"  
...(7)> 2 + 2 == 7 -> "Você está louco!"  
...(7)> end  
** (CondClauseError) no cond clause evaluated to a true value

A macro case nos permite tentar casar um valor com vários  
padrões até encontrarmos um que corresponde e faça match com  
sucesso. Ela pode ser usada de diversas maneiras diferentes, com  
listas, com tuplas e tudo mais; use sua criatividade.

iex(7)> case :tiago do  
...(7)> :davi -> "Isso não casa com :tiago"  
...(7)> 10 -> "Isso muito menos"  
...(7)> :jonas -> "Estou ficando cansado..."  
...(7)> :tiago -> "Ok, você casou :tiago com :tiago!"  
...(7)> end  
"Ok, você casou :tiago com :tiago!"

iex(9)> case 10 do  
...(9)> 11 -> "10 não é 11"  
...(9)> 12 -> "10 não é 12"

40   
4.1 CONTROLE DE FLUXO


...(9)> _ -> "10 não é underscore, mas underscore é um coringa   
que casa com tudo beleza?"  
...(9)> end  
"10 não é underscore, mas underscore é um coringa que casa com tu  
do beleza?"

Cláusulas de guarda nada mais são do que expressões que você  
implementa para garantir, por exemplo, que determinada função  
só pode receber um tipo de argumento, ou que seu argumento  
deve passar por determinada condição para ser válido, e assim por  
diante. Isso evita que tenhamos de digitar uma série de  
condicionais para verificar estes detalhes, porque a cláusula de  
guarda literalmente protege a execução.

No código a seguir, note o uso do when (quando). Esta  
expressão, além de validar a correspondência de padrões, também  
garante que a variável x seja maior do que zero, para que sejam  
satisfeitas todas as condições.

iex(1)> case {1,2,3} do  
...(1)> {1,x,3} when x > 0 -> "Isso vai casar porque 2 é maior qu  
e zero"  
...(1)> _ -> "Isso casaria se não tivesse casado antes"  
...(1)> end  
"Isso vai casar porque 2 é maior que zero"

Você também pode utilizar as guard clauses dentro de funções.  
Note que, se nenhuma das cláusulas bater, você vai receber um  
erro, por isso é importante escrever seu código de um jeito que  
verifique as possíveis exceções. Neste caso, é comum usarmos o  
coringa underscore para casar com todas as outras possibilidades.

iex(2)> minha_funcao = fn  
...(2)> a, b when a > 0 and b == 10 -> a + b

4.2 GUARD CLAUSES

4.2 GUARD CLAUSES   
41


...(2)> a, b when is_atom(a) -> "#{a} é um atom"  
...(2)> end  
#Function<12.50752066/2 in :erl_eval.expr/5>

iex(3)> minha_funcao.(1, 10)  
11

iex(4)> minha_funcao.(1, 11)  
** (FunctionClauseError) no function clause matching in :erl_eval  
"-inside-an-interpreted-fun-"/2

iex(5)> minha_funcao.(:tiago, 11)  
"tiago é um atom"

Existem uma série de funções iniciando com is_ que você  
pode utilizar em guard clauses, por exemplo: is_integer/1 , para  
aceitar somente números inteiros; ou is_list/1 , para aceitar  
somente listas. Você pode usá-las para garantir que sua  
implementação aceita apenas estes tipos de argumentos, evitando  
ter de validar esses detalhes de maneira verbosa.

Abra o Iex e digite is_ + tab para ver uma lista dessas  
funções:

iex(1)> is_  
is_atom/1 is_binary/1 is_bitstring/1 is_boolean/1

is_float/1 is_function/1 is_function/2 is_integer/1

is_list/1 is_map/1 is_nil/1 is_number/1  
is_pid/1 is_port/1 is_reference/1 is_tuple/1

O operador pipe |> é algo bem simples, mas que facilita  
demais na hora de escrever código Elixir. Basicamente ele pega a  
saída da expressão da esquerda e passa como primeiro argumento  
de uma função à direita, e assim por diante. Vamos ver exemplos

4.3 OPERADOR PIPE

42   
4.3 OPERADOR PIPE


sem o operador pipe, e depois com o operador, para que você  
entenda as claras vantagens de utilizá-lo.

O módulo Enum possui as funções map/2 e filter/2 que  
recebem uma coleção como argumento e uma função que é  
aplicada a cada elemento da coleção. No caso do map , ele retorna  
uma nova coleção depois de aplicar a função a todos os elementos  
dela, e o filter filtra os elementos e retorna na coleção somente  
aqueles cujas funções passadas para ele retornaram true — ou  
seja, filtrou com sucesso.

iex(11)> colecao = [1,2,3]  
[1, 2, 3]

iex(12)> Enum.map(colecao, &(&1 * 2))  
[2, 4, 6]

iex(13)> Enum.filter(colecao, &(&1 > 2))  
[3]

iex(14)> Enum.filter(Enum.map(colecao, &(&1 * 2)), &(&1>4))  
[6]

Neste exemplo, utilizando o Pipe, perceba que estamos  
passando somente a função anônima como segundo argumento  
para o filter , porque o operador Pipe automaticamente passou  
o retorno da função anterior map como primeiro argumento para  
ele.

iex(15)> Enum.map(colecao, &(&1 * 2)) |>  
...(15)> Enum.filter(&(&1 > 4))  
[6]

E podemos usar o Pipe quantas vezes forem necessárias,  
fazendo com que o código fique bem mais limpo e organizado.

iex(16)> Enum.map(colecao, &(&1 * 2)) |>  
...(16)> Enum.map(&(&1 * 2)) |>

4.3 OPERADOR PIPE   
43


...(16)> Enum.map(&(&1 * 2))  
[8, 16, 24]

Suponhamos que você precise mapear, filtrar e somar itens de  
um carrinho de compras. Vamos utilizar o pipe para facilitar nossa  
vida.

Criamos uma lista de itens que, supostamente, vieram de uma  
lista de compras, então aplicamos desconto de 20% em cada um  
dos produtos, e depois filtramos para pegar somente aqueles que  
têm valor superior a R$10,00. Em seguida, somamos todos estes  
valores e mostramos o resultado na tela, tudo utilizando o que  
aprendemos junto com o pipe.

iex(1)> itens = [%{produto: "Tv LG 32 polegadas", valor: 935.50},   
%{produto: "Notebook Samsung 1TB", valor: 1599.00}, %{produto: "B  
arbeador Gilette", valor: 9.99}]  
[%{produto: "Tv LG 32 polegadas", valor: 935.5},

%{produto: "Notebook Samsung 1TB", valor: 1599.0},  
%{produto: "Barbeador Gilette", valor: 9.99}]

iex(2)> Enum.map(itens, &(Float.round(&1.valor - &1.valor * 0.2, 2  
))) |>  
...(2)> Enum.filter(&(&1 > 10.00)) |>  
...(2)> Enum.sum  
2027.6

Exercite bastante o uso do operador Pipe e dos  
condicionais;  
Crie   
módulos   
com   
suas   
próprias   
funções   
e  
condicionais abordados;  
Leia a documentação oficial sobre os condicionais.

4.4 EXERCÍCIOS

44   
4.4 EXERCÍCIOS


Controle de fluxo;  
Guard clauses;  
Pattern Matching.

4.5 VOCÊ APRENDEU

4.5 VOCÊ APRENDEU   
45


CAPÍTULO 5

Neste capítulo, veremos como os loops podem ser  
implementados de maneira funcional com list comprehension.  
Também aprenderemos como carregar coleções enormes, ou  
mesmo infinitas, através de lazy evaluation. Por fim, vamos  
abordar um aspecto muito comum em linguagens funcionais, que  
é a capacidade que uma função tem de executar a si mesma por  
meio de recursividade.

Uma lista em Elixir consiste de head e tail . Logo, head   
seria a cabeça ou o primeiro valor encontrado na lista, e tail , a  
cauda ou a própria lista em si. Isso significa que até mesmo uma  
lista de um único elemento contém head/tail, sendo que, neste  
caso, o head é o elemento que está na lista e tail seria uma lista  
vazia, já que não existem outros elementos dentro dela.

Uma lista vazia pode ser representada por colchetes vazios  
, [] , como vimos nos capítulos anteriores. E uma lista de um  
único elemento, como você deve imaginar, seria uma lista  
contendo um único elemento dentro dela.

Suponhamos que temos uma lista de um único elemento, cujo

LISTAS

5.1 HEAD E TAIL (CABEÇA E CAUDA)

46   
5 LISTAS


elemento é o valor 1, [1] . Este único elemento dentro da lista, na  
verdade, pode ser representado como head/tail, desta maneira, [

1 | [] ] , em que o número 1 seria a cabeça e a cauda seria a lista  
vazia.

Experimente tentar casar estes valores no Iex para confirmar o  
que acabou de aprender.

iex> [1] = [ 1 | [] ]  
[1]

iex> [ 1 | [] ]  
[1]

Vou deixar seu cérebro ligeiramente confuso acrescentando  
mais um elemento dentro da lista, mas prometo que, ao final deste  
capítulo, você entenderá a razão disso tudo.

Você gosta de desafios? Vamos então acrescentar o número 2  
na lista, ficando deste modo: [1,2] . Logo, sabemos que neste  
caso a cabeça da lista é o número 1, e a cauda é o restante da lista;  
portanto, isso pode ser representado como [ 1 | [ 2 | [] ]

] .

Note que o que antes era uma lista vazia, depois do número 1,  
agora é uma lista com o número 2 seguida de uma lista vazia.

iex> [1,2] = [ 1 | [ 2 | [] ] ]  
[1, 2]

iex> [ 1 | [ 2 | [] ] ]  
[1, 2]

Acrescentando mais um elemento, podemos notar o padrão  
head/tail. Logo, [1,2,3] poderia ser representado como: [ 1 |

[ 2 | [ 3 | [] ] ] ] .

5.1 HEAD E TAIL (CABEÇA E CAUDA)   
47


Agora, quando você ver uma simples lista [1,2,3] , você  
saberá que na verdade isso significa lista com 1, seguida de pipe  
lista com 2, seguida de pipe lista com 3, seguida de pipe lista vazia,  
e assim por diante, dependendo da quantidade de elementos na  
lista.

iex> [1,2,3] = [ 1 | [ 2 | [ 3 | [] ] ] ]  
[1, 2, 3]

iex> [ 1 | [ 2 | [ 3 | [] ] ] ]  
[1, 2, 3]

Podemos usar o operador pipe para fazer Pattern Matching do  
head e do tail da lista, sendo que o que fica à esquerda do operado  
pipe é o head, e o que fica à direita dele é o tail.

iex> [head | tail] = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]  
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

iex> head  
1

iex> tail  
[2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

Você não precisa chamá-los de head/tail, porém é uma  
convenção e uma boa prática chamar deste modo; a não ser que  
você chame de algo que represente melhor o contexto onde está  
sendo aplicado.

iex> [nome | jogos] = ["Tiago", "Dragon Age Inquisition", "GTA V"  
, "Devil My Cry"]  
["Tiago", "Dragon Age Inquisition", "GTA V", "Devil My Cry"]

iex> nome  
"Tiago"

iex> jogos  
["Dragon Age Inquisition", "GTA V", "Devil My Cry"]

48   
5.1 HEAD E TAIL (CABEÇA E CAUDA)


Em Elixir, existe uma maneira funcional de percorrer coleções  
que denominamos List comprehension. Ela pode ser classificada  
como a capacidade de gerar coleções a partir de outras coleções,  
porque é exatamente isso que faz.

Este mecanismo é usado onde você normalmente utilizaria  
loops ou laços em outras linguagens. Há uma macro chamada

for que podemos usar para este propósito.

No código a seguir, dado que você entre com uma coleção, a  
macro percorre os elementos dela multiplicando cada um deles por  
dois, e cria outra coleção com o resultado.

iex> for x <\- [1,2,3], do: x * 2  
[2, 4, 6]

Também podemos aplicar um filtro na macro, fazendo com  
que somente os elementos que passem no filtro sejam colocados na  
nova lista que será criada. Nos exemplos, somente atoms e  
números inteiros estarão presentes na nova coleção.

iex> for x <\- [1,2,3, :tiago, :davi], is_atom(x), do: x  
[:tiago, :davi]

iex> for x <\- [1,2,3, :tiago, :davi], is_integer(x), do: x  
[1, 2, 3]

Você também poderia criar sua própria função customizada  
para filtrar elementos na macro for . Nos exemplos, vamos filtrar  
somente os estudantes que têm idade igual ou superior a dezoito  
anos.

iex(1)> estudantes = [{"Daniel", 15}, {"Philip", 27}, {"Joana", 19  
}]

5.2 LIST COMPREHENSION

5.2 LIST COMPREHENSION   
49


[{"Daniel", 15}, {"Philip", 27}, {"Joana", 19}]

iex(2)> maior_de_idade = fn {nome, idade} -> idade >= 18 end  
#Function<6.52032458/1 in :erl_eval.expr/5>

iex(4)> for estudante <\- estudantes, maior_de_idade.(estudante),   
do: estudante  
[{"Philip", 27}, {"Joana", 19}]

Podemos ainda criar novas estruturas e fazer Pattern Matching.  
Note que, no lugar do x, realizamos o match com o nome e o  
aparelho de videogame que está presente na tupla, e ainda  
conseguimos transformá-lo em um mapa de chave/valor.

iex> for x <\- [1,2,3, :tiago, :davi], is_integer(x), do: {x, x* 2  
}  
[{1, 2}, {2, 4}, {3, 6}]

iex> for {nome, aparelho} <\- [{"tiago", "PS4"}, {"Davi", "PS3"}, {  
"Jonas", "PS2"}], do: nome  
["tiago", "Davi", "Jonas"]

iex> for {nome, aparelho} <\- [{"tiago", "PS4"}, {"Davi", "PS3"}, {  
"Jonas", "PS2"}], do: aparelho  
["PS4", "PS3", "PS2"]

iex> for {nome, aparelho} <\- [{"tiago", "PS4"}, {"Davi", "PS3"}, {  
"Jonas", "PS2"}], do: %{nome: nome, aparelho: aparelho}  
[%{aparelho: "PS4", nome: "tiago"}, %{aparelho: "PS3", nome: "Dav  
i"}, %{aparelho: "PS2", nome: "Jonas"}]

Você pode ainda ser mais ousado e percorrer duas ou mais  
coleções ao mesmo tempo. Dado que eu tenha duas ou mais  
coleções, as operações serão aninhadas.

Suponhamos que temos a <\- [1,2], b <\- [3,4] , então

a=1 , b=3 ; a=1 , b=4 ; a=2 , b=3 ; a=2 , b=4 .

iex> for a <\- [1,2], b <\- [3,4], do: {a,b}  
[{1, 3}, {1, 4}, {2, 3}, {2, 4}]

50   
5.2 LIST COMPREHENSION


iex> for a <\- [1,2], b <\- [3,4], do: a + b  
[4, 5, 5, 6]

Em todos os nossos exemplos, sempre retornamos uma lista  
depois da execução do comprehension, mas podemos mudar este  
resultado com o uso da palavra reservada into . Perceba como  
podemos retornar um mapa em vez de uma lista utilizando este  
recurso:

iex> for {nome, aparelho} <\- [{"tiago", "PS4"}, {"Davi", "PS3"}, {  
"Jonas", "PS2"}], into: %{}, do: {nome, aparelho}  
%{"Davi" => "PS3", "Jonas" => "PS2", "tiago" => "PS4"}

A nova estrutura não precisa estar vazia. Neste caso, a macro  
vai incluir o que estiver presente na estrutura no resultado final.

iex> for {nome, aparelho} <\- [{"tiago", "PS4"}, {"Davi", "PS3"}, {  
"Jonas", "PS2"}], into: %{"Pedro" => "PS1"}, do: {nome, aparelho  
}  
%{"Davi" => "PS3", "Jonas" => "PS2", "Pedro" => "PS1", "tiago" =>

"PS4"}

E podemos utilizar todas as funções que já conhecemos para  
nos auxiliar:

iex> for {nome, aparelho} <\- [{"tiago", "PS4"}, {"Davi", "PS3"}, {  
"Jonas", "PS2"}], into: %{}, do: {nome |> String.downcase |> Str  
ing.to_atom, aparelho}  
%{davi: "PS3", jonas: "PS2", tiago: "PS4"}

Carregamento lento (lazy evaluation) é um recurso presente na  
linguagem para evitar carregarmos dados desnecessários em  
memória. Isso é muito útil para lidar com coleções cujo tamanho  
não sabemos, ou algum arquivo pesado que não pode ser  
carregado todo de uma vez.

5.3 LAZY EVALUATION

5.3 LAZY EVALUATION   
51


Já vimos que, em Elixir, existe o módulo Enum que é útil para  
lidar com coleções, porém, apesar de ele ser incrível, ele  
potencialmente carrega toda a coleção em memória e,  
consequentemente, devolve uma nova coleção.

Imagine usar este módulo para carregar milhares de registros  
ou um arquivo de 50GB! Isso provavelmente demorará bastante,  
ou até mesmo travará a máquina, porque este módulo tem de  
alocar tudo em memória antes de usar.

Para resolver este problema, existe o módulo Stream , que faz  
o carregamento das informações somente quando elas são  
necessárias. Ele não devolve uma nova coleção; diferente disso, ele  
devolve um Stream de dados que representa a informação contida  
nela. Em Elixir, este recurso é chamado de lazy evaluation.

Nada melhor do que utilizar exemplos para representar a  
diferença entre carregamento rápido e lento. Então, vamos  
carregar 20 milhões de registros usando o módulo Enum , e depois  
carregar os mesmos 20 milhões utilizando o módulo Stream ,  
para observarmos a diferença.

No exemplo, criamos uma coleção que vai de 1 até 20 milhões  
usando o range do Elixir, basta colocarmos inicio..fim , e será  
criada a coleção que vai do início ao fim que desejamos. Os  
underscores são permitidos para facilitar a visualização de  
números grandes.

Execute o exemplo para ver quanto tempo demora para  
mapear 20 milhões de registros, e depois pegarmos apenas dez  
deles para mostrar na tela.

iex> Enum.map(1..20_000_000, &(&1)) |> Enum.take(10)

52   
5.3 LAZY EVALUATION


[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

Agora realizaremos a mesma operação usando Stream .  
Execute e veja a diferença no tempo de execução que é  
praticamente imediato.

iex> Stream.map(1..20_000_000, &(&1)) |> Enum.take(10)  
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

Vamos entender o que aconteceu. O Enum.take(10) pediu  
somente dez elementos, então a diferença foi que mapear a coleção  
com Enum carregou tudo em memória para depois utilizar  
somente 10. Já o Stream carregou em memória somente o que de  
fato precisou e utilizou conforme foi exigido dele. Neste caso ele  
carregou apenas 10 e não os 20 milhões. Além disso, Enum   
devolve uma nova lista e Stream devolve um stream de dados.

iex> Enum.map([1,2,3], &(&1))  
[1, 2, 3]

iex> Stream.map([1,2,3], &(&1))  
#Stream<[enum: [1, 2, 3], funs: [#Function<46.89908360/1 in Strea  
m.map/2>]]>

Você deve se perguntar, já que Stream é melhor do que Enum,  
então vou utilizar Stream em tudo! Vá com calma gafanhoto, pois  
ambos os recursos não existem sem motivo. Nem toda iteração  
precisa de Stream, então considere utilizá-lo somente quando  
precisar atrasar o carregamento de informações, quando precisar  
de parte de algo muito maior, ou quando tiver de lidar com  
arquivos muito grandes.

O uso de Stream consome mais recursos que o uso de Enum,  
então usar Stream para situações nas quais ele não deveria ser  
aplicado pode ter o efeito contrário e reduzir em vez de ganhar  
performance. Não use Stream quando lidar com coleções

5.3 LAZY EVALUATION   
53


pequenas, ou precisar mapear uma lista simples de elementos. Em  
vez disso, procure utilizar o bom senso antes de decidir por um ou  
por outro.

Recursividade é a capacidade que uma função tem de executar  
a si mesma múltiplas vezes, até resolver um determinado  
problema. Isso parece um pouco confuso, mas na verdade é algo  
bastante simples que, se bem aplicado, pode ajudar a resolver  
questões complexas de modo muito mais simples do que seria se  
fossem feitas de outra forma.

Elixir ajuda bastante na implementação de funções recursivas,  
pois podemos usar Pattern Matching em conjunto para eliminar  
boa parte do trabalho pesado. Isso torna as funções muito mais  
expressivas, fáceis de entender e reutilizar.

Vamos implementar um contador de elementos, coisa que já  
existe no módulo Enum . Contudo, vamos implementar nosso  
próprio de maneira recursiva. Observe o uso da função

Enum.count/1 , ela serve exatamente para contar quantos  
elementos existem dentro da coleção passada para ela como  
argumento.

iex> Enum.count [1,2,3]  
3

Faremos o mesmo. Crie um módulo chamado Contador em  
um arquivo chamado contador.ex , com duas versões de uma  
função chamada contar que recebe uma lista como argumento.  
Na primeira versão, ela reconhece o padrão de uma lista vazia e, se

5.4 RECURSIVIDADE

54   
5.4 RECURSIVIDADE


o padrão for reconhecido, ela retorna 0 .

Na segunda versão, ela reconhece o padrão de uma lista com  
elementos e utiliza head/tail para pegar o primeiro elemento no  
head e o restante da lista no tail. Em seguida, esta função executa a  
si mesma passando como argumento 1 + contar(tail) .

defmodule Contador do

def contar([]), do: 0  
def contar([head | tail]), do: 1 + contar(tail)  
end

iex contador.ex  
iex> Contador.contar []  
0

iex> Contador.contar [1,2,3]  
3

iex> Contador.contar [1,2,3,4,5]  
5

A mágica acontece porque, na primeira vez que você chama a  
função contar , você passa para ela 1 + tail (restante da

lista) , sendo que o primeiro item da lista sempre fica  
armazenado no head. Desta maneira, você remove o primeiro  
elemento e passa o restante até que a lista esteja completamente  
vazia, o que executa o primeiro padrão que retorna zero. Logo, ela  
soma de 1 em 1, até não existirem mais elementos a serem  
contabilizados.

Contador.contar([1,2,3])  
= 1 + contar([2,3])  
= 1 + 1 + contar([3])  
= 1 + 1 + 1 + contar([])  
= 1 + 1 + 1 + 0  
= 3

5.4 RECURSIVIDADE   
55


Crie um contador recursivo que possa contar listas,  
mapas e tuplas;  
Itere sobre múltiplas coleções com e sem filtros;  
Carregue as primeiras 100 linhas de um arquivo txt   
com Stream.

O que as listas Elixir são na realidade;  
List comprehension;  
Lazy evaluation;  
Recursividade.

5.5 EXERCÍCIOS

5.6 VOCÊ APRENDEU

56   
5.5 EXERCÍCIOS


CAPÍTULO 6

Neste capítulo, colocaremos a mão na massa para criar uma  
aplicação do zero e ajudá-lo a fixar o que foi aprendido nos  
capítulos anteriores. Então, sugiro que tire um tempo para  
construir esta aplicação sem copiar e colar, pois isso o ajudará a  
entender melhor os conceitos estudados.

Aqui você também vai aprender, de uma maneira bastante  
prática, conceitos novos como defstruct , por exemplo.

O objetivo desta aplicação será bastante simples. Dado que eu  
passe uma lista de estudantes com suas notas, ela deve ser capaz de  
me retornar uma lista dos estudantes com suas médias. Além disso,  
ela também precisa me informar qual foi a melhor média da classe.

Precisamos de um módulo chamado Student com as funções

first_name e last_name , que servirão para retornar  
respectivamente o nome e o sobrenome do estudante.

Como queremos registrar o resultado das médias, o módulo

Student conta com uma estrutura padrão que definimos  
utilizando a palavra-chave defstruct , seguida das propriedades  
que essa estrutura vai conter.

CALCULADORA DE  
MÉDIAS

6 CALCULADORA DE MÉDIAS   
57


Neste caso, a estrutura contém as propriedades nome e

resultados , que serão criadas por padrão com o valor nil e

[] , respectivamente. Isso significa que, toda vez que criarmos um  
elemento baseado nesta estrutura, este conterá essas propriedades  
com esses valores por padrão.

Você também pode especificar outros valores predefinidos  
para suas estruturas. Isso funcionará como uma classe em outras  
linguagens, e o elemento que contém a estrutura funcionará como  
uma instância desta classe.

Para que você entenda o que são valores predefinidos, vamos  
imaginar que precisamos de um módulo para produtos de uma  
loja de R$1,99. O valor mínimo de cada produto será predefinido  
em R$1,99 e, toda vez que criarmos um produto baseado nesta  
estrutura sem informar o que foi predefinido, ele será preenchido  
com este valor padrão.

// produto.ex

defmodule Produto do

defstruct nome: nil, valor: 1.99  
end

$ iex produto.ex

iex> sabonete = %Produto{nome: "Dove"}  
%Produto{nome: "Dove", valor: 1.99}

iex> sabonete  
%Produto{nome: "Dove", valor: 1.99}

iex> shampoo = %Produto{nome: "Nivia", valor: 5.50}  
%Produto{nome: "Nivia", valor: 5.5}

Isso parece muito similar a Orientação a Objetos (OO), mas  
não fique tentado a sair criando estruturas para tudo quanto é

58   
6 CALCULADORA DE MÉDIAS


lado. Lembre-se de que Elixir é uma linguagem funcional e não  
orientada a objetos, logo, não é pensando em OO que você vai tirar  
proveito de uma linguagem como essa. Você deve sempre procurar  
utilizar o bom senso e, se algo parece muito complicado de fazer, é  
porque provavelmente você deve estar pensando de maneira  
errada.

Dito isso, vamos em frente para o código do módulo

Student .

A função first_name recebe um estudante, captura seu  
nome e cria uma lista dividindo-a onde antes havia espaços em  
branco. A função split/1 do módulo String recebe por  
padrão uma String .

Se você usar a função h String.split , vai poder ler a  
documentação que mostra exemplos de como ela funciona. Neste  
caso, estou passando uma String com duas palavras separadas  
por um espaço, e o retorno da função é uma lista com as duas  
palavras dentro.

iex> String.split("foo bar")

["foo", "bar"]

Precisamos capturar o primeiro nome do estudante, então  
vamos utilizar a função first/1 do módulo List , que recebe  
uma lista como argumento e retorna o primeiro elemento dessa  
lista.

iex> String.split("foo bar") |> List.first  
"foo"

Também precisamos capturar o último nome do estudante,  
então usaremos a função last/1 do módulo List , que recebe

6 CALCULADORA DE MÉDIAS   
59


uma lista como argumento e retorna o último elemento dela.

iex> String.split("foo bar") |> List.last  
"bar"

Para escrever a documentação do módulo, podemos utilizar a  
macro @moduledoc . Neste caso, ela espera três aspas duplas com  
o texto dentro delas. Isso será útil quando executarmos este  
módulo com a função h nativa do Elixir para retornar a  
documentação dos módulos.

Já a macro @doc serve para escrevermos a documentação  
específica de cada função do módulo e, neste caso, informamos o  
que a função faz, quais são os argumentos que ela espera, de que  
tipo eles são e exemplos de uso. Esta documentação também é lida  
pela função h , explicada anteriormente.

Vamos ao código completo do módulo Student :

// student.ex  
defmodule Student do

@moduledoc """  
Define a Student struct and functions to handle a student.  
"""  
defstruct name: nil, results: []

@doc """  
Get the first name of a Student.

## Parameters

\- `student` - A Student struct.

## Examples

* joao = %Student{name: "João Joaquim"}  
* Student.first_name(joao)  
* "João"  
"""  
def first_name(student) do

60   
6 CALCULADORA DE MÉDIAS


student.name  
|> String.split  
|> List.first  
end

@doc """  
Get the last name of a Student.

## Parameters

\- `student` - A Student struct.

## Examples

* joao = %Student{name: "João Joaquim"}  
* Student.last_name(joao)  
* "Joaquim"  
"""  
def last_name(student) do  
student.name  
|> String.split  
|> List.last  
end

end

Execute o módulo e observe que podemos criar e armazenar a  
estrutura dentro de uma variável. Neste caso, podemos informar os  
valores que queremos passar para as propriedades da estrutura  
utilizando a base previamente criada. Estas estruturas são como

mapas , a diferença é que precisamos informar o nome do módulo  
na estrutura.

iex student.ex  
iex> carlos = %Student{name: "Carlos Joaquim"}  
%Student{name: "Carlos Joaquim", results: []}

iex> Student.first_name carlos  
"Carlos"

iex> Student.last_name carlos  
"Joaquim"

6 CALCULADORA DE MÉDIAS   
61


O Elixir vai compilar a estrutura para um simples mapa com  
uma propriedade extra, chamada __structure__ , por debaixo  
dos panos. Então, ficaria algo assim:

%{

__structure__: Student,  
name: nil,  
results: []  
}

Como estamos pensando no contexto de estudantes e médias, e  
vamos precisar de possíveis matérias, então implementaremos o  
módulo Subject que tem apenas a documentação e uma  
estrutura que usaremos como base para criarmos estas matérias.

É bastante comum criarmos módulos simples como este em  
Elixir para armazenar estrutura de dados, pois isso seria muito  
melhor do que termos uma estrutura sem referência alguma  
dentro do código.

Vamos ao código completo do módulo Subject :

// subject.ex  
defmodule Subject do

@moduledoc """  
Define a Subject struct.  
"""  
defstruct name: nil, result: nil  
end

Pronto, já temos os estudantes e as matérias. Agora podemos  
trabalhar na nossa calculadora.

O módulo Calculator é o mais complexo de todos. Ele  
servirá para iniciar os outros módulos, efetuar todos os devidos  
cálculos e mostrar o resultado na tela. Vamos aos detalhes do passo  
a passo.

62   
6 CALCULADORA DE MÉDIAS


Este módulo possui também sua devida documentação, apenas  
uma função pública e algumas funções privadas. Usamos a função

build_subjects para definir quatro matérias de exemplo. Esta  
mapeia essas matérias criando um Subject para cada uma delas  
com seu nome e um resultado aleatório que é fornecido por meio  
da função Random/1 do módulo Enum , passando como  
argumento uma lista de resultados que está em results .

Vamos utilizar resultados aleatórios para que o resultado seja  
dinâmico e diferente em cada execução. Mas fique à vontade para  
brincar com estas funções criando mais matérias e diferentes  
resultados.

Vamos precisar da função average para calcular a média. Ela  
recebe um estudante com suas matérias, conta o total de matérias  
utilizando Enum.count , e armazena o resultado na variável

total . Depois, a função mapeia os resultados, soma todos eles e  
reduz a um único resultado, que é a soma de todas as notas de  
todas as matérias.

A função Float.ceil recebe a divisão da soma das notas  
pelo total de matérias e retorna um ponto flutuante de precisão de  
duas casas. Isso é útil para quando queremos garantir a precisão  
das casas decimais que, neste caso, precisa ter no máximo duas  
depois do ponto.

Precisamos da função calculate para transformar o  
resultado. Ela recebe uma lista de estudantes, mapeia-os para pegar  
o nome e o sobrenome de cada um deles, e executa a função

average para calcular a média.

Vamos utilizar a função start sem nenhum argumento. Ela

6 CALCULADORA DE MÉDIAS   
63


será o ponto de partida para usarmos todas as outras funções e  
módulos. Nela simplesmente criamos quatro estudantes com notas  
aleatórias para serem usadas na criação das matérias. Então,  
passamos uma lista com os quatro estudantes para a função

calculate e armazenamos o resultado na variável result .

Como queremos exibir a melhor média, precisamos de uma  
função que recebe uma lista de estudantes com suas médias,  
mapeia para uma lista de médias e armazena a maior na variável

best utilizando Enum.max . Vamos chamá-la de best_result

No final, ela filtra os estudantes que possuem a melhor média  
encontrada e retorna uma lista com eles. Isso é útil pois, se dois ou  
mais estudantes tiverem médias iguais e ela, por acaso, for a maior,  
então todos eles serão retornados na lista.

Passamos então o resultado da função calculate/1 para a  
função best_result/1 , para encontrar a lista com os melhores.  
No fim, retornamos uma tupla com o resultado geral na esquerda e  
os melhores resultados na direita.

Vamos ao código completo do módulo Calculator :

// calculator.ex  
defmodule Calculator do

@moduledoc """  
Define a Calculator module and functions to execute it.  
"""

@doc """  
Start the system to process some result.  
"""  
def start() do  
joao = %Student{name: "João Joaquim", results: build_subje  
cts([5.2, 3.9, 2.7, 9.8])}

maria = %Student{name: "Maria da Silva", results: build_subje  
cts([8.4, 7.5, 9.4, 2.8])}

64   
6 CALCULADORA DE MÉDIAS


pedro = %Student{name: "Pedro Pedrada", results: build_subje  
cts([1.3, 8.5, 8.9, 7.6])}  
kaua = %Student{name: "Kauã Camboinhas",results: build_subje  
cts([5.4, 4.9, 2.2, 3.8])}

result = calculate([joao, maria, pedro, kaua])  
best = best_result(result)

{result, best}  
end

@doc """  
Get all students with their averages.

## Parameters

\- `students` - A list of Student structs.  
"""  
defp calculate(students) do  
students  
|> Enum.map(&(  
%{  
first_name: Student.first_name(&1),  
last_name: Student.last_name(&1),  
average: average(&1)  
}  
))  
end

@doc """  
Calculate the average of a Student.

## Parameters

\- `student` - A Student struct.  
"""  
defp average(student) do  
total = Enum.count(student.results)

result = student.results  
|> Enum.map(&(&1.result))  
|> Enum.reduce(&(&1 + &2))

Float.ceil(result / total, 2)  
end

6 CALCULADORA DE MÉDIAS   
65


@doc """  
Get the greater average.

## Parameters

\- `students` - A list of students with their averages  
"""  
defp best_result(students) do  
best = students  
|> Enum.map(&(&1.average))  
|> Enum.max

students  
|> Enum.filter(&(&1.average === best))  
end

@doc """  
Build some subjects and some random results.

## Parameters

\- `results` - A list of results  
"""  
defp build_subjects(results) do  
subjects = ["Matemática", "Português", "Geografia", "História  
"]

subjects  
|> Enum.map(&(%Subject{name: &1, result: Enum.random(results)  
}))

end

end

Para compilar todos os módulos, organize-os dentro de uma  
pasta e execute elixirc , passando os nomes dos módulos para  
compilar todos de uma vez. Neste caso, seria algo como:

// compilando todos os módulos  
$ elixirc calculator.ex student.ex subject.ex

Depois de compilar todos os módulos, alguns arquivos com

66   
6 CALCULADORA DE MÉDIAS


extensão .beam serão gerados no diretório. Estes são arquivos de  
bytecode que a máquina virtual vai executar.

Como todos os módulos estão compilados dentro da mesma  
pasta, o IEx pode ser chamado dentro desta pasta e ele  
automaticamente terá acesso a todos eles.

Vamos então executar o start principal para vermos o  
resultado. Faremos Pattern Matching do resultado para uma  
variável result com o resultado geral, e best para os melhores.

$ iex  
$ iex> {result, best} = Calculator.start()

{[%{average: 6.55, first_name: "João", last_name: "Joaquim"},

%{average: 5.16, first_name: "Maria", last_name: "Silva"},  
%{average: 4.78, first_name: "Pedro", last_name: "Pedrada"},  
%{average: 4.61, first_name: "Kauã", last_name: "Camboinhas"}],  
[%{average: 6.55, first_name: "João", last_name: "Joaquim"}]}

iex> result  
[%{average: 6.55, first_name: "João", last_name: "Joaquim"},

%{average: 5.16, first_name: "Maria", last_name: "Silva"},  
%{average: 4.78, first_name: "Pedro", last_name: "Pedrada"},  
%{average: 4.61, first_name: "Kauã", last_name: "Camboinhas"}]

iex> best  
[%{average: 6.55, first_name: "João", last_name: "Joaquim"}]

Vamos agora ler a documentação que escrevemos para o  
módulo Student , utilizando a função h nativa do Elixir.

iex> h Student

Student

Define a Student struct and functions to handle a student.

iex> h Student.first_name

def first_name(student)

6 CALCULADORA DE MÉDIAS   
67


Get the first name of a Student.

## Parameters

• student - A Student struct.

## Examples

• joao = %Student{name: "João Joaquim"}  
• Student.first_name(joao)  
• "João"

Todo o código desta demo pode ser encontrado no meu  
repositório no GitHub: https://github.com/tiagodavi/livro-elixir-  
demo-1.

Experimente melhorar ainda mais estes módulos;  
Crie módulos para resolver um problema qualquer  
diferente deste;  
Pesquise outras formas de chamar módulos, como

require , alias , use e import .

Como criar módulos com estruturas predefinidas;  
Como documentar módulos e funções;  
Como compilar e executar módulos separados;  
Como utilizar os recursos aprendidos na prática.

6.1 EXERCÍCIOS

6.2 VOCÊ APRENDEU

68   
6.1 EXERCÍCIOS


CAPÍTULO 7

Mix é uma interface de linha de comando (CLI) para  
construção de projetos, gerenciamento de dependências e  
execução de tarefas. Com ela, é possível desde criar projetos com  
toda a estrutura de pastas predefinida até tarefas customizadas.

Creio que não exista maneira melhor de entender Mix do que  
utilizando-o na prática. Vamos então criar um projeto novo com  
ele, para que possamos analisar cada arquivo e pasta que ele vai  
gerar.

O Mix já vem instalado por padrão junto ao Elixir, então  
apenas digite no terminal mix new <nome do projeto> , em que

<nome do projeto> é o nome que você gostaria de dar ao  
projeto. Com este comando, o Mix gerará toda a estrutura do  
projeto para você, com todas as pastas necessárias para executá-lo.

Criar nomes de projetos às vezes é um processo complicado e  
lento, por isso, costumo simplesmente chamar todos eles de app   
e, futuramente, quando eu souber o nome adequado, coloco o

app dentro de outra pasta que seria de fato o nome real do  
projeto. Isso é útil para que você não perca tempo pensando em  
nomes e comece logo a desenvolver seu projeto.

No exemplo, criarei um projeto chamado app . Após executar

MIX

7 MIX   
69


o comando, o terminal mostrará as pastas que o Mix criou e  
informará que é possível utilizar o Mix também para compilar e  
testar o projeto.

$ mix new app

* creating README.md  
* creating .gitignore  
* creating mix.exs  
* creating config  
* creating config/config.exs  
* creating lib  
* creating lib/app.ex  
* creating test

* creating test/test_helper.exs  
* creating test/app_test.exs

Your Mix project was created successfully.  
You can use "mix" to compile it, test it, and more:

cd app  
mix test

Run "mix help" for more commands.

Após criá-lo, você pode entrar na pasta do projeto para ver a  
lista de pastas e arquivos que ele gerou. Vamos fazer um tour por  
esta estrutura para entendê-la melhor. Vamos começar pelo  
arquivo README.md .

Este arquivo descreve o que o projeto faz, como ele o faz e  
informações necessárias para executá-lo. Este é um típico arquivo  
usado por sistemas de controle de versão, como GIT , para  
descrever o projeto.

Este arquivo também informa que você pode incluir seu  
projeto no HEX , que é o gerenciador de dependências de Elixir, e  
ele serviria para mostrar a outros desenvolvedores como colocar

70   
7 MIX


seu projeto como uma dependência externa.

//README.md

# App

**TODO: Add description**

## Installation

If [available in Hex](https://hex.pm/docs/publish), the package c  
an be installed  
by adding `app` to your list of dependencies in `mix.exs`:

def deps do

[{:app, "~> 0.1.0"}]  
end

Documentation can be generated with [ExDoc](https://github.com/el  
ixir-lang/ex_doc)  
and published on [HexDocs](https://hexdocs.pm). Once published, t  
he docs can  
be found at [https://hexdocs.pm/app](https://hexdocs.pm/app).

O arquivo mix.exs gerencia todas as dependências do  
projeto. É apenas um módulo, e nele é possível incluir  
dependências que o projeto precisa carregar, além de informar  
qual a versão do Elixir é necessária para executá-lo.

A função application carrega dependências externas  
necessárias antes de carregar a aplicação principal. Já a função

deps carrega e faz download de todas as dependências.

// mix.exs

defmodule App.Mixfile do

use Mix.Project

def project do  
[app: :app,  
version: "0.1.0",  
elixir: "~> 1.4",

7 MIX   
71


build_embedded: Mix.env == :prod,  
start_permanent: Mix.env == :prod,  
deps: deps()]  
end

# Configuration for the OTP application  
#  
# Type "mix help compile.app" for more information  
def application do  
# Specify extra applications you'll use from Erlang/Elixir  
[extra_applications: [:logger]]  
end

# Dependencies can be Hex packages:  
#  
# {:my_dep, "~> 0.3.0"}  
#  
# Or git/path repositories:  
#  
# {:my_dep, git: "https://github.com/elixir-lang/my_dep.git",  
tag: "0.1.0"}  
#  
# Type "mix help deps" for more examples and options  
defp deps do  
[]  
end  
end

A pasta tests conterá todos os testes do projeto. Vamos falar  
sobre testes no próximo capítulo; por enquanto, só esteja ciente  
que é aqui que você vai criá-los.

// app_test.exs

defmodule AppTest do

use ExUnit.Case  
doctest App

test "the truth" do  
assert 1 + 1 == 2  
end  
end

72   
7 MIX


A pasta lib conterá todos os arquivos que você vai criar para  
executar seu projeto. Por enquanto, existe apenas um módulo com  
o mesmo nome do projeto, porém você customizará este e criará  
outros módulos conforme desenvolve seu projeto.

// app.ex

defmodule App do

@moduledoc """  
Documentation for App.  
"""

@doc """  
Hello world.

## Examples

iex> App.hello  
:world

"""  
def hello do  
:world  
end  
end

É uma convenção criar novos módulos dentro de uma pasta  
com o mesmo nome do projeto, dentro da pasta lib . Seus novos  
módulos ficariam assim: lib/app/modulo.ex . Neste exemplo,  
vamos criar um módulo Hello e executá-lo.

Crie uma pasta chamada app , dentro da pasta lib . Neste  
caso, chama-se app porque seu projeto possui este nome, mas  
poderia levar qualquer nome; o importante é que seja o nome do  
seu projeto.

Crie um módulo chamado hello.ex , dentro da pasta app .  
Logo, ficaria assim: lib/app/hello.ex . O nome do módulo se

7 MIX   
73


chama App.Hello para evitar conflitos de nomes, e também  
porque é uma convenção seguir este padrão.

A função say apenas retorna uma string que passamos para  
ela.

// hello.ex

defmodule App.Hello do

def say(str) do  
str  
end  
end

Para executar seu projeto, você precisa entrar na pasta dele e  
digitar iex -S mix . Isso vai compilar e executar seu projeto no  
contexto do IEx.

$ iex -S mix

iex> App.Hello.say "Tiago"  
"Tiago

A pasta config contém toda a configuração do projeto.  
Existe um arquivo previamente criado com informações básicas de  
configuração.

// config.exs

# This file is responsible for configuring your application  
# and its dependencies with the aid of the Mix.Config module.  
use Mix.Config

# This configuration is loaded before any dependency and is restr  
icted  
# to this project. If another project depends on this project, th  
is  
# file won't be loaded nor affect the parent project. For this re  
ason,  
# if you want to provide default values for your application for  
# 3rd-party users, it should be done in your "mix.exs" file.

74   
7 MIX


# You can configure for your application as:  
#  
# config :app, key: :value  
#  
# And access this configuration in your application as:  
#  
# Application.get_env(:app, :key)  
#  
# Or configure a 3rd-party app:  
#  
# config :logger, level: :info  
#

# It is also possible to import configuration files, relative to   
this  
# directory. For example, you can emulate configuration per envir  
onment  
# by uncommenting the line below and defining dev.exs, test.exs a  
nd such.  
# Configuration from the imported file will override the ones def  
ined  
# here (which is why it is important to import them last).  
#  
# import_config "#{Mix.env}.exs"

Podemos usar este arquivo de configuração para passar  
argumentos para toda aplicação. Isso seria útil, por exemplo, para  
verificarmos se a aplicação está em ambiente de teste ou de  
produção.

Vamos criar uma configuração personalizada e acessar dentro  
da aplicação que criamos anteriormente. Para isso, basta chamar a  
macro config , seguida dos argumentos que queremos utilizar.

// config.exs  
use Mix.Config

config :app, prefix: "Hello "

Vamos utilizar esta configuração em nossa aplicação,

7 MIX   
75


concatenando a configuração com o argumento da função, para  
que possamos visualizar o retorno.

// hello.ex  
defmodule App.Hello do

def say(str) do  
Application.get_env(:app, :prefix) <> str  
end  
end

$ iex -S mix  
iex> App.Hello.say "Tiago"  
"Hello Tiago"

Chamar Application.get_env(:app, :prefix) é uma  
coisa grande e repetitiva demais, então para resolver este problema,  
podemos criar uma variável no escopo do módulo. Estas variáveis  
de módulo podem ser criadas em qualquer módulo e são pré-  
fixadas com @ .

// hello.ex  
defmodule App.Hello do

@prefix Application.get_env(:app, :prefix)

def say(str) do  
@prefix <> str  
end  
end

$ iex -S mix  
iex> App.Hello.say "Tiago"  
"Hello Tiago"

A macro config também pode ser usada com três  
argumentos. O primeiro continua sendo o nome da aplicação, já o  
segundo é o nome do módulo que queremos configurar, e o  
terceiro é o prefixo com a configuração que já vimos  
anteriormente.

76   
7 MIX


// config.exs  
use Mix.Config

config :app, App.Hello, prefix: "Hello "

Neste caso, para chamar a configuração, precisamos informar o  
nome da aplicação, seguida do nome do módulo e uma lista com o  
nome da configuração. Podemos utilizar a variável __MODULE__   
que contém o nome do módulo atual, então __MODULE__ =

App.Hello .

// hello.ex  
defmodule App.Hello do

@prefix Application.get_env(:app, __MODULE__)[:prefix]

def say(str) do  
@prefix <> str  
end  
end

$ iex -S mix  
iex> App.Hello.say "Tiago"  
"Hello Tiago"

Geralmente, precisamos executar nossa aplicação em diferentes  
ambientes. Então, para isso, podemos criar configurações  
separadas para cada um deles. Vamos criar uma configuração para  
o ambiente de testes, outra para o ambiente de desenvolvimento e  
outra para o de produção.

Crie os arquivos test.exs , dev.exs e prod.exs , dentro  
da pasta config , e cada um deles receberá a sua configuração  
personalizada. Não esqueça de remover a configuração anterior  
que criamos no arquivo principal para não conflitar com as novas  
configurações.   
Também   
descomente   
a   
seguinte   
linha

import_config "#{Mix.env}.exs" , para que o Mix possa

7 MIX   
77


importar as configurações personalizadas.

// test.exs  
use Mix.Config  
config :app, App.Hello, prefix: "Test: "

// dev.exs  
use Mix.Config  
config :app, App.Hello, prefix: "Dev: "

// prod.exs  
use Mix.Config  
config :app, App.Hello, prefix: "Prod: "

Para executar, é bastante simples. Basta executar o Mix,  
passando como argumento o ambiente em que ele será executado.

$ MIX_ENV=test iex -S mix

iex> App.Hello.say "tiago"  
"Test: tiago"

$ MIX_ENV=dev iex -S mix

iex> App.Hello.say "tiago"  
"Dev: tiago"

A pasta build contém todos os arquivos compilados que  
serão executados pela máquina virtual.

Execute este projeto em ambiente de produção

MIX_ENV=prod e pesquise sobre o resultado;  
Pesquise como criar tarefas usando Mix;  
Leia a documentação oficial do Mix e do HEX.

7.1 EXERCÍCIOS

7.2 VOCÊ APRENDEU

78   
7.1 EXERCÍCIOS


O que é Mix;  
Quais arquivos são gerados pelo Mix e para que  
servem;  
Como criar projetos utilizando Mix;  
Como executar o Mix no contexto do IEX.

7.2 VOCÊ APRENDEU   
79


CAPÍTULO 8

Testes automatizados são códigos que verificam se o código de  
um projeto de software funciona corretamente. Você poderia  
tentar testar manualmente executando função por função e  
avaliando os resultados, mas obviamente essa solução é  
impraticável.

É muito difícil testar manualmente, tendo em vista que o  
código evolui e muda constantemente. Você perderia um tempo  
enorme, além de que poderia facilmente esquecer de testar alguma  
coisa, correndo o risco de introduzir falhas graves.

Hoje não há mais espaço para criar código sem testes. Está  
mais do que provado que testes são fundamentais para qualquer  
projeto de software. Os testes são tão importantes que existem  
diversas variações e até mesmo técnicas de engenharia de software  
baseada em testes, como por exemplo, o TDD (Test Driven  
Development) e o BDD (Behavior Driven Development).

O tipo mais comum de teste é o unitário, e o Elixir  
automaticamente instala uma biblioteca conhecida como ExUnit   
que podemos utilizar para escrevê-los. Ela é a principal ferramenta  
para escrever testes automatizados com Elixir.

Vamos construir uma calculadora utilizando BDD, Mix e

EXUNIT

80   
8 EXUNIT


ExUnit. Optei por uma calculadora porque será mais fácil  
identificar o resultado esperado pelos cálculos, e isso trará mais  
foco para os testes do que para a implementação da solução em si.

Para que possamos testar o projeto mais facilmente,  
precisamos criá-lo usando o Mix. Então, crie uma pasta chamada

calculadora e, dentro dela, crie um projeto chamado app .

$ mkdir calculadora  
$ cd calculadora  
$ mix new app && cd app

A estrutura de pastas do Mix foi explicada no capítulo anterior,  
então agora focaremos somente nas pastas test e lib , que são  
onde criaremos os testes e a implementação do projeto,  
respectivamente. Ao criar o projeto com o Mix, ele gera  
automaticamente dois arquivos dentro da pasta test :

app_test.exs e test_helper.exs .

Observe que a extensão destes arquivos de teste é .exs , e não

.ex . Isso significa que eles não serão compilados pela máquina  
virtual. Arquivos .exs são uma espécie de arquivo script que são  
apenas interpretados pela máquina, e isso é útil pois a máquina  
virtual não precisa recompilar os testes toda vez que eles mudam.

No test_helper.exs , temos apenas uma linha que inicia o  
ExUnit:

//test_helper.exs  
ExUnit.start()

O app_test.exs é o teste de exemplo propriamente dito. Ele  
é apenas um módulo comum que faz uso de outro módulo  
chamado ExUnit.Case . A chamada deste módulo dentro do teste  
dispara uma macro que permite escrever testes e asserts de forma

8 EXUNIT   
81


amigável.

Na verdade, até mesmo os operadores como o sinal de = são  
macros entendidas como ferramentas de teste no ExUnit. E isso  
você provavelmente não vai ver em nenhuma outra linguagem.

Para descrever os testes, precisamos de uma maneira de incluir  
textos com a descrição deles, e isso é feito através da macro test .  
Logo, simplesmente executamos a macro, seguida da descrição do  
teste.

Para validar o teste, usamos a macro assert , seguida de  
outras macros que, neste caso, são os operadores de + e == .  
Existem outras macros que utilizaremos no decorrer deste  
capítulo, por enquanto procure entender apenas que estes  
operadores também são macros.

Basicamente, este teste está verificando se a soma de 1 + 1 =

2 . Se isso for verdade, o teste vai passar; caso contrário, falhará.

//app_test.exs  
defmodule AppTest do

use ExUnit.Case  
doctest App

test "the truth" do  
assert 1 + 1 == 2  
end  
end

Para executar o teste, simplesmente execute mix test dentro  
da pasta do projeto. Observe o resultado que diz que há dois testes  
com zero falhas.

app $mix test

Compiling 1 file (.ex)

82   
8 EXUNIT


Generated app app  
..

Finished in 0.06 seconds  
2 tests, 0 failures

Randomized with seed 449098

Desenvolveremos algumas funcionalidades nesta calculadora  
utilizando BDD. Logo, vamos escrever os testes antes do código.  
BDD significa Behavior Driven Development (Desenvolvimento  
Guiado por Comportamento), e basicamente é um processo de  
desenvolvimento que serve para guiar nosso código até um nível  
de qualidade que você talvez não pudesse alcançar sem usar a  
técnica.

BDD foi originalmente concebido em 2003, por Dan North,  
como uma resposta ao TDD (desenvolvimento guiado por testes).  
É uma abordagem que funciona muito bem com uma metodologia  
ágil, encorajando desenvolvedores, pessoas de qualidade, e não  
técnicas de negócios em um projeto de software. Em BDD, cada  
cenário é um exemplo escrito para ilustrar um aspecto específico  
de comportamento da aplicação.

Sendo assim, remova o código de teste de exemplo para que  
possamos testar a calculadora. O primeiro teste é bem simples,  
consiste apenas em verificar se a calculadora pode multiplicar um  
número por outro.

// test/calculator_test.exs  
defmodule App.CalculatorTest do

use ExUnit.Case

test "should return 4 when multiply 2 by 2" do  
assert App.Calculator.multiply(2, 2) == 4  
end  
end

8 EXUNIT   
83


$ mix test

1) test should return 4 when called with 2 and 2 (AppTest)

test/calculator_test.exs:4  
** (UndefinedFunctionError) function App.Calculator.multiply/2  
is undefined (module App.Calculator is not available)  
stacktrace:  
App.Calculator.multiply(2, 2)  
test/app_test.exs:5: (test)

Finished in 0.03 seconds  
1 test, 1 failure

Como você pode notar, o teste falhou porque nem mesmo  
existe o módulo Calculator . Então, precisamos fazer o mínimo  
necessário para que ele passe. Este é o conceito de fazer com que os  
testes guiem o desenvolvimento da implementação do código.

Existe um conceito chamado red - green - refactor, que  
significa: crie o teste antes de tudo e o faça falhar, em seguida faça  
ele passar com o mínimo necessário e depois refatore o código de  
forma que o teste continue passando. É importante seguir todos os  
passos para escrever código de qualidade guiado por testes.

O teste informa que não temos o módulo Calculator , então  
precisamos criá-lo, e depois criar a função multiply para  
resolver o teste. Fazer o mínimo necessário para que este teste  
passe seria simplesmente retornar o número 4. Este é um conceito  
que os testadores chamam de passos de bebê (baby steps), em que  
você vai incrementando as funcionalidades aos poucos.

defmodule App.Calculator do

def multiply(a, b) do  
4  
end

84   
8 EXUNIT


end

$ mix test

Finished in 0.02 seconds  
1 test, 0 failures

Randomized with seed 573370

Vamos então criar outro teste para avaliar se o módulo  
realmente funciona:

test "should return 6 when multiply 2 by 3" do

assert App.Calculator.multiply(2, 3) == 6  
end

$ mix test

1) test should return 6 when multiply 2 by 3 (App.CalculatorTest)

test/calculator_test.exs:8  
Assertion with == failed  
code: App.Calculator.multiply(2, 3) == 6  
left: 4  
right: 6  
stacktrace:  
test/calculator_test.exs:9: (test)

Finished in 0.03 seconds  
2 tests, 1 failure

Desta vez, um teste passou e o outro falhou, porque o resultado  
da função passando 2 e 3 não é 6, e sim 4. Vamos corrigir a  
implementação da função e rodar o teste novamente.

defmodule App.Calculator do

def multiply(a, b) do  
a * b  
end  
end

$ mix test

Finished in 0.03 seconds

8 EXUNIT   
85


2 tests, 0 failures

Desta vez, ambos os testes passaram, e agora parece que nossa  
implementação funciona como esperado. Vamos criar outros  
testes para verificar o que acontece se multiplicarmos um número  
por vazio.

test "should return nil when multiply 2 by nil" do

assert App.Calculator.multiply(2, nil) == nil  
end

test "should return nil when multiply nil by 2" do

assert App.Calculator.multiply(nil, 2) == nil  
end

$ mix test

1) test should return nil when multiply nil by 2 (App.CalculatorT  
est)

test/calculator_test.exs:16  
** (ArithmeticError) bad argument in arithmetic expression  
stacktrace:  
(app) lib/app/calculator.ex:3: App.Calculator.multiply/2  
test/calculator_test.exs:17: (test)

2) test should return nil when multiply 2 by nil (App.CalculatorT  
est)

test/calculator_test.exs:12  
** (ArithmeticError) bad argument in arithmetic expression  
stacktrace:  
(app) lib/app/calculator.ex:3: App.Calculator.multiply/2  
test/calculator_test.exs:13: (test)

Finished in 0.04 seconds  
4 tests, 2 failures

Neste caso, a implementação não funciona e não é capaz de  
lidar com argumentos vazios. Faremos então uma refatoração para  
resolver isso. Se o argumento a ou b forem vazios, então retorna  
vazio; caso contrário, faz a operação normalmente.

86   
8 EXUNIT


defmodule App.Calculator do

def multiply(a, b) do  
cond do  
is_nil(a) || is_nil(b) -> nil  
true -> a * b  
end   
end  
end

$ mix test

Finished in 0.04 seconds  
4 tests, 0 failures

Agora sim nosso código funciona até mesmo quando passamos  
argumentos vazios. Caso precisemos descrever ainda mais o teste,  
podemos passar uma string para ela ser utilizada em caso de erro  
no teste.

Vamos escrever um teste errado para exemplificar o uso dela.  
Observe que a string que usamos aparece no erro para nos ajudar a  
entender o teste.

test "should return 10 when multiply 2 by 4" do

assert App.Calculator.multiply(2, 4) == 10, "This is an error!!

end

$ mix test

1) test should return 10 when multiply 2 by 4 (App.CalculatorTest  
)

test/calculator_test.exs:20  
This is an error!!  
stacktrace:  
test/calculator_test.exs:21: (test)

Existe uma macro chamada refute , que faz exatamente o  
contrário do assert . Ela é útil para testar resultados que são  
falsos. Vamos utilizá-la para corrigir o teste anterior.

8 EXUNIT   
87


test "shouldn't return 10 when multiply 2 by 4" do

refute App.Calculator.multiply(2, 4) == 10, "This is an error!!

end

$ mix test

Finished in 0.05 seconds  
5 tests, 0 failures

Como o refute é o contrário do assert , ele basicamente  
seria usado em situações nas quais o resultado negativo ou falso é o  
que você espera como resultado válido. Ele é uma alternativa para  
a negação de código com ! .

Geralmente, precisamos compartilhar variáveis entre diferentes  
testes para evitar repetição de código. Para fazer isso, basta criar  
uma função chamada setup que retorna uma tupla com um  
atom ok e a variável que você deseja compartilhar.

No teste, podemos extrair a variável usando Pattern Matching  
no segundo argumento:

setup do

{:ok, tiago: 2, davi: 6}  
end

test "should return 4 when multiply 2 by 2", %{tiago: valor} do

assert App.Calculator.multiply(2, valor) == 4  
end

test "should return 6 when multiply 2 by 3", %{davi: valor} do

assert App.Calculator.multiply(2, 3) == valor  
end

$ mix test

Finished in 0.05 seconds  
5 tests, 0 failures

88   
8 EXUNIT


Para carregar os testes mais rapidamente, é possível executá-los  
de forma assíncrona em um processo paralelo. Para isso, basta  
passar o argumento async: true .

Esta opção, apesar de deixar os testes mais rápidos, não vem  
ativada por padrão, porque caso você esteja testando serviços  
externos com um banco de dados, por exemplo, os resultados  
podem ser inesperados devido à natureza assíncrona do teste.  
Então, você deve utilizar esta opção somente quando tiver certeza  
de que não está testando serviços como estes.

defmodule App.CalculatorTest do

use ExUnit.Case, async: true

ExUnit também permite classificar os testes com tags . Estas  
são úteis caso você precise executar um conjunto de testes  
enquanto mantém outros inativados. Imaginemos que seus testes  
cresceram e agora você tem dezenas deles, mas quer executar  
apenas um para ter mais foco, ou somente alguns que são mais  
importantes. Nestes casos, você faria uso destas tags.

Vamos criar alguns exemplos. A tag pode ser colocada em  
um módulo inteiro ou em funções específicas. Neste exemplo, o

@moduletag classifica o módulo inteiro como :math e, usando  
esta tag , podemos controlar a execução do módulo como um  
todo.

defmodule App.CalculatorTest do

use ExUnit.Case, async: true

@moduletag :math

Para funções específicas, simplesmente colocamos uma @tag   
em cima da função.

8 EXUNIT   
89


@tag :negative  
test "should return nil when multiply 2 by nil" do

assert App.Calculator.multiply(2, nil) == nil  
end

@tag :negative  
test "should return nil when multiply nil by 2" do

assert App.Calculator.multiply(nil, 2) == nil  
end

As tags são bem flexíveis e podemos usá-las de várias  
formas.

mix test --exclude tag # Exlui todos que contém esta tag  
mix test --include tag # Inclui somente os que contém esta tag  
mix test --only tag # Executa somente os que contém esta tag

$ mix test --only negative

Including tags: [:negative]  
Excluding tags: [:test]

Finished in 0.05 seconds  
5 tests, 0 failures, 3 skipped

Crie outro projeto e teste-o utilizando outras funções  
de testes e tags;  
Leia a documentação do ExUnit.

O que são testes automatizados;  
Como criar e executar testes automatizados com Elixir  
e ExUnit;  
O que é e para que serve a técnica BDD;

8.1 EXERCÍCIOS

8.2 VOCÊ APRENDEU

90   
8.1 EXERCÍCIOS


Como classificar testes.

8.2 VOCÊ APRENDEU   
91


CAPÍTULO 9

Processos em Elixir são abstrações autocontidas. Isso significa  
que eles são únicos e isolados. Isto é, as implementações e o  
controle de estado dentro de cada processo permanecem lá e nada  
fica exposto, mesmo quando estes processos são executados ao  
mesmo tempo ou em diferentes máquinas.

O contexto de cada processo é 100% isolado de outros  
processos, e eles só podem se comunicar através de mensagens.  
Quando falamos de processos dentro da máquina virtual do  
Erlang, nos referimos a processos internos geridos pela linguagem  
e que vivem dentro da máquina virtual, e não a processos do  
sistema operacional onde ela executa.

Existe uma diferença entre processos do sistema operacional e  
os da máquina virtual. Os processos do sistema operacional são  
controlados pelo próprio sistema operacional, seja Windows,  
Linux, MacOS etc., e geralmente cuidam de alocação de memória e  
diversas outras tarefas de baixo nível. Estes também costumam ser  
pesados, difíceis de controlar e não se comunicam entre si.

Por outro lado, os processos da máquina virtual (BEAM) do

INTRODUÇÃO A  
PROCESSOS

92   
9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS


Erlang são geridos internamente pela própria máquina. São leves,  
fáceis de controlar, isolados, se comunicam entre si e não é  
incomum rodarmos milhares deles ao mesmo tempo em apenas  
uma máquina virtual, pois ela naturalmente lida com isso de forma  
bastante eficiente. Podemos dizer que não custa caro levantar  
processos dentro da VM.

Existem alguns mecanismos nativos que permitem gerenciar  
processos dentro de Elixir. Eles são tão simples que acho que  
devem causar até um pouco de inveja em outras linguagens.

Para que você possa criar processos, a maneira mais simples é  
usando a função spawn . Esta tem duas versões, que são spawn/1   
e spawn/3 . A spawn/1 recebe apenas um argumento, que é uma  
outra função para ser executada dentro de um processo e, ao ser  
chamada, retorna um PID , que é o identificador do processo.

A versão spawn/3 é um pouco mais sofisticada, e pode  
receber um módulo, um atom que representa uma função dentro  
do módulo e uma lista de argumentos que essa função pode  
receber. Ela também retorna o PID ao ser executada.

Vamos dar uma olhada na documentação destas funções para  
que possamos entendê-las melhor. Abra o Iex e digite h spawn/1   
e h spawn/3 , para que possamos abrir suas documentações, com  
exemplos de uso.

//spawn/1

def spawn(fun)

Spawns the given function and returns its PID.

Check the Process and Node modules for other functions to handle   
processes,

9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS   
93


including spawning functions in nodes.

The anonymous function receives 0 arguments, and may return any v  
alue.

Inlined by the compiler.

## Examples  
current = self()  
child = spawn(fn -> send current, {self(), 1 + 2} end)

receive do  
{^child, 3} -> IO.puts "Received 3 back"  
end

//spawn/3

def spawn(module, fun, args)

Spawns the given module and function passing the given args and r  
eturns its  
PID.

Check the Process and Node modules for other functions to handle   
processes,  
including spawning functions in nodes.

Inlined by the compiler.

## Examples

spawn(SomeModule, :function, [1, 2, 3])

Simplificando tudo, a função spawn/1 cria um processo para  
uma função, e spawn/3 também cria um processo para uma  
função. Entretanto, a diferença é que esta função está dentro de um  
módulo que devemos especificar, e você também pode especificar  
os argumentos que a função dele recebe.

Dentro do contexto do Iex, existe uma função chamada self ,  
que nada mais é do que uma referência ao PID do próprio Iex.  
Por meio deste PID , poderíamos mandar uma mensagem para o

94   
9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS


processo que cuida do Iex, por exemplo.

Imagine este PID como um CEP que cada processo tem. Caso  
você precise enviar uma carta ao processo, você precisa saber qual  
é o PID dele.

A função self() , executada dentro do Iex, retorna seu PID .  
O número deste PID varia de máquina para máquina. No  
momento, meu PID seria algo como:

iex> self()  
#PID<0.79.0>

Para que possamos criar alguns processos isolados, vamos  
utilizar o spawn/1 , que retorna uma mensagem para o processo  
do Iex que é o próprio terminal onde estamos executando o  
código. Ao executar o Iex, ele automaticamente cria um processo  
cujo PID pode ser encontrado pela função self .

Quando usamos spawn , estamos basicamente criando outro  
processo isolado, mas que ainda assim pode conversar com o  
processo do Iex através de mensagens. Sempre que precisarmos  
criar processos para isolar estado, ou executar funcionalidades em  
paralelo, estas funções serão bem úteis.

A função send pode enviar uma mensagem para outro  
processo. Já a macro receive espera casar um padrão de resposta  
para processar uma possível mensagem recebida.

No exemplo, a variável pid_do_iex armazena o PID do  
processo do Iex, chamando a função self() no contexto do Iex.  
A variável pid_do_processo armazena o PID de outro processo  
isolado que estamos criando com spawn/1 .

9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS   
95


Dentro deste processo que estamos criando, passamos uma  
função anônima que chama send , enviando uma mensagem de  
volta para o pid_do_iex . Nesta mensagem, estamos enviando  
uma tupla com self() — que, dentro do contexto do spawn ,  
equivale ao PID deste novo processo interno, e não mais ao PID   
do Iex — e uma mensagem de texto para mostrar que isso está  
sendo chamado em outro processo.

A macro receive chamada dentro do Iex espera por uma  
mensagem dentro do processo do Iex que case com algum padrão  
recebido. No caso, a mensagem casa, e é executada e exibida na  
tela.

Se executássemos o receive dentro de outro processo que  
não fosse o Iex, ele funcionaria da mesma maneira. A única  
diferença seria que outro processo estaria esperando por uma  
mensagem, e não necessariamente o processo do IEx.

O importante a entender aqui é que cada processo tem seu  
próprio PID e que eles são únicos. O self() retorna o PID do  
processo e, quando chamado de dentro do Iex, é o PID do  
processo do Iex. Já quando chamado em outro processo, é então o

PID deste outro. A função send envia mensagens para  
processos, e a macro receive recebe mensagens de processos.

$ iex  
iex> pid_do_iex = self()  
#PID<0.79.0>

iex> pid_do_processo = spawn fn -> send pid_do_iex, {self(), "Est  
e é outro processo, veja o PID como muda"} end  
#PID<0.117.0>

iex> receive do  
...> {pid_do_processo, mensagem} -> IO.puts " #{mensagem}"

96   
9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS


...> end

Este é outro processo, veja o PID como muda  
:ok

Se você enviar uma mensagem para um processo que não tem a  
função receive , este simplesmente não será capaz de ouvir  
nenhuma mensagem, nem responder a elas. Por isso é importante  
que utilize a função receive em conjunto com a função send .

Para que você possa entender melhor o uso de processos e ver  
como eles se comunicam, vamos criar um projeto de ping pong, de  
forma que, quando enviarmos a mensagem ping para o processo

pong , ele tem de responder pong . E quando enviarmos a  
mensagem pong para o processo ping , ele tem de responder

ping .

Crie então a pasta ping_pong e, dentro dela, um projeto  
chamado app .

$ mkdir ping_pong  
$ mix new ping_pong/app  
$ cd ping_pong/app

Dentro da pasta lib , vamos criar a pasta app e, dentro da  
pasta app , vamos criar os módulos ping.ex e pong.ex .

O módulo App.Ping tem duas funções simples. A função

start() executa a função wait() , que é apenas uma macro

receive que espera uma tupla com PID e um atom :pong . Se  
o receive casar com sucesso, ele vai enviar de volta para o PID   
(que mandou :pong ) uma mensagem contendo self() , que  
como sabemos retorna seu PID interno e um :ping . Logo em  
seguida, ele escreve na tela Recebi um Pong para sabermos o que  
aconteceu.

9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS   
97


Um detalhe importante é que a função wait() executa a si  
mesma no final. Essa é a estratégia recursiva que usamos para  
reexecutar o bloco receive , para que o processo possa esperar  
por mais uma mensagem.

Isso é necessário porque, depois de receber uma mensagem, o  
processo simplesmente morreria, já que não teria mais nada para  
processar. Mas como ele se autoexecuta, ele ficará vivo esperando  
novas mensagens chegarem.

defmodule App.Ping do

def start() do  
wait()  
end

def wait() do  
receive do  
{pid, :pong} ->  
send(pid, {self(), :ping})  
IO.puts "Recebi um Pong"  
end  
wait()  
end  
end

Já podemos testar este módulo enviando uma mensagem para  
ele com a função spawn/3 . Esta função, como foi mencionado,  
espera três argumentos, que são o nome do módulo, um atom que  
representa qual função do módulo que queremos executar, e uma  
lista que seria os argumentos que esta função recebe. Em nosso  
caso, a função start não recebe nenhum argumento, então  
simplesmente passamos uma lista vazia.

A função então retorna o PID do processo que acabamos de  
criar, e podemos agora mandar uma mensagem para ele. Como ele  
espera receber um :pong , é exatamente esta a mensagem que

98   
9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS


enviamos para ele e podemos ver o resultado na tela.

$ iex -S mix

iex> pid = spawn(App.Ping, :start, [])  
#PID<0.119.0>

iex> send(pid, {self(), :pong})  
Recebi um Pong  
{#PID<0.117.0>, :pong}

O módulo App.Pong é quase igual ao módulo App.Ping , a  
única diferença aqui é que ele espera receber um :ping e envia de  
volta um :pong .

defmodule App.Pong do

def start() do  
wait()  
end

def wait() do  
receive do  
{pid, :ping} ->  
send(pid, {self(), :pong})  
IO.puts "Recebi um Ping"  
end  
wait()  
end  
end

Vamos agora construir um módulo App.Table para jogar  
ping pong com os dois módulos que criamos anteriormente.

O módulo App.Table tem uma função start() que,  
quando executada, cria um processo para o ping e outro para o

pong . Logo em seguida, ela envia uma mensagem para ping ,  
dizendo que quem enviou a mensagem foi pong , passando

:pong .

9 INTRODUÇÃO A PROCESSOS   
99


Quando o módulo App.Ping recebe a mensagem, ele  
responde de volta com :ping . E como o módulo App.pong   
também responde de volta com :pong , o que acontece é que eles  
ficam jogando ping pong eternamente e precisaremos fechar o  
terminal para acabar com o jogo deles!

defmodule App.Table do

def start() do  
ping = spawn(App.Ping, :start, [])  
pong = spawn(App.Pong, :start, [])

send(ping, {pong, :pong})  
end  
end

$ $iex -S mix  
$ App.Table.start  
# Recebi um Pong  
# Recebi um Ping  
# ...

Crie outro projeto e tente criar processos utilizando

spawn ;  
Pesquise como saber se um processo está vivo ou não;  
Pesquise o que acontece se um processo receber uma  
mensagem diferente da qual ele espera e como  
resolver isso usando o que você já sabe;  
Pesquise como ligar um processo ao outro, de forma  
que, se um morrer, o outro também morre.

O que são processos;

9.1 EXERCÍCIOS

9.2 VOCÊ APRENDEU

100   
9.1 EXERCÍCIOS


Como criar e trocar mensagens entre processos  
utilizando spawn ;  
Como manter um processo vivo indefinidamente  
através de recursão.

9.2 VOCÊ APRENDEU   
101


CAPÍTULO 10

A indústria de hardware não produz mais processadores com  
um único núcleo de processamento. Hoje ela está mais interessada  
em saber quantos cores (núcleos) consegue encaixar dentro de um  
único chip. No passado, eram comuns máquinas conhecidas como  
Dual Core (dois núcleos), porém hoje já existem máquinas com 4,  
8 e até mesmo 12 Cores. Múltiplos Cores eram disponíveis apenas  
para supersservidores, mas hoje eles podem ser encontrados até  
mesmo em um simples telefone celular.

Esta alta capacidade de processamento em paralelo é um dos  
principais problemas que a maioria das linguagens tenta resolver.  
Isso porque, na maioria dos casos, simplesmente não é possível  
lidar com isso de maneira adequada, ou geralmente é muito difícil  
gerir programação paralela de forma a utilizar todos os cores  
disponíveis.

Elixir nos ajuda a resolver este problema, porque opera sobre  
uma máquina virtual naturalmente projetada para lidar com  
concorrência. Com isso, podemos criar programas realmente

PROGRAMAÇÃO  
CONCORRENTE E  
PARALELA

102   
10 PROGRAMAÇÃO CONCORRENTE E PARALELA


concorrentes e paralelos, extraindo o máximo de potencial do  
hardware onde o programa está sendo executado.

Execução paralela é um pouco diferente de execução  
concorrente. Paralelismo significa que duas ou mais tarefas são  
livres para executar ao mesmo tempo. Também não há necessidade  
de interromper nenhuma delas para que outras possam prosseguir,  
salvo em casos em que isso é feito de forma intencional.

Execução concorrente é quando duas ou mais tarefas também  
parecem ser executadas ao mesmo tempo, mas o processador  
poderia estar rapidamente trocando o foco entre elas,  
interrompendo uma para que outras possam continuar. Ele faz  
essa troca de forma tão rápida que tudo parece estar sendo  
executado ao mesmo tempo, mas na verdade não está.

O processador de um único núcleo é um bom exemplo de  
processador que age trocando as tarefas tão rapidamente que  
parece que são executadas ao mesmo tempo. Entretanto, na  
verdade, ele cria cache de uma, executa outra, interrompe uma,  
executa outra, e assim por diante.

Quando adicionamos mais núcleos a este processador, ele  
estará apto a executar processos em paralelo. Mas ainda assim ele  
poderá continuar executando todas as tarefas concorrentemente se  
os núcleos extras não forem usados.

Neste capítulo, vamos utilizar tudo que aprendemos para criar  
uma aplicação projetada para executar em paralelo de forma  
eficiente. Este projeto será desenvolvido em duas etapas. Na

10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA

10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA   
103


primeira, sem processos em paralelo, para que possamos  
demonstrar o problema que isso traz; e na segunda, será feito um  
refactoring para executar a mesma aplicação em paralelo.

O projeto será uma aplicação de clima que deve consultar uma  
API externa e trazer informações sobre o clima de uma ou mais  
cidades em paralelo. O primeiro passo então é criar uma conta no  
site que fornecerá o serviço de consulta aos dados de clima. Este  
fornecerá um token que será usado para efetuar as consultas na  
API. Todo o processo de cadastro é bem simples e totalmente  
gratuito.

Basta   
criar   
uma   
conta   
no   
site

https://openweathermap.org/appid . Após efetuar o login,  
procure pela sua APIKey que será usada na aplicação. Geralmente,  
demora cerca de 10 minutos para que a APIKey esteja ativa e  
pronta para executar requisições.

Vamos criar uma pasta chamada clima e, dentro dela, como  
é de praxe, uma aplicação chamada App .

$ mkdir clima && cd clima  
$ mix new app && cd app  
$ mkdir lib/app

Usaremos BDD para guiar o desenvolvimento desta aplicação,  
então vamos começar escrevendo primeiro os testes, para depois  
implementar as funcionalidades em si.

Primeiro testaremos se a aplicação é capaz de retornar um  
endpoint correto ao passar uma localização como argumento. Este  
endpoint nada mais é do que o formato correto da URL que a  
aplicação precisará para consultar o serviço de clima.

104   
10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA


// weather_test.exs

defmodule App.Weather.Test do

use ExUnit.Case, async: true

@api "http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather?q="

test "should return a encoded endpoint when take a location" do  
appid = App.Weather.get_appid()  
endpoint = App.Weather.get_endpoint("Rio de Janeiro")

assert "#{@api}Rio%20de%20Janeiro&appid=#{appid}" == endpoint  
end  
end

Então executaremos o teste no qual podemos verificar que não  
existe um módulo chamado App.Weather , e muito menos as  
funções get_endpoint e get_appid .

$ mix test

1) test should return a encoded endpoint when take a location (App  
.WeatherTest)

test/weather_test.exs:6  
** (UndefinedFunctionError) function App.Weather.get_appid/0  
is undefined (module App.Weather is not available)  
stacktrace:  
App.Weather.get_appid()  
test/weather_test.exs:7: (test)

Finished in 0.04 seconds  
1 test, 1 failure

Para resolver este problema, precisamos criar o módulo e as  
funções necessárias para que ele funcione, e isso é o que vamos  
fazer em seguida.

Crie um módulo chamado App.Weather dentro da pasta

app . Usaremos este módulo para comunicar com a API externa.

O módulo App.Weather , por enquanto, possui duas funções:

10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA   
105


get_endpoint , que codifica e retorna a URL da API no formato  
correto; e get_appid , que simplesmente retorna a chave  
necessária para consultar o serviço — aquela que você criou no site

https://openweathermap.org .

// weather.ex

defmodule App.Weather do

def get_appid() do  
"8961657a9594868f8a4e77babe8db1f7"  
end

def get_endpoint(location) do  
location = URI.encode(location)  
"http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather?q=#{location}  
&appid=#{get_appid()}"

end

end

Ao rodar o teste, podemos perceber que agora passa com  
sucesso.

$ mix test  
Compiling 1 file (.ex)  
Generated app app  
.  
Finished in 0.03 seconds  
1 test, 0 failures

Vamos criar outro caso de teste. Desta vez, dado que eu passe  
uma temperatura no formato Kelvin, que é o formato que o  
website retorna, precisamos converter para o formato Celsius, que  
é o usado no Brasil.

// weather_test.exs

test "should return Celsius when take Kelvin" do

kelvin_example = 296.48

106   
10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA


celsius_example = 23.3  
temperature = App.Weather.kelvin_to_celsius(kelvin_example)

assert temperature == celsius_example  
end

$ mix test

1) test should return Celsius when take Kelvin (App.Weather.Test)

test/weather_test.exs:13  
** (UndefinedFunctionError) function App.Weather.kelvin_to_c  
elsius/1 is

undefined or private  
stacktrace:  
(app) App.Weather.kelvin_to_celsius(296.48)  
test/weather_test.exs:15: (test)

Finished in 0.04 seconds  
2 tests, 1 failure

Para resolver o problema, precisamos criar a função que faz a  
conversão. A função simplesmente subtrai 273.15 do Kelvin  
passado e arredonda para encontrar o equivalente em Celsius.

// weather.ex

def kelvin_to_celsius(kelvin) do

(kelvin - 273.15) |> Float.round(1)  
end

$ mix test  
Compiling 1 file (.ex)  
..  
Finished in 0.04 seconds  
2 tests, 0 failures

Vamos agora criar o teste da função principal que de fato se  
conecta ao serviço para buscar as informações sobre a temperatura  
do local. O primeiro teste espera receber de volta o local que  
passamos, junto com sua temperatura. Para isso, precisamos  
checar se o local está contido na string de retorno com

10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA   
107


String.contains?/2 .

O segundo teste nos garante que, caso o local informado não  
exista, receberemos de volta o local seguido de not found .

// weather_test.exs

test "should return temperature when take a valid location" do

temperature = App.Weather.temperature_of("Rio de Janeiro")

assert String.contains?(temperature, "Rio de Janeiro") == true  
end

test "should return not found when take an invalid location" do

result = App.Weather.temperature_of("00000")

assert result == "00000 not found"  
end

$ mix test

1) test should return not found when take an invalid location (Ap  
p.Weather.Test)

test/weather_test.exs:27  
** (UndefinedFunctionError) function App.Weather.temperature  
_of/1 is undefined or private

stacktrace:  
(app) App.Weather.temperature_of("00000")  
test/weather_test.exs:28: (test)

2) test should return temperature when take a valid location (App  
.Weather.Test)

test/weather_test.exs:21  
** (UndefinedFunctionError) function App.Weather.temperature  
_of/1 is undefined or private

stacktrace:  
(app) App.Weather.temperature_of("Rio de Janeiro")  
test/weather_test.exs:22: (test)

Finished in 0.05 seconds  
4 tests, 2 failures

Precisamos implementar as funções para que o teste passe. A

108   
10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA


função temperature_of utiliza get_endpoint que já  
implementamos para pegar a URL do serviço. Depois, ela passa a  
URL para o HTTPoison , que é uma biblioteca externa para  
realizar requisições HTTP e, em seguida, passa a resposta do

HTTPoison para a função parser_response .

A função parser_response espera receber uma tupla com

:ok e um mapa do HTTPoison com status de retorno 200 , o  
que significa que o serviço retornou com sucesso. Em seguida, ela  
pega o corpo da resposta HTTP e converte para json , para  
computar a temperatura.

A outra assinatura de parser_response espera receber  
qualquer outra coisa e, por isso, utilizamos o coringa _ . Caso isso  
aconteça, simplesmente entendemos que se trata de um erro e  
mandamos um atom :error de volta como retorno.

A função compute_temperature espera receber o json que  
foi   
criado   
anteriormente.   
Caso   
o   
receba,   
simplesmente  
convertemos a temperatura que está neste json de Kelvin para  
Celsius, e a retornamos em uma tupla com :ok ; caso contrário,  
retornamos um atom :error .

// weather.ex

def temperature_of(location) do

result = get_endpoint(location) |> HTTPoison.get |> parser_resp  
onse

case result do  
{:ok, temp} ->  
"#{location}: #{temp} °C"  
:error ->  
"#{location} not found"  
end  
end

10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA   
109


defp parser_response({:ok, %HTTPoison.Response{body: body, status  
_code: 200}}) do

body |> JSON.decode! |> compute_temperature  
end

defp parser_response(_), do: :error

defp compute_temperature(json) do

try do  
temp = json["main"]["temp"] |> kelvin_to_celsius  
{:ok, temp}  
rescue  
_ -> :error  
end  
end

Como HTTPoison e Json são bibliotecas externas,  
precisamos instalá-las antes de podermos usá-las. Para isso, basta  
declarar as dependências no arquivo mix.exs , responsável por  
isso, como dito em capítulos anteriores.

// mix.exs

# Configuration for the OTP application  
#  
# Type "mix help compile.app" for more information  
def application do

# Specify extra applications you'll use from Erlang/Elixir  
[extra_applications: [:logger, :httpoison]]  
end

defp deps do

[  
{:httpoison, "~> 0.9.0"},  
{:json, "~> 0.3.0"}  
]  
end

Após isso, precisamos baixar e compilar as dependências. O

Mix pode nos auxiliar nesta tarefa com o comando mix

deps.get .

110   
10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA


Caso não tenhamos o Hex , que é necessário para realizar esta  
tarefa, o Mix vai informar isso na tela. Basta confirmar com Y   
que tudo será compilado e instalado automaticamente.

$mix deps.get  
Could not find Hex, which is needed to build dependency :httpoison

Shall I install Hex? (if running non-interactively, use: "mix loc  
al.hex --force") [Yn] Y

Ao executar o teste novamente, podemos notar que todos eles  
passam com sucesso.

$ mix test  
....  
Finished in 0.9 seconds  
4 tests, 0 failures

Vamos abrir o Iex e visualizar o que implementamos até agora.

$ iex -S mix

iex> App.Weather.temperature_of "Rio de Janeiro"  
"Rio de Janeiro: 25.4 °C"

iex> App.Weather.temperature_of "Cuiaba"  
"Cuiaba: 25.0 °C"

iex> App.Weather.temperature_of "Brazil, Cuiaba"  
"Brazil, Cuiaba: 25.0 °C"

iex> App.Weather.temperature_of "Brazil, Manaus"  
"Brazil, Manaus: 23.0 °C"

iex> App.Weather.temperature_of "Brazil, Brasilia"  
"Brazil, Brasilia: 21.0 °C"

iex> App.Weather.temperature_of "00000"  
"00000 not found"

Parabéns! Você criou um app de clima completamente  
funcional utilizando Elixir e ExUnit! Contudo, este app ainda não

10.1 CRIANDO UM APP DE CLIMA   
111


está preparado para executar em paralelo, e este é próximo assunto  
que vamos estudar.

O app que você criou anteriormente é muito legal, mas tem um  
problema. Imagine que você criou este app como um serviço no  
seu website, e que você precisa consultar os dados de temperatura  
de uma lista de cidades.

Todos os dias, pessoas de diferentes cidades se cadastram no  
seu site para utilizar seu serviço e a lista de cidades cresce  
conforme o número de cidades novas são cadastradas. Imagine  
que, em um dia normal de operação do seu website, você precise  
consultar 10, 100, 500, 1.000 ou até mais cidades de diferentes  
partes do mundo, ao mesmo tempo.

Vamos criar uma lista de cidades, percorrê-las, passá-las para o  
app processar e trazer de volta a temperatura de cada uma delas.

$ iex -S mix

iex> cities = ["Rio de Janeiro", "Niteroi", "Sao Paulo", "Porto A  
legre"]  
["Rio de Janeiro", "Niteroi", "Sao Paulo", "Porto Alegre"]

iex> cities |> Enum.map(&(App.Weather.temperature_of(&1)))  
["Rio de Janeiro: 28.6 °C", "Niteroi: 28.5 °C", "Sao Paulo: 26.4   
°C",

"Porto Alegre: 18.4 °C"]

O problema com a solução anterior é que há um desperdício de  
tempo entre uma consulta e outra. Conforme a lista cresce, o  
tempo entre as chamadas cresce junto, fazendo com que a solução

10.2 EXECUTANDO O APP DE CLIMA EM  
PARALELO

112   
10.2 EXECUTANDO O APP DE CLIMA EM PARALELO


se torne cada vez mais ineficiente até o ponto de demorar minutos,  
ou até horas, para entregar uma temperatura.

Cada vez que uma consulta é realizada, a próxima consulta  
acontece somente depois que a consulta anterior foi completada.  
Isso faz com que o processador fique ocioso aguardando pelas  
respostas entre as chamadas, para então começar a processar novas  
requisições.

Vamos utilizar o que aprendemos para refatorar o app.  
Faremos com que ele utilize processamento em paralelo e deixe de  
esperar por uma resposta para começar a processar outras.

Neste refactoring, nossa intenção é fazer com que o app possa  
consultar todas as cidades que ele puder ao mesmo tempo, fazendo  
com que o potencial da máquina seja aproveitado ao máximo e o  
app tenha um tempo de resposta mais eficiente.

É importante notar que as requisições que são feitas no serviço  
de clima não dependem umas das outras. Isso significa que você  
pode colocar cada uma delas para executar em paralelo dentro de  
um processo isolado.

Desta vez, explicarei o código dentro do próprio código para  
facilitar o entendimento do que está acontecendo internamente.

def start(cities) do

# Cria um processo da função manager inicializando com  
# uma lista vazia e o total de cidades.

# O manager fica "segurando" o estado da lista vazia e do total  
de cidades.

# __MODULE__ se refere ao próprio módulo em que estamos no mome  
nto.

manager_pid = spawn(__MODULE__, :manager, [[], Enum.count(citie

10.2 EXECUTANDO O APP DE CLIMA EM PARALELO   
113


s)])

# Percorre a lista de cidades e cria um processo para cada uma   
com a função get_temperature().

# Envia uma mensagem para este processo passando a cidade e o P  
ID do manager.  
cities |> Enum.map(fn city ->  
pid = spawn(__MODULE__, :get_temperature, [])  
send pid, {manager_pid, city}  
end)  
end

def get_temperature() do  
# Recebe o PID do manager e a cidade.

# Envia uma mensagem de volta ao manager com a temperatura da c  
idade.

# O coringa entende qualquer outra coisa como um erro.

# Chama get_temperature() no final para o processo continuar vi  
vo e esperando por mensagens.  
receive do  
{manager_pid, location} ->  
send(manager_pid, {:ok, temperature_of(location)})  
_ ->  
IO.puts "Error"  
end  
get_temperature()  
end

def manager(cities \\\ [], total) do  
# Se o manager receber a temperatura e :ok a mantém em uma list  
a (que foi inicializada como vazia no início).

# Se o total da lista for igual ao total de cidades avisa a si   
mesmo para parar o processo com :exit.  
# Se receber :exit ele executa a si mesmo uma última vez para p  
rocessar o resultado.  
# Ao receber o atom :exit para o processo, ordena o resultado e  
o mostra na tela.

# Caso não receba :exit executa a si mesmo de maneira recursiva  
passando a nova lista e o total.

114   
10.2 EXECUTANDO O APP DE CLIMA EM PARALELO


# O coringa no final executa a si mesmo com os mesmos argumento  
s em caso de erro.

receive do  
{:ok, temp} ->  
results = [ temp | cities ]  
if(Enum.count(results) == total) do  
send self(), :exit  
end  
manager(results, total)  
:exit ->  
IO.puts(cities |> Enum.sort |> Enum.join(", "))  
_ ->  
manager(cities, total)  
end  
end

iex> cities = ["Rio de Janeiro", "Niteroi", "Sao Paulo", "Porto A  
legre"]  
["Rio de Janeiro", "Niteroi", "Sao Paulo", "Porto Alegre"]

iex> App.Weather.start cities  
[{#PID<0.176.0>, "Rio de Janeiro"}, {#PID<0.176.0>, "Niteroi"},

{#PID<0.176.0>, "Sao Paulo"}, {#PID<0.176.0>, "Porto Alegre"}]  
Niteroi: 32.7 °C, Porto Alegre: 20.8 °C, Rio de Janeiro: 32.7 °C,   
Sao Paulo: 30.8 °C

Parabéns! Você escreveu seu primeiro app em paralelo  
utilizando Elixir, e agora ele já é plenamente capaz de seguir em  
frente para temas mais avançados usando a linguagem Elixir.

O   
código-fonte   
deste   
projeto   
se   
encontra   
em:  
https://github.com/tiagodavi/livro-elixir-demo-2.

Crie outro projeto que rode em paralelo para resolver  
outro problema;  
Descubra como poderia fazer as coisas de maneira  
mais fácil com GenServer, Agent ou Task;

10.3 EXERCÍCIOS

10.3 EXERCÍCIOS   
115


Pesquise mais sobre OTP e Elixir.

Programação concorrente e paralela;  
Os problemas que podem ocorrer ao não fazer uso de  
paralelismo;  
Como criar um projeto que roda em paralelo.

10.4 VOCÊ APRENDEU

116   
10.4 VOCÊ APRENDEU


CAPÍTULO 11

Neste capítulo veremos como podemos simplificar ainda mais  
o app de clima utilizando Tasks . Em Elixir/Erlang, existem  
diversas abstrações úteis para gerir processos que visam facilitar  
ainda mais a vida do desenvolvedor. Uma destas abstrações é o  
módulo Task que pode simplificar e muito os atos de criar,  
executar e capturar a resposta de um processo.

Criar um processo utilizando Task é bastante simples.  
Primeiro, você deve utilizar Task.async para criar uma Task. Ela  
recebe como argumento uma função que retorna alguma coisa. Ao  
fazer isso você já criou um processo para essa função sem ter que  
utilizar Spawn e nem Receive ! Depois basta executar

Task.await passando a Task que você acabou de criar para pegar  
a resposta do processo, que no caso é a resposta da função que  
estava encapsulada em um processo. Viu como é simples?

Exercite os comandos no Iex.

iex> task = Task.async(fn -> { :ok, "Elixir" } end)  
%Task{owner: #PID<0.159.0>, pid: #PID<0.182.0>, ref: #Reference<0  
.0.5.808>}

iex> Task.await task  
{:ok, "Elixir"}

Com isso você já deve imaginar que é bastante possível

TASKS

11 TASKS   
117


criarmos diversos processos com Task.async e utilizar o

Task.await para capturar a resposta de todos eles sem fazer  
muito esforço. É exatamente isso que vamos fazer com o nosso app  
de clima para simplificá-lo.

// simple_weather.ex  
defmodule App.SimpleWeather do

def start(cities) do  
cities #-> Recebe uma lista de cidades  
|> Enum.map(&create_task/1) #-> Cria uma Task para cada uma d  
elas

|> Enum.map(&Task.await/1) #-> Processa a resposta de cada T  
ask

end

defp create_task(city) do  
#-> Cria uma Task com a temperatura da cidade informada  
Task.async(fn -> temperature_of(city) end)  
end

#-> Restante do código permanece o mesmo

defp temperature_of(location) do  
result = get_endpoint(location) |> HTTPoison.get |> parser_re  
sponse

case result do  
{:ok, temp} ->  
"#{location}: #{temp} °C"  
:error ->  
"#{location} not found"  
end  
end

defp get_endpoint(location) do  
location = URI.encode(location)  
"http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather?q=#{location}  
&appid=#{get_appid()}"

end

defp get_appid() do  
"8961657a9594868f8a4e77babe8db1f7"  
end

118   
11 TASKS


defp parser_response({:ok, %HTTPoison.Response{body: body, stat  
us_code: 200}}) do

body |> JSON.decode! |> compute_temperature  
end

defp parser_response(_), do: :error

defp compute_temperature(json) do  
try do  
temp = json["main"]["temp"] |> kelvin_to_celsius  
{:ok, temp}  
rescue  
_ -> :error  
end  
end

defp kelvin_to_celsius(kelvin) do  
(kelvin - 273.15) |> Float.round(1)  
end

end

iex> App.SimpleWeather.start ["Rio", "Amazonas", "Brasilia", "Sao

Paulo"]  
["Rio: 15.0 °C", "Amazonas: 31.5 °C", "Brasilia: 26.0 °C", "Sao P  
aulo: 28.0 °C"]

Você acabou de simplificar ainda mais o app de clima  
utilizando Task !

O   
código-fonte   
deste   
projeto   
se   
encontra   
em:  
https://github.com/tiagodavi/livro-elixir-demo-2.

Tente utilizar GenServer em vez do Task para resolver  
o mesmo problema;  
Descubra se faria sentido utilizar o módulo Agent  
neste caso.

11.1 EXERCÍCIOS

11.1 EXERCÍCIOS   
119


Como utilizar Task para gerir processos;  
Como refatorar um projeto que utiliza Spawn para  
utilizar Task.

11.2 VOCÊ APRENDEU

120   
11.2 VOCÊ APRENDEU


CAPÍTULO 12

Chegamos ao fim de uma longa jornada, mas seu aprendizado  
não deve parar por aqui. Agora que você aprendeu sobre os  
fundamentos de Elixir, você já tem base suficiente para seguir os  
estudos   
em   
OTP,   
GenServer,   
Supervisor,   
Protocolos,  
Metaprogramação e outros, pois eles utilizarão os conceitos aqui  
demonstrados.

CONCLUSÃO

12 CONCLUSÃO   
121
