## PDF - [PT] Web Design Responsivo - Paginas Adaptáveis para Todos od Dispositivos - Desconhecido

  1. [Página 2](page_002.html)
  2. [Página 3](page_003.html)
  3. [Página 5](page_005.html)
  4. [Página 6](page_006.html)
  5. [Página 7](page_007.html)
  6. [Página 8](page_008.html)
  7. [Página 9](page_009.html)
  8. [Página 10](page_010.html)
  9. [Página 11](page_011.html)
  10. [Página 12](page_012.html)
  11. [Página 13](page_013.html)
  12. [Página 14](page_014.html)
  13. [Página 15](page_015.html)
  14. [Página 16](page_016.html)
  15. [Página 17](page_017.html)
  16. [Página 18](page_018.html)
  17. [Página 19](page_019.html)
  18. [Página 20](page_020.html)
  19. [Página 21](page_021.html)
  20. [Página 22](page_022.html)
  21. [Página 23](page_023.html)
  22. [Página 24](page_024.html)
  23. [Página 25](page_025.html)
  24. [Página 26](page_026.html)
  25. [Página 27](page_027.html)
  26. [Página 28](page_028.html)
  27. [Página 29](page_029.html)
  28. [Página 30](page_030.html)
  29. [Página 31](page_031.html)
  30. [Página 32](page_032.html)
  31. [Página 33](page_033.html)
  32. [Página 34](page_034.html)
  33. [Página 35](page_035.html)
  34. [Página 36](page_036.html)
  35. [Página 37](page_037.html)
  36. [Página 38](page_038.html)
  37. [Página 39](page_039.html)
  38. [Página 40](page_040.html)
  39. [Página 41](page_041.html)
  40. [Página 42](page_042.html)
  41. [Página 43](page_043.html)
  42. [Página 44](page_044.html)
  43. [Página 45](page_045.html)
  44. [Página 46](page_046.html)
  45. [Página 47](page_047.html)
  46. [Página 48](page_048.html)
  47. [Página 49](page_049.html)
  48. [Página 50](page_050.html)
  49. [Página 51](page_051.html)
  50. [Página 52](page_052.html)
  51. [Página 53](page_053.html)
  52. [Página 54](page_054.html)
  53. [Página 55](page_055.html)
  54. [Página 56](page_056.html)
  55. [Página 57](page_057.html)
  56. [Página 58](page_058.html)
  57. [Página 59](page_059.html)
  58. [Página 61](page_061.html)
  59. [Página 62](page_062.html)
  60. [Página 63](page_063.html)
  61. [Página 64](page_064.html)
  62. [Página 65](page_065.html)
  63. [Página 66](page_066.html)
  64. [Página 67](page_067.html)
  65. [Página 68](page_068.html)
  66. [Página 69](page_069.html)
  67. [Página 70](page_070.html)
  68. [Página 71](page_071.html)
  69. [Página 72](page_072.html)
  70. [Página 73](page_073.html)
  71. [Página 74](page_074.html)
  72. [Página 75](page_075.html)
  73. [Página 76](page_076.html)
  74. [Página 77](page_077.html)
  75. [Página 78](page_078.html)
  76. [Página 79](page_079.html)
  77. [Página 80](page_080.html)
  78. [Página 81](page_081.html)
  79. [Página 82](page_082.html)
  80. [Página 83](page_083.html)
  81. [Página 84](page_084.html)
  82. [Página 85](page_085.html)
  83. [Página 87](page_087.html)
  84. [Página 88](page_088.html)
  85. [Página 89](page_089.html)
  86. [Página 90](page_090.html)
  87. [Página 91](page_091.html)
  88. [Página 92](page_092.html)
  89. [Página 93](page_093.html)
  90. [Página 94](page_094.html)
  91. [Página 95](page_095.html)
  92. [Página 96](page_096.html)
  93. [Página 97](page_097.html)
  94. [Página 98](page_098.html)
  95. [Página 99](page_099.html)
  96. [Página 100](page_100.html)
  97. [Página 101](page_101.html)
  98. [Página 102](page_102.html)
  99. [Página 103](page_103.html)
  100. [Página 104](page_104.html)
  101. [Página 105](page_105.html)
  102. [Página 106](page_106.html)
  103. [Página 107](page_107.html)
  104. [Página 108](page_108.html)
  105. [Página 109](page_109.html)
  106. [Página 110](page_110.html)
  107. [Página 111](page_111.html)
  108. [Página 112](page_112.html)
  109. [Página 113](page_113.html)
  110. [Página 114](page_114.html)
  111. [Página 115](page_115.html)
  112. [Página 116](page_116.html)
  113. [Página 117](page_117.html)
  114. [Página 118](page_118.html)
  115. [Página 119](page_119.html)
  116. [Página 120](page_120.html)
  117. [Página 121](page_121.html)
  118. [Página 122](page_122.html)
  119. [Página 123](page_123.html)
  120. [Página 124](page_124.html)
  121. [Página 125](page_125.html)
  122. [Página 126](page_126.html)
  123. [Página 127](page_127.html)
  124. [Página 128](page_128.html)
  125. [Página 129](page_129.html)
  126. [Página 130](page_130.html)
  127. [Página 131](page_131.html)
  128. [Página 132](page_132.html)
  129. [Página 133](page_133.html)
  130. [Página 134](page_134.html)
  131. [Página 135](page_135.html)
  132. [Página 136](page_136.html)
  133. [Página 137](page_137.html)
  134. [Página 138](page_138.html)
  135. [Página 139](page_139.html)
  136. [Página 140](page_140.html)
  137. [Página 141](page_141.html)
  138. [Página 142](page_142.html)
  139. [Página 143](page_143.html)
  140. [Página 144](page_144.html)
  141. [Página 145](page_145.html)
  142. [Página 146](page_146.html)
  143. [Página 147](page_147.html)
  144. [Página 148](page_148.html)
  145. [Página 149](page_149.html)

© 2012, Casa do Código  
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de 10/02/1998.  
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem auto-  
rização prévia por escrito da editora, sejam quais forem os meios: fotográﬁcos,  
eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.

Casa do Código  
Livros para o programador  
Rua Vergueiro, 3185 - 8º andar  
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil

Casa do Código

Prefácio

A era pós-PC da computação pessoal chegou com tudo. Nos tablets e smartphones,  
a Web, ﬁnalmente, tem a chance de se tornar verdadeiramente ubíqua e onipresente.  
Ainda estamos no começo dessa nova fase da tecnologia, mas o futuro é inegavel-  
mente da Web móvel e dos mais diversos aparelhos de navegação.  
Essa nova perspectiva traz desaﬁos importantes. Até ontem, Web signiﬁcava um  
navegador instalado num Desktop controlado por mouse e teclado numa tela de ta-  
manho confortável. Nossos sites foram construídos pensando nesse cenário. Mas,  
agora, temos telas pequenas, touch screen, redes móveis e muitas outras diferenças.  
Precisamos de uma nova Web. Uma Web que suporte essa explosão de dispositivos  
e, mais ainda, esteja preparada para o futuro de dispositivos que ainda nem conse-  
guimos antever.  
O Web Design Responsivo é a chave para essa nova Web. É pensar em páginas  
que se adaptem a todo tipo de dispositivo e contexto de uso. É sair das limitações  
de um browser Desktop e seu tamanho previsível, e pensar em páginas com ﬂexi-  
bilidade que suportem todo tamanho de tela, qualquer tipo de resolução, interfaces  
com touch ou mouse. Pensar responsivamente é repensar a Web para o futuro.  
E este livro é a ferramenta que você precisa pra entender os desaﬁos do Web De-  
sign Responsivo. O Tárcio mostra os pilares de uma interface responsiva, explora os  
aspectos técnicos do HTML e CSS, e mostra ideias para uma interface móvel usá-  
vel. É um livro que recomendo para todo desenvolvedor Web que queira participar  
ativamente da nova Web. Espero que você aproveite a leitura como eu aproveitei.  
Sérgio Lopes - @sergio_caelum  
Instrutor e desenvolvedor na Caelum

i

Casa do Código  
Sumário

Sumário

1  
Introdução  
1  
1.1  
Estatísticas do mundo mobile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
10  
1.2  
Uma questão de conceito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
13  
1.3  
Mas meu site já está bom para Android e iPhone! . . . . . . . . . . . .  
14  
1.4  
Para quem é este livro? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
15  
1.5  
Para aproveitar melhor este livro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
15

2  
Princípios de um web design responsivo  
17  
2.1  
Como surgiu o web design responsivo . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
17  
2.2  
A trinca tecnológica do web design responsivo . . . . . . . . . . . . .  
18  
2.3  
Resoluções de tela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
19

3  
layout ﬂuído  
23  
3.1  
Tipos de medida em CSS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
24  
3.2  
A fórmula mágica do web design responsivo . . . . . . . . . . . . . . .  
26  
3.3  
Exemplo de um layout ﬁxo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
27  
3.4  
Metatag viewport  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
37  
3.5  
Convertendo um layout ﬁxo em layout ﬂuído . . . . . . . . . . . . . .  
45

4  
Imagens e recursos ﬂexíveis  
55  
4.1  
CSS para imagens ﬂexíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
55  
4.2  
CSS para outros recursos ﬂexíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
59  
4.3  
O problema de imagens em layouts ﬂuídos . . . . . . . . . . . . . . . . 66  
4.4  
Técnicas para imagens ﬂexíveis em web designs responsivos  
. . . . .  
67  
4.5  
Imagens em alta resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
72  
4.6  
Tipos de imagem para web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
73

iii

Sumário  
Casa do Código

5  
Media Queries  
81  
5.1  
Primeiro, os Media Types . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
81  
5.2  
Media Queries . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
85  
5.3  
Parâmetros para trabalhar com Media Queries . . . . . . . . . . . . .  
85  
5.4  
Operadores Lógicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
93  
5.5  
Vá quebrando seu design em breakpoints bem pensados . . . . . . . .  
94  
5.6  
Gerenciamento de erros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
98  
5.7  
Uso consciente de Media Queries . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100  
5.8  
Media Queries na prática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

6  
Tópicos de Web Mobile  
111  
6.1  
O que é Mobile First? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112  
6.2  
Por que Mobile First? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112  
6.3  
Notas gerais sobre Mobile First  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113  
6.4  
Como as pessoas usam dispositivos móveis? . . . . . . . . . . . . . . . 115  
6.5  
O conteúdo é o rei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119  
6.6  
Padrões de navegação mobile  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120  
6.7  
10 princípios de design para interfaces mobile . . . . . . . . . . . . . . 127

7  
Continuando seus estudos  
133  
7.1  
Artigos/Tutoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133  
7.2  
Bookmarklets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135  
7.3  
Esboço e planejamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135  
7.4  
Ferramentas  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136  
7.5  
Inspiração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137  
7.6  
JavaScript puro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137  
7.7  
Plugins jQuery . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138  
7.8  
Testes de responsividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140  
7.9  
Templates e Frameworks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141  
7.10  
Palavras ﬁnais  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142

Bibliograﬁa  
142

iv

Capítulo 1  
Introdução

É possível desenvolver uma só apresentação para um site, um só web design. Mais  
além: que esse design seja bem apresentado em quaisquer dispositivos e, conforme  
se tenha planejado, que se adapte aos diferentes meios em que este site é acessado.  
Sim, é possível, mas não é o que vemos por aí.  
Repare no site da CNN, em 2012, em um browser:

Casa do Código

E agora o mesmo site, quando visto em um dispositivo que não um computador:

2

Casa do Código  
Capítulo 1. Introdução

A página no dispositivo móvel aparece cortada e para ver a parte que está fal-  
tando é necessário fazer o scroll horizontal. Já na versão que é aberta em um Desktop,  
o site abre completo. A página da CNN não se adaptou aos diferentes meios pelos  
quais ele é acessado, já que, na versão móvel, nós somos obrigados a entrar em ação  
para visualizar o conteúdo relevante.  
Repare o mesmo efeito no site da Editora Casa do Código:

E o mesmo site, em dispositivo móvel pode ser visualizado da seguinte forma:

3

Casa do Código

Para uma imagem mais impactante, veja o site do livro de arquitetura Java, do  
pessoal da Caelum, em diversos dispositivos:

4

Casa do Código  
Capítulo 1. Introdução

Veja outros exemplos incríveis de sites com essas características, que a revista  
TripWire reuniu:

5

Casa do Código

6

Casa do Código  
Capítulo 1. Introdução

7

Casa do Código

8

Casa do Código  
Capítulo 1. Introdução

Sites com estas características possuem web design responsivo.  
Um site com web design responsivo - ou responsive web design - pode ser aces-  
sado de um PC, notebook, smartphone, tablet, TV, geladeira, banheira - sim, real-  
mente existem geladeiras e banheiras que acessam a internet! -, em suma, de qual-  
quer dispositivo com acesso à rede, independentemente de sua resolução, de sua  
capacidade de cores, se é touch ou não. E, mesmo com essas diferenças dos dis-  
positivos que podem acessar seu site, ele continua bem apresentado, inclusive com  
possibilidade de se alterar a ordem em que os conteúdos aparecem e, até mesmo, se  
determinados conteúdos serão ou não mostrados logo de cara!

9

1.1. Estatísticas do mundo mobile  
Casa do Código

Diga não a mais versões especíﬁcas para celulares; basta de linguagens próprias  
para mobile; chega de subdomínios ou diretórios especíﬁcos para atender ao “público  
móvel”! Não existe uma “web mobile” (mobile web). A web é única. Então, na minha  
opinião - e na de milhares de outros desenvolvedores web pelo mundo -, o web design  
responsivo é a resposta única para uma web única!  
Não se trata de uma “moda” ou um hype da internet; não se trata de algo que  
chegou, vai angariar alguns fãs e sumir na próxima estação. O web design respon-  
sivo é uma nova forma de pensar a web e, dentro de pouco tempo, será tão vital e  
importante aos desenvolvedores e à experiência do usuário quanto o próprio HTML  
ou o CSS.  
Ao terminar de ler este livro e ﬁxar seus conteúdos, você fará parte do rol de pro-  
ﬁssionais de web capazes de desenvolver sites responsivos e poderá gritar, a plenos  
pulmões, que você, também, contribui para uma web e para um mundo melhor!

1.1  
Estatísticas do mundo mobile

E não é somente porque usar essa tecnologia é algo divertido de se fazer. Existe uma  
forte base estatística que justiﬁca por que devemos prestar muito atenção - e atuar! -  
no mercado mobile.  
Por exemplo, havia uma previsão de que as vendas de celulares ultrapassariam  
as vendas combinadas de desktops e notebooks em 2012. Bem, a previsão estava  
errada: isso aconteceu em 2010 (http://ow.ly/awhu3), mesmo ano em que o número  
de celulares e smartphones bateu a casa dos 200 milhões no Brasil! E mais: caso não  
aconteça antes, a previsão é de que o acesso mobile à internet ultrapasse o via PCs e  
notebooks em 2013 (http://ow.ly/awi0c)!  
É interessante notar que, conforme é destacado num artigo muito interes-  
sante sobre o mercado mobile do Brasil (http://ow.ly/bg7Wp), em 2011, a venda de  
smartphones cresceu 179% no Brasil, com destaque para as informações de que:

• 33% das pessoas já tinham smartphones;

• 20% com funções consideradas avançadas, como Wiﬁ, GPS etc;

• 41% acessava a internet;

• No último quadrimestre, o número de usuários mobile cresceu 40%.

10

Casa do Código  
Capítulo 1. Introdução

Pode parecer incrível, mas se compararmos as vendas de aparelhos móveis com  
a taxa de natalidade, os dispositivos mobile têm uma taxa de crescimento 4 vezes  
maior que a da população mundial!

E, partindo para o lado ﬁnanceiro (http://ow.ly/awinf):

• O PayPal movimenta US$ 10 milhões por dia em pagamentos mobile;

• As vendas mundiais através de dispositivos móveis no eBay chegaram perto  
de US$ 2 bilhões em 2010 (são feitos cerca de 94 lances por minuto);

• Em dezembro de 2010, o número de usuários do aplicativo do Yelp estava na  
casa dos 3,2 milhões e 35% das buscas feitas no site são através desse app.

Levando em conta como é feito o uso do mobile pelas pessoas, também há alguns  
números recolhidos pelo Google em solo estadunidense que merecem atenção (http:  
//ow.ly/awkw7):

• 79% usam smartphone como auxílio na hora de fazer compras (70% dentro da  
loja);

11

1.1. Estatísticas do mundo mobile  
Casa do Código

• 54% para procurar o endereço de uma loja;

• 49% para comparar preços;

• 44% para ler reviews de produtos;

• 74% tomam a decisão da compra baseados em informações obtidas no  
smartphone;

• 35% dos que pesquisam no smartphone compram o produto através dele;

• 88% que encontram informações no smartphone tomam a iniciativa no mesmo  
dia;

• 71% dos que buscam algo em um smartphone o fazem após verem um anúncio;

• 79% dos anunciantes ainda não têm um site otimizado para mobile (!).

“Nosso Planeta Mobile: Brasil"

Em maio de 2012, a Google liberou, no mundo todo, uma pesquisa chamada de  
“Nosso Planeta Mobile”. Felizmente, o Brasil também foi contemplado e um docu-  
mento foi disponibilizado com os resultados obtidos. É altamente aconselhável que  
você tenha acesso e estude o relatório “Nosso Planeta Mobile: Brasil - Como en-  
tender o usuário de celular” (http://ow.ly/bg93Q). Já adiantando alguns números  
importantes:

12

Casa do Código  
Capítulo 1. Introdução

• A difusão dos smartphones atinge 14% da população e esses proprietários de  
smartphones dependem cada vez mais de seus dispositivos. 73% acessam a  
internet todos os dias no smartphone e muitos nunca saem de casa sem ele;

• 88% dos usuários de smartphones procuram informações locais em seus tele-  
fones e 92% tomam decisões em decorrência disso, como fazer uma compra  
ou entrar em contato com a empresa;

• 31% dos usuários de smartphones ﬁzeram uma compra pelo celular;

• Anúncios para celular são vistos por 94% dos usuários de smartphones;

• 75% dos usuários realizaram uma pesquisa em seus smartphones depois de  
visualizar um anúncio oﬀ-line.

1.2  
Uma questão de conceito

Como vimos, já é uma realidade que os mais diversos dispositivos mobile chegaram  
para ﬁcar, estão assumindo seu lugar (e o de outros) e, daqui a não muito tempo,  
prometem ser o padrão para acesso a web! Já é hora de começar a olhar para o desk-  
top com um olhar saudosista, agradecendo por tudo o que ele fez por todos nós até  
hoje, mas, ao mesmo tempo, já se preparando para o que o futuro (breve) trará.  
Em nosso dia-a-dia, já é possível perceber isso. Note que, nos lugares mais inu-  
sitados, as pessoas estão andando não somente com seus smartphones ligados e em  
pleno uso, mas, também, com seu tablets, e-Readers e muitos outros dispositivos com  
nomes extravagantes. Mas não pense somente em dispositivos com displays menores  
do que os tamanhos de monitor convencionais. Ou ainda não ouviu falar nas Smart  
TVs e nem viu alguém acessando sites através de um videogame?  
Em quaisquer dos casos citados, a situação ideal é que os sites desenvolvidos  
sejam bem apresentados (e, até, otimizados) conforme o device que o está acessando  
no momento. Será que as informações exibidas para quem acessa um site de jogos  
através de seu videogame devem ser apresentadas exatamente da mesma maneira de  
quem realiza esse acesso usando um celular ou tablet? Obviamente que não!  
Mas é aí que está o grande problema do desenvolvimento web “tradicional": os  
sites não são idealizados, desde sua concepção, para serem ﬂexíveis e mostrados de  
forma adequada, seja lá por que meio de acesso a pessoa os estejam acessando. Per-  
ceba que, mais do que uma questão técnica, estamos tratando de algo conceitual!

13

1.3. Mas meu site já está bom para Android e iPhone!  
Casa do Código

E para começar a pensar em web design responsivo, o primeiro passo é começar  
a mudar seus conceitos!

Qual a solução?

A solução (ou soluções) para que a web possa evoluir e os desenvolvedores pos-  
sam atualizar seu know-how teórico e prático é, justamente, o que é tratado neste  
livro. Através dos conteúdos aqui apresentados, é que os proﬁssionais de web to-  
marão conhecimento sobre técnicas como layout ﬂuído, imagens ﬂexíveis, Media  
Queries e muitas outras dicas úteis sobre o desenvolvimento de web sites responsi-  
vos!  
Preparado?

1.3  
Mas meu site já está bom para Android e iPhone!

Você pode ter um site focado para cada dispositivo, mas há diversas desvantagens  
nessa abordagem. Em especial, e quando houver um novo dispositivo móvel, com  
uma tela bem diferente? E quando precisar fazer uma alteração, terá de tomar cui-  
dado com cada uma das várias versões do seu site.  
Tomemos como exemplo o Wikipédia que, atualmente, vai redirecioná-lo para a  
página http://en.m.wikipedia.org/ se o acesso for mobile. Chamamos isto de estratégia  
do “m ponto” (m.website.com). Se você abri-la no desktop, a página ﬂui e ocupa a  
tela toda. Fica feio e meio ruim de usar, mas é aceitável. Eles não usam media queries  
(que ainda veremos neste Livro) e nem nada mais avançado para responsivar. Mas é  
responsivo? Ninguém sabe dizer ao certo, ﬁca numa área cinza...  
Um outro conceito um pouco diferente é o de One Web. Que devemos ter uma  
URL só pra tudo, um sistema só e servir mesmo conteúdo pra todo mundo. O De-  
sign Responsivo costuma ser uma forma de implementar One Web com usabilidade  
adequada pra todo mundo.  
Há ainda quem fale de uma outra técnica chamada RESS - Responsive design +  
Server Side components. Você serve a mesma URL, mesma página, mas ajusta no  
server-side algumas coisas sabendo qual browser é. Faz-se user-agent sniﬃng, que é  
menos preciso, mas ajuda em algumas coisas, como decidir se um link para ligação  
direta no celular deve ser exibido.  
Você pode usar server-side pra manter a mesma URL (One Web), mas servir pá-  
ginas especíﬁcas (não responsivas). Ou seja, há combinações diversas dessas técnicas  
(oneweb+responsivo, oneweb não responsivo, dois sites e responsivo, etc).

14

Casa do Código  
Capítulo 1. Introdução

Nesse livro, focaremos em Design Responsivo com One Web. Ou seja, explora-  
remos os exemplos e cenários de sites únicos se adaptando através Media Queries,  
CSS ﬂexível e recursos ﬂexíveis. Esse cenário ninguém questiona se é responsivo ou  
não.

1.4  
Para quem é este livro?

Web design responsivo é um assunto que, principalmente no Brasil, ainda é novi-  
dade. Até os mais veteranos (e, talvez, principalmente eles) desconheçam as técnicas  
e/ou, mesmo, seu conceito - gostaria de acreditar que não é o caso da maioria dos  
desenvolvedores, mas, caso seja, temos um trabalho de conscientização ainda maior  
a fazer! Por isso, querendo ou não, este livro destina-se a quem já possui alguns  
conhecimentos especíﬁcos na área de desenvolvimento web.  
Este livro é destinado a todo e qualquer proﬁssional, estudante ou aspirante a  
desenvolvedor web que deseja começar ou aprofundar seus estudos em web design  
responsivo. Através dos tópicos, tentamos encontrar a melhor maneira de expor este  
assunto - que, na verdade, não é tããão complexo, assim - da forma que, para nós, foi  
a cronologicamente adequada e didaticamente satisfatória.  
Portanto, caso queira ter seu primeiro contato com design responsivo ou, caso já  
o tenha tido, mas, por algum motivo, não tenha entendido muito bem como as coisas  
funcionam, relaxe, prossiga com a leitura e tenha a certeza que, ao ﬁnal do processo,  
você será mais um conhecedor dos mistérios profundos do web design responsivo!

1.5  
Para aproveitar melhor este livro

Para entender e absorver bem o conteúdo, é bom que você já esteja um pouco famili-  
arizado com HTML e CSS. Saber um pouco de JavaScript é desejável, não para acom-  
panhar os conteúdos principais e mais importantes do livro, mas sim para acompa-  
nhar o conteúdo complementar, dicas extras, o plus do design responsivo, que muitas  
vezes precisa de um js para ser feito.  
Mas ﬁque tranquilo! Não é na maioria das técnicas que isso é preciso e, quando  
o for, tratam-se de materiais não-essenciais, sem os quais você ainda conseguirá en-  
tender como funciona o design responsivo para web.  
Então, se você já é proﬁssional do ramo e já passou (ou se encontra ou se inte-  
ressa) pela área de front-end, não terá maiores problemas ao continuar com a leitura.  
Se você é do back-end e não se interessa tanto pelo que acontece “lá na frente”,  
acredito que, ainda assim, poderá aproveitar os conteúdos, dado que, geralmente,

15

1.5. Para aproveitar melhor este livro  
Casa do Código

mesmo o proﬁssional não sendo exclusivamente alocado a uma área de atuação, co-  
nhece, pelo menos, as “nuances” do trabalho dos outros colegas de equipe.  
Caso seja você um praticante-militante de web design, proﬁssional de usa-  
bilidade, UX e aﬁns, então, ou você dá uma lidinha em alguns tutoriais sobre  
HTML/CSS (caso já não saiba alguma coisa) ou, ﬁque sabendo desde já, seu apro-  
veitamento maior será sobre como planejar um site, desde sua concepção, para ser  
responsivo - principalmente, na ﬁlosoﬁa mobile ﬁrst, que será apresentada -, já que,  
desde que seja preciso ou acordado na equipe que “tal” ou “qual” projeto contará  
com web design responsivo, será obrigação sua (ou da equipe a qual você faça parte)  
pensar e apresentar as soluções visuais para os diferentes “breakpoints” do design.  
Quer dizer, não importa, tanto, em que área dentro da “linha de produção” de  
desenvolvimento web você se encontre no momento. O que deve ﬁcar claro é que  
você precisa conhecer a marcação e sintaxe do HTML, sabendo quando aplicar e  
para que servem as diferentes tags da linguagem; deve conhecer CSS, seus seletores  
e as respectivas propriedades e possíveis valores e; por último (e, no caso, menos  
importante), um pouco de JavaScript, caso queira se aprofundar um pouco mais em  
design responsivo e aprender algumas técnicas interessantes, também mostradas e  
explicadas no livro.

16

Capítulo 2  
Princípios de um web design  
responsivo

Já chegamos a comentar na Introdução o que é um web design responsivo, que é  
aquele web design que responde a quaisquer dispositivos/resoluções e, devido a uma  
série de características técnicas bem especíﬁcas, é bem apresentado em qualquer um  
deles.  
Vamos nos aprofundar um pouco mais em suas origens, raízes e inspirações, e  
em como aplicá-lo.

2.1  
Como surgiu o web design responsivo

Existe um site muito, muito bom e tradicional na web, que é o A List Apart: http:  
//www.alistapart.com/  
Ele existe desde 1998 e, com o passar dos anos, nunca deixou de brindar seus  
leitores com artigos e livros de excelente qualidade.

2.2. A trinca tecnológica do web design responsivo  
Casa do Código

Um dos escritores do A List Apart é Ethan Marcotte que, em meados de 2010,  
publicou um artigo intitulado Responsive Web Design que mudaria, para sempre, a  
forma como se faz design para web.  
http://www.alistapart.com/articles/responsive-web-design/  
Numa tradução livre, este artigo começa assim:  
"O controle que os designers têm no meio impresso e, muitas vezes, desejam ter  
no meio web, é simplesmente um reﬂexo da limitação da página impressa. Devemos  
aceitar o fato de que a web não tem as mesmas restrições e projetar (o web design) para  
essa ﬂexibilidade”  
E, no decorrer do artigo, Ethan explica seus conceitos e sugestões (usando tecno-  
logia que já era existente à época de sua publicação) para que as páginas fossem pro-  
jetadas usando o que ele chamou de web design responsivo. Até um site de exemplo  
foi mostrado no artigo (http://ow.ly/ate9K), o que deixou a comunidade de desen-  
volvedores em polvorosa!  
Inspirado por conceitos de arquitetura e ﬁlosoﬁa, a proposta de Ethan com a  
publicação daquele artigo foi mostrar um conjunto de técnicas que garantem res-  
ponsividade a um web design.  
Devido ao enorme feedback positivo e à ânsia da comunidade por maiores ex-  
plicações e pormenores sobre o assunto, no ano seguinte, foi lançado o livro que,  
por razões óbvias, levou o mesmo nome do artigo que revolucionara a maneira de  
se fazer design na web: o Responsive Web Design.  
E, como não poderia deixar de ser, muito da “inspiração” deste livro veio do  
que foi compartilhado por Ethan em seus escritos. Portanto, nada mais natural do  
que prestar nossa homenagem ao homem que liberou para o mundo energias de  
conhecimento web profundo, baseando vários dos conteúdos que aqui constam em  
seus ensinamentos.  
Tank you, Ethan!

2.2  
A trinca tecnológica do web design responsivo

Para conseguir desenvolver um design responsivo para a web, 3 tecnologias princi-  
pais (ou modos de aplicar essas tecnologias, se preferir) estão envolvidas:

1) Layout ﬂuído;

2) Imagens e recursos ﬂexíveis; e

18

Casa do Código  
Capítulo 2. Princípios de um web design responsivo

3) Media Queries.

Desenvolver sites com layouts ﬂuidos (ﬂuent layout, também chamados de grids  
ﬂexíveis), ou seja, desde a concepção do projeto, primar pela não especiﬁcação de  
medidas ﬁxas no layout do projeto, torna possível que haja uma adaptação “natural”  
e automática do que se apresenta na tela. Portanto, seja qual for a resolução do dis-  
positivo que fez o acesso, evitamos barras de rolagem inconvenientes e/ou conteúdos  
“cortados”, não exibidos em sua completude.  
Mas de nada adiantaria se o conteúdo se adaptasse às mais diferentes resoluções  
se as imagens (e outros recursos) do site também não se adaptassem e não fossem  
ﬂexíveis, não é verdade? Então, através de técnicas variadas, é possível fazer com que  
os assets (recursos como imagens, vídeos, etc) do site também sejam ﬂexíveis para  
garantir que a experiência do visitante prime pela excelência, independentemente  
do dispositivo que esteja usando.  
Para as mais diferentes resoluções dos aparelhos, as necessidades e desejos de  
uso do site podem se alterar. Aﬁnal, uma pessoa não estaria errada ao imaginar que  
alguém que acessa um site através de um celular, cuja tela não tenha uma boa resolu-  
ção, não precisa de uma sidebar (menu na lateral). O que esse usuário provavelmente  
está procurando são os conteúdos principais; então, nada mais justo que não onerar a  
visita com a exibição de uma barra lateral. As opções presentes na sidebar poderiam,  
por exemplo, serem apresentadas no ﬁm de todo o conteúdo.  
É com as Media Queries que é possível ocultar, fazer aparecer e reposicionar ele-  
mentos e interações conforme a resolução atual que esteja sendo usada no momento  
da visitação. Aﬁnal, o site não precisa (e, na verdade, não deve) ter, exatamente, a  
mesma aparência e disposição de seus elementos em qualquer resolução. Um iPad,  
um celular Nokia e um monitor de 27 polegadas possuem espaços, resoluções e ne-  
cessidades bem diferentes.  
Sabendo usar essa trinca tecnológica é possível criar designs responsivos para a  
web. É objeto deste livro fazer a apresentação e respectivas explicações (e integra-  
ções) de cada uma dessas principais tecnologias. Mas, antes, é interessante ter uma  
noção de alguns problemas comuns que trouxeram os desenvolvedores web até este  
ponto e conhecer alguns fatos notáveis sobre dispositivos, a web, a relação entre estes.

2.3  
Resoluções de tela

Como se pôde ver quando apresentamos alguma estatísticas do mundo mobile na  
seção 1.1, os números envolvendo esse novo marco tecnológico são surpreendentes!

19

2.3. Resoluções de tela  
Casa do Código

E estes números mostram, também, que a tendência é que mais e mais dispositivos  
surjam, muitos a cada ano. Então, juntando os já existentes com os que são lançados  
a cada período programado de tempo, temos um bocado de devices para prestar  
atenção... Ou nem tanto?  
De maneira óbvia, é humanamente impossível prestar atenção e dar suporte a  
todo e qualquer dispositivo mobile existente e que esteja por existir. Na verdade,  
nem é preciso que isso seja feito.

O atual (e não eﬁciente) paradigma de acesso multidispositivo

Sem essa ideia em mente para o desenvolvimento, mesmo antes de se começar  
a escrever o primeiro caractere de código, o que se faz é o seguinte: escolhe-se uma  
técnica, qualquer, para identiﬁcar qual é a resolução do dispositivo (ou o dispositivo,  
em si) e, a partir do resultado, carrega-se recursos condizentes (CSS, JavaScript, ima-  
gens, etc) à realidade daquele device. Algo que também não é difícil de acontecer:  
a pessoa é redirecionada para um site à parte, feito para uma resolução ou disposi-  
tivo especíﬁco - se preferir: um “site compatível”... Não é preciso escrever parágrafos  
inﬁndáveis sobre os custos de produção e retrabalho envolvidos ao se usar esta abor-  
dagem, não é verdade? Sem contar que, muitas vezes, queríamos uma experiência  
parecida, e não algo completamente diferente do site “normal”.  
O equívoco comum é ainda não ter entendido que, na verdade, o que importa  
não é o tamanho físico da tela ou o dispositivo, em si, mas sua resolução! Tendo  
a atenção voltada às resoluções, é possível, com facilidade muito maior, desenvolver  
para uma gama incrível de dispositivos, sem se preocupar com, necessariamente,  
que dispositivos são esses ou o tamanho físico de suas telas.  
Ou você quer ter que atualizar seus scripts de identiﬁcação de devices sempre que  
o mais novo smartphone do momento for lançado no próximo mês? Claro que não!  
E, certamente, qualquer proﬁssional da área de desenvolvimento web, passando pelo  
estagiário de HTML ao gestor do negócio, também não.  
Para se ter uma ideia, peguemos uma pesquisa feita com aparelhos vendidos  
entre 2005 e 2008, que contemplou análise de 400 devices diferentes (http://ow.ly/  
b72At), com intenção de levantar as principais resoluções de dispositivos usados para  
acesso à web, também levando em considerações as orientações desses dispositivos:  
portrait (retrato) e landscape (paisagem).  
Constatações interessantes foram feitas, como, por exemplo, a diferença de ta-  
manho entre o menor e o maior dispositivo que participaram da amostra, que chega

20

Casa do Código  
Capítulo 2. Princípios de um web design responsivo

a ser de mais de 23 vezes e o aumento considerável de ppi (“Pixels per inch”, densidade  
de pixels) conforme o avanço das tecnologias.

Para ﬁcar mais claro e trazer o entendimento com exemplos mais concretos, to-  
memos o exemplo de alguns dispositivos, especiﬁcamente, para se ter noção das di-  
ferenças de resolução que podem existir. Vejamos quais as resoluções especíﬁcas de  
alguns dos aparelhos comuns, que podem ser encontrados em qualquer lugar. Para  
facilitar, o gráﬁco disponibilizado no blog WebDev-il (http://ow.ly/bazAV), faz uma  
separação lógica dos devices por Sistema Operacional.

21

2.3. Resoluções de tela  
Casa do Código

Perceba que, neste gráﬁco, existem 2 indicações para iPhone: uma é o retângulo  
que representa a resolução de 320x480 e o maior de todos, 640x960, também! A  
diferença é que a o iPhone 4 tem uma resolução bem superior. E o iPhone 5 aumentou  
ainda mais essa diversidade, com seus 640x1136 pixels.  
O que importa não é o tamanho físico da tela ou o dispositivo em si, mas sim sua  
resolução. Fixou?

22

Capítulo 3  
layout ﬂuído

Um layout ﬂuído ou, como originalmente chamado por Ethan Marcotte, grid ﬂexí-  
vel, é o primeiro passo para desvendar os mistérios do web design responsivo. Para  
se conseguir um layout ﬂuído num projeto web, a principal medida a ser tomada é:  
não usar medidas absolutas no CSS!  
Aliás, você mesmo, ao começar a codiﬁcar seus primeiros exemplos de HTML,  
já notou isso, mas aposto que esqueceu! Ou não se lembra de como aquele parágrafo  
cheio de “Lorem ipsum...” se adaptava a qualquer tamanho de janela do navegador?  
E por quê? Porque não havia nenhuma especiﬁcação de largura! Simples assim.

3.1. Tipos de medida em CSS  
Casa do Código

Portanto, ao especiﬁcar tamanhos, espaçamentos, margens, paddings, enﬁm, ao  
estipular qualquer medida referente ao layout das páginas do site, é preciso usar va-  
lores relativos, como porcentagens e ems, como veremos.  
Antes de prosseguirmos, vamos ver quais são os tipos de medidas em CSS.

3.1  
Tipos de medida em CSS

Embora existam outros tipos de medidas em CSS, vamos basear esta explicação nas  
4 principais: pixels, pontos, porcentagens e ems.

• Pixel (px). É a unidade de medida ﬁxa mais usada nas CSS. Comumente  
falando, um pixel é um ponto indivisível na tela de exibição de um dispo-  
sitivo - embora, mais recentemente, tenhamos vários “tipos de pixel” (http:  
//ow.ly/atmIu). Não raramente, web designers preferem usar este tipo de me-  
dida para fazer uma estrutura HTML/CSS em pixel perfect, não medindo es-  
forços para estruturar seus documentos para que ﬁquem idênticos à imagem  
do web design.

24

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

• Ponto (point). Pontos são tradicionalmente utilizados para CSSs de impres-  
são. Um ponto é igual a 1/72 polegadas. Assim como os pixels, pontos são  
unidades de tamanho ﬁxo.

• Ems (em). O “em” é uma unidade escalável. Quando se trata do tamanho da  
fonte, 1em é igual ao tamanho atual da fonte do elemento-pai. Por exemplo, se  
o tamanho da fonte do elemento é 12pt, 1em é igual a 12pt. Ems são escaláveis  
por natureza. 2em seria igual a 24pt, 0.5 seria 6pt, etc.

• Porcentagem (%). A unidade porcento é muito parecida com a unidade “em”,  
mas possui algumas diferenças fundamentais. Em primeiro lugar, o atual ta-  
manho da fonte é igual a 100% (ou seja 12pt = 100%). Durante o uso da unidade  
porcento, o texto permanece totalmente escalável para dispositivos móveis.

Como foi visto, a diferença básica entre pontos, pixels, ems e porcentagens é que  
os dois primeiros são unidades de medida ﬁxas e os dois últimos, variáveis. Eles  
são relativos, escaláveis e se adaptam e mantêm relações de tamanho com outros  
elementos de um documento - eles possuem um contexto.  
Portanto, ﬁca claro que usar pts ou pxs não é o adequado para designs responsi-  
vos (num primeiro momento, já que, com a prática e/ou experiência e/ou demanda  
do projeto, pode ser necessário especiﬁcar alguns valores ﬁxos em determinadas si-  
tuações), o que nos deixa com as 2 outras opções. Mas qual a diferença entre usar  
ems ou porcentagens?

Ems x Porcento

Devido às características que foram analisadas previamente, parece que é a  
mesma coisa usar em ou porcentagem. Entretanto, existem algumas pequenas di-  
ferenças.  
O importante é saber que, quando falamos em layout, marcar unidades com por-  
cento fornece uma exibição mais consistente e acessível para os visitantes. Quando  
as conﬁgurações de exibição do cliente se alteram, as medidas marcadas com % se al-  
teram de maneira mais razoável, permitindo que a legibilidade seja preservada, bem  
como a acessibilidade e o design visual.  
Portanto, apesar de ser possível usar qualquer um dos tipo de medidas relativas,  
é meio que consenso entre os desenvolvedores - e, acredito, este “consenso” surgiu  
através de muitos testes e experiência com responsividade - usar porcentagem para  
lidar com tamanhos no layout (larguras, margens, espaçamentos, etc) e usar ems

25

3.2. A fórmula mágica do web design responsivo  
Casa do Código

para lidar com fontes. em pode até ser usado fora de textos, mas vai ser sempre  
uma medida relativa ao font-size; já o porcento é relativo ao font-size quando  
usada em font-size, mas, quando usada com outras medidas, é relativa à largura  
do elemento-pai.

3.2  
A fórmula mágica do web design responsivo

Quando, desde sua concepção, um projeto tem por objetivo contar com design res-  
ponsivo, é importante que os desenvolvedores envolvidos pensem de “forma rela-  
tiva”, ou seja, em implementar este layout se valendo de medidas relativas no CSS.  
Relembrando, deve-se pensar em atribuir as medidas do layout em porcentagens e  
o tamanho de fontes em ems ao invés de pixels.  
Se, na “antiga maneira de pensar”, houvesse, por exemplo, um título com tama-  
nho de fonte de 24px, então, seria preciso converter essa medida em em. E, se você  
está prestando atenção nos conteúdos que nos trouxeram até este ponto, você deve-  
ria estar se perguntando: "Mas como converter para em e continuar com a aparência  
de 24px?”. E essa, meu caro colega de proﬁssão, é, realmente, a pergunta certa a se  
fazer!  
Existe uma fórmula para realizar esse cálculo. Uma forma simples e rápida de  
realizar a conversão de tamanhos absolutos para tamanhos relativos em layouts para  
a web. E não é nada com que você deva se preocupar ou sentir um arrependimento  
profundo ao imaginar que deveria ter prestado mais atenção às aulas de matemática  
da época do colégio. É uma fórmula tão simples que, por si só, contém a beleza e a  
elegância do design responsivo.  
Se estivéssemos em algum ponto próximo da Idade Média, alguns diriam que  
essa é uma fórmula mágica! Mas, não, não é magia.

Fórmula mágica do web design responsivo

Alvo / Contexto = Resultado

• Alvo. Elemento-alvo com a medida atual;

• Contexto. Onde o elemento-alvo está (baseado no elemento-pai);

• Resultado. O valor relativo que se está procurando.

26

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

Com essa fórmula rápida, é possível realizar cálculos simples para saber o resul-  
tado de conversões de medidas absolutas do CSS para medidas relativas. E isso vale  
tanto para o cálculo de tamanho de fontes - existe uma certa convenção de que o  
tamanho padrão de fontes em browsers desktop é de 16px -, quanto para medidas de  
layout!  
Então, voltando ao nosso exemplo, agora ﬁca simples descobrir qual a equiva-  
lência em ems de 24px. Basta aplicarmos a fórmula.  
24 / 16 = 1,5  
Ou seja, ao pegar nosso alvo (o título) de 24px e dividir pelo contexto (no caso,  
seu elemento-pai, que é body, possui tamanho fonte de 100%, ou, no caso, 16px),  
temos como resultado 1,5. Como estamos tratando de tamanho relativo de fontes  
em CSS, o resultado ﬁnal é 1.5em.  
Imaginemos que haja um link dentro do título, que, no planejamento, teria 11px  
de tamanho. É preciso converter isso para medida relativa. Aplicando a fórmula  
obtemos 11 / 16 = 0,6875, certo? Errado!  
Já que o link se encontra dentro do título, o contexto mudou! Agora, o elemento-  
alvo não está mais no “contexto geral” da página (body). Então, para conseguir o  
resultado correto, a variável de contexto da fórmula muda.  
11 / 24 = 0,45833333333333  
O elemento que, em medidas absolutas, deveria ter 11px, está dentro do  
contexto do título (que, em medidas absolutas, teria 24px), que resulta em  
0.45833333333333em.  
Ethan Marcotte sugere que, quando o resultado da divisão contiver tantos núme-  
ros depois da vírgula, para não ﬁcarmos tentados a arredondar e usar um número  
“mais enxuto”, deixando o resultado com tantos números quanto sua calculadora  
conseguiu exibir. No entanto, o Autor corta pra ﬁcar com 4 números depois da vír-  
gula e nunca teve problemas. Faça seus próprios testes e opte pelo que lhe trouxer  
melhores resultados.

3.3  
Exemplo de um layout fixo

Como você já deve ter percebido a esta altura do campeonato, é possível aplicar nossa  
fórmula mágica tanto para descobrir a equivalência relativa de tamanhos de fontes,  
quanto para desenvolver um layout ﬂuído. Para um melhor entendimento, vamos  
nos basear em um modelo de página ﬁctícia, que ajudará bastante para aplicarmos  
os conceitos que estamos vendo.

27

3.3. Exemplo de um layout ﬁxo  
Casa do Código

HTML de um layout ﬁxo

Vejamos um exemplo do que encontramos no dia-a-dia da navegação na web:  
um site com layout ﬁxo. A intenção é mostrar, através de um layout simples, a mar-  
cação de HTML e CSS que se encontra comumente, por aí.

HTML e CSS

O objetivo deste livro não é discutir teorias, técnicas ou condutas de es-  
crita de HTML e CSS. Questões como espaçamentos, uso ou não de clas-  
ses ou IDs, espaçamentos, identação, etc, fogem do escopo do livro.

Se você quer conhecer mais, não deixe de conhecer o livro do Lucas  
Mazza, de HTML5 e CSS3, também pela Casa do Código.

Então, imaginemos uma página de um site com layout ﬁxo que se pareça com  
isso:

Seu HTML é simples - como todo HTML deve(ria) ser - e não apresenta nada  
diferente do convencional. Provavelmente você já deve conhecer HTML, mas, para  
deixar bem claro sobre a função de nosso código, vamos a uma sucinta explicação.

28

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

Primeiramente, temos toda a estrutura da página “englobada” por um contêiner.  
Essa é uma técnica muito comum:

<div class="container">

[...]  
</div>

Existem 3 divisões principais, dentro do div container: um cabeçalho, o espaço  
para a inserção dos conteúdos principais e um rodapé. Novamente, sem nenhuma  
novidade para as técnicas mais básicas de estruturação em HTML:

<div class="container">  
<header class="header">

[...]  
</header>

<div class="content">

[...]  
</div>

<footer class="main-footer">

[...]  
</footer>  
</div>

Neste modelo de estrutura HTML, header e footer costumam sempre ter o  
mesmo conteúdo, independentemente da página do site que está sendo visitada  
no momento. Portanto, ﬁca óbvio que os conteúdos principais do site ﬁcam em  
content.  
Dentro de content, também temos 2 “porções de conteúdo": a parte dos conteú-  
dos principais, propriamente ditos, e uma sidebar - também conhecida como “barra  
lateral”.

<div class="container">  
<div class="content">  
<div class="content-main">

[...]  
</div>

<aside class="content-sidebar">

[...]

29

3.3. Exemplo de um layout ﬁxo  
Casa do Código

</aside>  
</div>  
</div>

Portanto,  
a  
estrutura  
deste  
site  
simples,  
demonstrada  
através  
desta  
página-exemplo, basicamente teria a mudança de conteúdos acontecendo em  
content-main. Nesta página, há uma chamada para o conteúdo mais recente ou  
mais importante em dado momento (a que chamamos, no caso, de hero), seguido  
de chamadas para outros conteúdos, cada uma mostrando seu respectivo título, um  
resumo/chamariz e um link para se acessar a página, na íntegra.  
Como a estrutura foi idealizada para ser mantida e se repetir em todas as páginas  
do site, para os outros tipos de páginas, basta alterar os elementos HTML dentro de  
content.  
No caso, essa página de exemplo foi estruturada com 6 destas “chamadas”, mas  
a estrutura permite que sejam feitas quantas sejam precisas (preferencialmente, em  
quantidade par, para manter sua estrutura de apresentação).

<div class="content">  
<div class="content-main">  
<article class="hero">  
<h2>

Título Importante  
</h2>

<p class="brief">

Descrição ou resumo de um conteúdo  
importante, que precisa ser mostrado para evidenciar  
a notoriedade deste  
conteúdo.  

</article>

<div class="last-contents">  
<article class="last-content-call">  
<h2 class="secondary-title">

Título de Conteúdo  
</h2>

<p class="brief">

Resumo ou  
descrição deste conteúdo.

30

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

Deve ser algo que chame a atenção!

<a href="#">Leia mais</a>  
</article>

<article class="last-content-call">  
<h2 class="secondary-title">

Título de Conteúdo  
</h2>

<p class="brief">

Resumo ou  
descrição deste conteúdo.  
Deve ser algo que chame a atenção!

<a href="#">Leia mais</a>  
</article>

[...]  
</div>  
</div>

<aside class="content-sidebar">  
<nav class="main-nav">  
<ul>  
<li><a href="#">Menu 1</a></li>  
<li><a href="#">Menu 2</a></li>  
<li><a href="#">Menu 3</a></li>  
<li><a href="#">Menu 4</a></li>  
<li><a href="#">Menu 5</a></li>  
<li><a href="#">Menu 6</a></li>  
</ul>  
</nav>  
</aside>  
</div>

O código completo pode ser visto neste link: https://gist.github.com/3630605  
Até então, tudo normal. Inclusive quando alguém redimensiona a janela - ou,  
o que é mais comum, acessa usando uma resolução menor do que a mostrada no

31

3.3. Exemplo de um layout ﬁxo  
Casa do Código

exemplo -, o conteúdo continua no mesmo lugar, eventuais barras de rolagem do  
navegador aparecem. Enﬁm, tudo normal e como o esperado:

Quando alguém acessa através de um dispositivo móvel, principalmente com os  
que temos atualmente, o próprio device se encarrega de fazer sua mágica para que  
todo o site seja apresentado na telinha como se aplicasse um zoom out nele todo.  
Com isso, a pessoa tem uma visão geral do site (por o estar vendo “pequenininho”)  
e, caso algo seja do seu interesse, através de um botão pressionado ou gesto feito na  
tela do dispositivo, consegue dar um zoom in e ver melhor o que é de seu interesse  
no momento.  
A partir do momento que a pessoa já viu o que queria, ou vai “deslizando” o site  
para encontrar outras coisas do interesse, ou dá um zoom out para ter novamente  
a “visão topográﬁca”. Esse processo pode acontecer mais vezes, caso o usuário não  
consiga encontrar a informação com rapidez.  
Essa facilidade que os dispositivos móveis nos oferecem realmente facilita o pro-  
cesso de navegação, já que nem todos os sites estão tecnicamente preparados para  
apresentar seus conteúdos nas mais diversas resolução possíveis. Sim, realmente é  
um processo que, depois de algum tempo, é cansativo, repetitivo e, concordemos,  
não atende aos padrões e gostos de usabilidade um pouco mais rigorosos.

32

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

O ideal é que o layout do site - e, logicamente, seu conteúdo - seja bem apresen-  
tado em todos os tipos de resolução. O desejável - e, muitas vezes e cada vez com  
mais frequência, o esperado - é que o site seja inteligente o bastante para apresentar  
o melhor conteúdo através da melhor maneira possível, não importando qual dispo-  
sitivo ou qual resolução estejam sendo utilizados no momento do acesso.

CSS de um layout ﬁxo

Esse HTML de exemplo que mostramos deve ser acompanhado por um pouco  
de CSS, e é justamente isso que iremos abordar agora. Como você verá, é um CSS  
que não tem absolutamente nada demais, servindo para dar uma leve estilizada e  
apresentar nossa página de um layout ﬁxo de uma maneira um pouco mais agradável  
e organizada.  
Começaremos com a forma mais básica de CSS reset, servindo somente para  
ilustrar a necessidade de que haja um esforço inicial na criação das folhas de estilo de  
uma padronização entre os diferentes navegadores. Pessoalmente preﬁro, ao invés  
de um reset, um “padronizador de CSS”, tal como o CSS que podemos encontrar  
no HTML5 Boilerplate (http://html5boilerplate.com/); mas, para ﬁns de exemplo,  
vamos trabalhar com um reset básico. Além disso, vamos colocar uma fonte comum  
para os elementos.

* {  
margin: 0;  
padding: 0;  
}

html {  
font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;  
}

Começando a mexer nos elementos especiﬁcados no HTML, vamos trabalhar  
com o .container, que é o wrap de toda a página. A ideia é termos um site centrali-  
zado, bastante comum nos dias de hoje. A largura “ideal” para tal modelo de página  
não existe, portanto, podemos arbitrar o que melhor nos aprouver.

.container {  
margin: 0 auto;  
width: 960px;  
}

33

3.3. Exemplo de um layout ﬁxo  
Casa do Código

Aproveitando, vamos mexer, também, no título principal desta página, colo-  
cando um tamanho de fonte considerável para que não haja dúvidas quanto a sua  
importância.

h1 {  
font-size: 32px;  
}

Como teremos uma padronização para elementos do tipo .brief, não há mal  
algum em já estilizar este elemento “genérico” de nosso site-exemplo.

.brief {  
margin: 5px 0;  
}

Os conteúdos principais do site ﬁcam em .content que, por sua vez, abriga  
.content-main e .content-sidebar, respectivamente (lembra-se do SEO?). E, den-  
tro de ambos, mais estilos para que nosso exemplo ﬁque numa estrutura interessante  
e funcional.

.content-main {  
float: left;  
width: 593px;  
}

.hero {  
margin: 25px 0;  
}

.last-contents {  
font-size: 12px;  
}

.last-content-call {  
float: left;  
margin: 15px 15px 15px 0;  
width: 280px;  
}

.last-content-call .secondary-title {  
margin-bottom: 0;

34

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

}

.last-content-call .brief {  
margin: 5px;  
}

.content-sidebar {  
background-color: #F0F0F0;  
float: right;  
padding: 10px;  
width: 322px;  
}

.main-nav ul {  
list-style-type: none;  
}

.main-nav li {  
background-color: #F9F9F9;  
float:left;  
margin: 15px;  
outline: 1px solid #DEDEDE;  
text-align: center;  
width: 130px;  
}

.main-nav a {  
display: block;  
padding: 10px;  
text-decoration: none;  
}

Por ﬁm, temos nosso .main-footer que, no momento, serve somente para exibir  
algumas informações de copylef, mas nada impediria de conter um menu secundá-  
rio, com links de menor importância que nosso menu principal, localizado na barra  
lateral.

.main-footer {  
background-color: #F0F0F0;  
clear: both;  
float: left;

35

3.3. Exemplo de um layout ﬁxo  
Casa do Código

font-size: 12px;  
margin: 15px 0;  
padding: 15px;  
text-align: center;  
width: 100%;  
}

Como prometido, é um CSS bastante simples, sem implementações polêmicas  
e/ou técnicas mirabolantes para conseguir efeitos diversos. O objetivo deste livro  
não é esse. Nosso CSS de um layout ﬁxo completo pode ser encontrado em: https:  
//gist.github.com/3630828  
Com isso, terminamos nosso arquivo style.css que, como você bem observou  
no código completo do HTML, é referenciado e fará com que a camada de conteúdo  
receba sua devida estilização. Abrindo ambos os arquivos em um bom browser, você  
será premiado com uma tela muita parecida com:

Finalizamos o esqueleto de nossa página de exemplo. Não foi nada de mais, ob-  
viamente, mas, neste ponto, você pode estar se perguntando: “E agora, como trans-  
formar esse layout ﬁxo em um layout ﬂuído?”. E essa é exatamente a pergunta certa  
a se fazer.

36

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

3.4  
Metatag viewport

Veremos como converter um layout ﬁxo em layout ﬂuído. Primeiro, devemos nos  
ater a um dos mais importantes detalhes técnicos quando o assunto é web design  
responsivo: a meta tag viewport.

Meta tags

Teoricamente, se você está lendo este livro, já deve saber o que é uma meta tag  
HTML. De qualquer forma, uma breve revisão pode ser útil.  
O termo meta tag é, na verdade, formado por 2 palavrinhas que se juntam para  
dar seu signiﬁcado. E, para entender este signiﬁcado, é preciso entender as 2 palavras,  
em separado:

• Meta é um preﬁxo grego que signiﬁca algo como “após”, “que ultrapassa”, “que  
engloba”, “que está além”. Este não é um preﬁxo utilizado somente no desen-  
volvimento web; você já deve ter ouvido e lido palavras como “metabolismo”  
e “metamorfose”. Este preﬁxo meta refere-se à “coisa sobre a própria coisa” ou,  
em outras palavras, dados sobre dados, informação sobre a informação.

• Tag é uma palavra do inglês que signiﬁca “etiqueta” ou “rótulo”. Tanto nos  
EUA, no Brasil ou em qualquer parte do mundo, etiquetas servem para iden-  
tiﬁcar, nomear e marcar algo ou alguma coisa para que possa ser identiﬁcado  
e/ou corretamente catalogado.

Então, juntando os 2 termos, “meta” e “tag”, temos meta tag, que são tags que  
descrevem o documento web a qual pertencem (“informação sobre a informação”);  
as meta tags são para descrever informações sobre sites e páginas que as contém;  
informam sobre qual conteúdo está ali e mostra informações extras a respeito deste  
conteúdo.  
As metatags são colocadas como elementos-ﬁlho de head no HTML. Sua sintaxe  
obedece à seguinte convenção:

<meta name="nome-da-meta" content="conteudo-da-meta">

Então, para qualquer das meta tags existentes que você for usar, a convenção  
para seu uso é esta, onde se informa, primeiramente, de qual meta se está inserindo  
e, posteriormente, qual valor se dá.  
No documento do W3C, “Visual formatting model” (http://ow.ly/baEmW), é ex-  
plicado que:

37

3.4. Metatag viewport  
Casa do Código

"Agentes do usuário de mídia contínua em geral oferecem aos usuários uma view-  
port (uma janela ou outra área de visualização na tela) através do qual os usuários  
consultam um documento. Os agentes podem alterar o layout do documento quando o  
viewport é redimensionado. Quando a viewport é menor que a área da tela em que o  
documento é renderizado, o agente deve oferecer um mecanismo de rolagem”  
Ou seja, dentro do contexto de desenvolvimento web, viewport é a parte visível  
da página web que é renderizada pelos navegadores (desprezando painéis, barras de  
menu, plugins, barra de rolagem, etc).

O que é a meta tag viewport

Os browsers mobile tentam exibir páginas web feitas somente para desktop (no  
momento, a imensa maioria de todas elas) ajustando, automaticamente, o zoom do  
display, e isso pode ser problemático para os sites que já foram planejados/otimizados  
para telas pequenas - todos os que você fará a partir da leitura deste livro, certo?  
Felizmente, existe uma meta tag para contornar essa característica dos navega-  
dores. É a meta tag viewport. Assim como qualquer outra meta tag, ela possui o  
formato:

<meta name="viewport" content="">

Sendo que, em content, é possível especiﬁcar uma diversidade de parâmetros  
e valores conforme o tipo de visualização que se conﬁgurar às páginas. Se preferir,  
pense que com a meta tag viewport, é possível apresentar “resoluções personalizadas”  
aos visitantes para determinados devices. Os principais e mais usados parâmetros de  
content são:

• width: deﬁne a largura da viewport;

• height: deﬁne a altura da viewport;

• initial-scale: deﬁne a escala inicial (zoom) inicial da viewport.

Sendo que é possível usar mais de um parâmetro, ou mesmo todos, como valor  
de content da meta tag viewport.

38

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

Exemplos de uso da meta tag viewport

A própria Apple, que originalmente propôs e colocou em uso a meta tag viewport,  
apresenta alguns exemplos que elucidam bastante a questão (http://ow.ly/baGbr).  
Veja uma imagem de 320x356px, apresentada num iPhone, renderizada usando as  
conﬁgurações default de viewport.

Agora, a página com o zoom na viewport sendo o mesmo do da própria imagem.

<meta name="viewport" content="width=320,initial-scale=1">

39

3.4. Metatag viewport  
Casa do Código

No entanto, como se trata de conﬁgurações que podem ser escolhidas conforme  
a necessidade do projeto, o zoom na viewport pode ser maior ou menor do que a  
área visível. Se o zoom é maior do que a área visível, então será possível deslizar a  
tela para ver mais da página.

<meta name="viewport" content="width=320,initial-scale=1.5">

40

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

E, como citado, também é possível deﬁnir um zoom menor para a viewport.

<meta name="viewport" content="width=320,initial-scale=0.5">

41

3.4. Metatag viewport  
Casa do Código

Nos dispositivos móveis, a pessoa também pode fazer zoom in e zoom out usando  
gestos. Quando isso acontece, ela não altera o tamanho da viewport; altera sua escala!  
Consequentemente, os gestos de pan e zoom não alteram o layout da página.

42

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

A conﬁguração ideal de viewport

Observando a tabela anterior, é possível observar que diferentes conﬁgurações de  
viewport (e de zoom na viewport) produzem diferentes resultados e possibilidades de  
apresentação do site em condições controladas. Mas há uma questão que não ajuda  
em nada quando pensamos em possibilidades de uso de width: para contemplar  
todos os dispositivos móveis, seria preciso conhecer a largura de cada um deles!  
O iPhone, nos exemplos de tela apresentados, tem largura de 320px. Mas to-  
mando como exemplo somente os devices exempliﬁcados no gráﬁco de resolução de  
aparelhos, como visto na ﬁgura 2.1, seria muito trabalhoso identiﬁcar, marcar e fazer  
manutenções no código com todos os possíveis tamanhos.  
Mas, não se preocupe, pois, mais uma vez, a tecnologia nos auxilia: existe uma  
forma de especiﬁcar automaticamente o tamanho do device. É como se estivésse-  
mos programando e usando uma variável que, por padrão, já contém a largura do  
dispositivo que está realizando o acesso naquele momento. Basta usar:

<meta name="viewport" content="width=device-width">

Isso indica ao navegador que o width da meta tag viewport é o tamanho da lar-  
gura do dispositivo!

43

3.4. Metatag viewport  
Casa do Código

Em condições normais, também é interessante que, assim que a página renderize,  
não haja alterações na escala inicial. Por isso, juntamente com width=device-width  
da meta tag viewport, é bom usar a initial-scale em 1. E esta, para a maioria dos  
sites desenvolvidos segundo a ﬁlosoﬁa do design responsivo, é a conﬁguração ideal  
de viewport.

<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1">

Valores possíveis da meta tag

A seguir, veja a tabela - originalmente exibida no Nokia Developer (http://ow.  
ly/baLZP) - com os parâmetros possíveis da meta tag viewport, exemplos de valores,  
respectivos valores-padrão e a descrição de cada um deles.

Lembrando para tomar cuidado e prestar bastante atenção no uso combinado  
dos parâmetros possíveis para não causar efeitos desagradáveis e/ou não planejados.  
Por exemplo, ao especiﬁcar:

<meta name="viewport"

content="width=device-width,initial-scale=1,maximum-scale=1">

44

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

Isso impossibilitaria a pessoa que está fazendo o acesso de dar zoom nas páginas  
do site. Se esse for realmente o objetivo proposto no site, tudo bem; mas, repetindo:  
atenção ao usar parâmetros combinados.

3.5  
Convertendo um layout fixo em layout fluído

Construir layouts ﬂuídos (ou grids ﬂexíveis) é nosso maior objetivo ao ler este livro.  
Depois que os conceitos aqui mostrados já estiverem internalizados e bastante prá-  
tica tiver sido feita, você conseguirá, antes mesmo de colocar o dedo para digitar a  
primeira regra CSS, já imaginar com foco à construção de layouts ﬂuídos.  
Enquanto isso não acontece, vamos fazer um exercícios interessante, que vai cla-  
rear bastante alguns dos principais conceitos de designs responsivos: vamos conver-  
ter o layout ﬁxo que vimos anteriormente para um layout ﬂuído. Como? Simples-  
mente aplicando nossa fórmula mágica do web design responsivo! Mas primeiro...  
Como vamos mexer mais com as medidas que especiﬁcamos anteriormente, não  
há necessidade de revisarmos todo o CSS mostrado. Ao invés disso, vamos nos ater  
aos trechos que mais interessam ao nosso exercício de conversão, começando com  
nosso .container.  
A largura de .container é de 960px. Obviamente, isso não ajuda em nada a  
montagem de um grid ﬂexível dado que, como já foi visto, a principal e primeira  
medida a ser tomada para se construir um layout ﬂexível é usar somente medidas  
relativas no CSS. Revisando nossa fórmula: Alvo / Contexto = Resultado.  
No caso, como se trata do elemento contêiner, não temos um contexto que sirva  
como base. Então, da mesma forma que, arbitrariamente, especiﬁcamos essa largura  
para o elemento, vamos tentar uma largura com medida relativa que, quando vista  
no browser, se pareça o máximo possível com o valor que temos atualmente. Depois  
de alguns testes, a encontramos:

.container {  
margin: 0 auto;  
width: 67.5%; /* +/- 960 */  
}

Como pôde ser visto neste sucinto trecho de código, uma excelente prática,  
quando estamos trabalhando com layouts ﬂuídos, é fazer um comentário na frente  
do valor convertido (ou construído) para não perder a noção do que se está fazendo.  
Fica a dica.

45

3.5. Convertendo um layout ﬁxo em layout ﬂuído  
Casa do Código

Em relação a este valor de 67.5% para o contêiner, foi totalmente opcional e ser-  
vindo somente para ilustrar nosso site-exemplo. Didaticamente, o Autor acredita ser  
interessante preservar a característica de sites centralizados para a adaptação e mais  
fácil assimilação dos conceitos de web design responsivo. Entretanto, outras aborda-  
gens poderiam ter sido usadas:

• Deixar o width em 960px ﬁxos e transformar todo o resto em % e em. Não  
tão eﬁciente, já que vai ﬁcar com esta largura independentemente da tela ser  
maior ou menor que 960px. Não seria uma solução responsiva.

• “Responsivar” pra telas mobile menores que 960px, mas manter os 960px para  
telas maiores. Usaria-se max-width:960px e continuaria igual para resoluções  
“desktop-like”, mas, ao ser exibido em resoluções menores, vai se ajustar por  
não ter largura ﬁxa.

• A solução anterior é responsiva para telas pequenas, mas limita em 960  
pra telas maiores.  
Também é possível responsivar para todas, colocando  
width:100% no contêiner. Para projetos que precisam/queiram contar com  
largura total em quaisquer resoluções, esta abordagem seria a ideal.

Dando prosseguimento, agora é preciso passar o tamanho da fonte de h1 para  
medidas relativas. A coisa está começando a ﬁcar mais fácil já que, neste caso, temos  
todas variáveis da nossa fórmula! Lembre-se que existe um certo padrão entre os  
browsers de colocar o tamanho inicial das fontes em 16px? Isso é tudo que precisamos  
no momento.  
Quer dizer, 32 (Alvo) dividido por 16 (Contexto) é igual a 2 (Resultado) - lem-  
brando daquela outra observação importante: quando se trata de medidas relativas  
para fontes, usamos a medida em; quando é para medidas de layout, porcento.

/* Antes */  
h1 {  
font-size: 32px;  
}

/* Depois */  
h1 {  
font-size: 2em; /* 32 / 16 */  
}

46

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

Depois disso, chegamos ao próximo elemento de nosso layout:  
.content.  
Usando nossa fórmula, novamente, ou seja: 15 dividido por 960 (a medida de nossa  
já ﬁnada largura ﬁxa) é igual a 0.015625. Mas, espere! Ao se aplicar este valor ínﬁmo  
ao layout, as coisas não funcionam como o esperado! Bem, como estamos lidando  
com porcentagens, precisamos multiplicar o valor por 100. Matemágica pura!

/* Antes */  
.content {  
margin: 15px 0;  
}

/* Depois */  
.content {  
margin: 1.5625% 0; /* 15 / 960 */  
}

Finalmente, nossas margens ﬂuídas estão devidamente conﬁguradas e prontas  
para o que der e vier! Com isso em mente, o elemento .content-main não vai re-  
presentar nenhum perigo. Mas se você estiver, realmente, prestando atenção aos  
códigos de exemplo, poderá estar com uma pergunta intrigante em sua mente: onde  
está o Contexto?!

Como calcular o Contexto em elementos sem Con-  
texto imediato

Quando o Contexto esperado não existe, isto é, o elemento-contêiner  
não apresenta largura deﬁnida, é preciso procurar no elemento imedia-  
tamente ascendente até que se encontre a deﬁnição de uma largura.

Ou seja, como o Contexto de .content-main, que é o elemento .content,  
não possui declaração explícita de largura, é preciso veriﬁcar o próximo elemento-  
ascendente. No caso, é o .container. Este sim com declaração (prévia) de largura  
de 960px. Por isso, neste caso, o Contexto será de 960:

/* Antes */  
.content-main {  
float: left;  
width: 593px; /* Medida maior da Proporção Áurea aplicada ;-) */

47

3.5. Convertendo um layout ﬁxo em layout ﬂuído  
Casa do Código

}

/* Depois */  
.content-main {  
float: left;  
width: 61.7708%; /* 593 (.content-main) / 960 (.container) */  
}

O elemento .hero (e seu descendente .brief), dentro de .content-main, tam-  
bém precisa ter suas medidas convertidas. Algo interessante a se levar em conta é  
que o cálculo da relatividade de .hero .brief é 5 / 593 = 0.008431. Contudo,  
apesar de esta ser uma ciência (pretensiosamente) exata, há muito do fator humano  
envolvido. Portanto, quando estiver desenvolvendo grids ﬂexíveis e algum resultado,  
apesar de preciso, não for do agrado, não há nada de mais em (caso isso seja respon-  
sabilidade sua) arredondar este valor.

/* Antes */  
.hero {

margin: 25px 0;  
}

.brief {

margin: 5px 0;  
}

/* Depois */  
.hero {

margin: 4.2158% 0; /* 25 / 593 */  
}

.brief {

margin: 1% 0; /* 5 / 593 */  
/* = 0.8431%, que, opcionalmente, pode ser arredondado para 1% */  
}

Prosseguindo com a conversão dos outros elementos descendentes de  
.content-main:

/* Antes */  
.last-contents {  
font-size: 12px;

48

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

}

.last-content-call {  
float: left;  
margin: 15px 15px 15px 0;  
width: 280px;  
}

.last-content-call .brief {  
margin: 5px;  
}

/* Depois */  
.last-contents {  
font-size: .75em; /* 12 / 16 */  
}

.last-content-call {  
float: left;  
margin: 2.5295% 2.5295% 2.5295% 0; /* 15 / 593 (.content-main) */  
width: 47.2175%; /* 280 / 593 */  
}

.last-content-call .brief {  
margin: 1.7857% 0; /* 5 / 280 */  
}

A conversão da barra lateral, com todos seus descendentes, ﬁca assim:

/* Antes */  
.content-sidebar {  
background-color: #F0F0F0;  
float: right;  
padding: 10px;  
width: 322px;  
}

.main-nav ul {  
list-style-type: none;  
}

.main-nav li {

49

3.5. Convertendo um layout ﬁxo em layout ﬂuído  
Casa do Código

background-color: #F9F9F9;  
float: left;  
margin: 15px;  
outline: 1px solid #DEDEDE;  
text-align: center;  
width: 130px;  
}

.main-nav a {  
display: block;  
padding: 10px;  
text-decoration: none;  
}

/* Depois */  
.content-sidebar {  
background-color: #F0F0F0;  
float: right;  
padding: 1.0416%; /* 10 / 960 */  
width: 33.5416%; /* 322 / 960 */  
}

.main-nav ul {  
list-style-type: none;  
}

.main-nav li {  
background-color: #F9F9F9;  
float: left;  
margin: 4.6583%; /* 15 / 322 (.content-sidebar) */  
outline: 1px solid #DEDEDE;  
text-align: center;  
width: 40.3726%; /* 130 / 322 */  
}

.main-nav a {  
display: block;  
padding: 7.6923%; /* 10 / 130 */  
text-decoration: none;  
}

50

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

Por ﬁm, nosso humilde rodapé:

/* Antes */  
.main-footer {  
background-color: #F0F0F0;  
clear: both;  
float:left;  
font-size: 12px;  
margin: 15px 0;  
padding: 15px;  
text-align: center;  
width: 100%;  
}

/* Antes */  
.main-footer {  
background-color: #F0F0F0;  
float:left;  
font-size: .75em; /* 12 / 16 */  
margin: 1.5625% 0; /* 15 / 960 */  
padding: 1.5625%; /* 15 / 960 */  
text-align: center;  
width: 100%;  
}

Ao pegar nosso CSS convertido e o abrir como estilização do HTML que já te-  
mos, num primeiro momento, não dá pra notar nada de mais. Com exceção de  
alguns poucos pixels pra lá ou pra cá, está a mesma coisa que visualizamos em nosso  
layout ﬁxo.

51

3.5. Convertendo um layout ﬁxo em layout ﬂuído  
Casa do Código

Mas, ao redimensionar a janela, os caminhos da responsividade para a web co-  
meçam a ser revelados:

Perceba que, ao redimensionar a janela do browser - e, claro, caso aconteça o

52

Casa do Código  
Capítulo 3. layout ﬂuído

fato de alguma pessoa já acessar nossa página-exemplo usando resoluções das mais  
diversas -, o que acontece é que a apresentação está agradavelmente padronizada e  
responsiva!  
Com isso você dá o primeiro grande passo para a construção de layouts respon-  
sivos para a web, meus parabéns!  
Mas apesar de já ser um enorme passo em nossa jornada responsiva, nem so-  
mente de um grid ﬂexível se dá o desenvolvimento de um site responsivo. Como  
vimos, ainda existe mais princípios de um web design responsivo a serem explora-  
dos: recursos ﬂexíveis e Media Queries.

53

Capítulo 4  
Imagens e recursos ﬂexíveis

4.1  
CSS para imagens flexíveis

Continuando com o desenvolvimento de nosso HTML de exemplo, suponhamos que  
agora foi decidido que cada .last-content-call terá, logo abaixo do título, uma  
imagem para ilustrar seu conteúdo. Como já estamos num viés de desenvolvimento  
através da ﬁlosoﬁa de um web design responsivo, é preciso encontrar uma solução  
que faça com que as imagens se adequem ao espaço devido e, independentemente  
da resolução, sejam bem apresentadas.  
Para começar, vamos ver como ﬁcará o exemplo com uma imagem colocada na  
primeira chamada. O HTML muda para:

<article class="last-content-call">  
<h2 class="secondary-title">

Título de Conteúdo  
</h2>

<img src="cute-dogs.jpg" width="350">

4.1. CSS para imagens ﬂexíveis  
Casa do Código

<p class="brief">

Resumo ou  
descrição deste conteúdo.  
Deve ser algo que chame a atenção!

<a href="#">Leia mais</a>  
</article>

E o resultado é:

Veja que coisa: a imagem, corretamente marcada com seu width no HTML, pos-  
sui 350px de largura. Acontece que, seja qual for a resolução em que a página estiver  
sendo vista, essa quebra acontecerá...

56

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

Pode parecer incrível mas, para conseguirmos um efeito interessante de imagens  
ﬂexíveis, só é preciso um pouquinho de CSS. Nada de regras extravagantes, nem de  
propriedades recém-lançadas anteontem que nenhum browser ainda suporta; é o  
bom e velho CSS, com propriedades familiares a qualquer um com pouco tempo de  
estudos em folhas de estilo. Vamos acrescentar no início de nosso CSS:

img {

max-width: 100%;  
}

Segundo a documentação sobre max-width do W3C (http://ow.ly/bcKdv), essa  
propriedade CSS permite restringir larguras de conteúdo dentro de um determinado  
intervalo. No caso, nosso “intervalo” foi 100%. Em outras palavras, nossa regra ge-  
nérica de CSS signiﬁca algo como: “as imagens podem ter qualquer largura até no  
máximo 100%”. Mas “100%” de quê? Do elemento em que estão contidas!  
No caso da imagem dos cachorrinhos que usamos,  
ela é ﬁlha de  
.last-content-call.  
Portanto, a regra vale para a largura deste elemento  
ou, no caso de sua falta, na largura do elemento ascendente e assim por diante.  
Depois de aplicada a regra max-width:  
100%; as coisas já começam a ﬁcar mais  
interessantes:

57

4.1. CSS para imagens ﬂexíveis  
Casa do Código

Com essa regra em uso, já é possível complementar nosso layout ﬂuído e ver  
como este ﬁca com todos os .last-content-call com suas respectivas imagens:

58

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

Uma observação importante é que, caso seja preciso se preocupar com o IE8 na  
implementação de imagens responsivas, é preciso colocar width:auto em imagens  
dentro de elementos com float sem declaração explícita de largura (http://ow.ly/  
cO3fP).

4.2  
CSS para outros recursos flexíveis

E, mais uma vez, uma requisição foi feita à equipe de desenvolvimento do site. Dessa  
vez, será preciso que um vídeo seja sempre carregado na barra lateral, logo abaixo  
dos menu principal. Nosso aside então muda para o seguinte:

<aside class="content-sidebar">  
<nav class="main-nav">  
<ul>  
<li><a href="#">Menu 1</a></li>  
<li><a href="#">Menu 2</a></li>  
<li><a href="#">Menu 3</a></li>  
<li><a href="#">Menu 4</a></li>  
<li><a href="#">Menu 5</a></li>  
<li><a href="#">Menu 6</a></li>  
</ul>  
</nav>

<iframe src="http://www.youtube.com/embed/1YLKyVwExOs" width="560"  
height="315" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>  
</aside>

O vídeo escolhido absolutamente não importa. O fato é que o código foi copi-  
ado diretamente do recurso de compartilhamento do YouTube (mas poderia ter sido  
qualquer outro serviço de compartilhamento de vídeos). Do jeito que de lá veio, cá  
está. Ao observamos o resultado disso, é possível perceber que algo não saiu como  
deveria.

59

4.2. CSS para outros recursos ﬂexíveis  
Casa do Código

O embedded está com o tamanho totalmente fora do aceitável para o caso e está  
quebrando o layout. No caso, ele não pode extrapolar os limites do aside e deve  
aparecer corretamente em qualquer resolução e dispositivo em que o site for aces-  
sado. Pode parecer incrível, mas a mesma regra que aplicamos anteriormente para  
imagens também pode ser aplicada para outros tipos de mídia e recursos, incluindo  
iframe, object, embed e video! Então basta atualizar para:

img,  
iframe,  
object,  
embed,  
video {

max-width: 100%;  
}

60

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

E, assim como o esperado,  
nosso HTML contempla boa apresenta-  
ção/posicionamento em qualquer resolução.  
Em outras palavras, agora temos  
um vídeo ﬂexível!  
É possível ainda incrementar nossa regra. Nos testes realizados, a responsividade  
dos recursos não é comprometida de nenhuma maneira; o acréscimo facultativo só  
altera um pouco como os elementos são apresentados.

img,  
iframe,  
object,  
embed,  
video {

height: auto;  
max-width: 100%;  
}

61

4.2. CSS para outros recursos ﬂexíveis  
Casa do Código

Sem muitas alterações no comportamento dos elementos, é possível mudar o  
valor da propriedade height de auto para 100% . Fica ao critério e/ou necessidades  
do projeto a decisão da mudança.  
O YouTube coloca, automaticamente, tarjas pretas em cima e em baixo do vídeo  
ao se redimensionar, preservando o ratio original do vídeo. Entretanto, caso seja pre-  
ciso usar vídeos de outras fontes (ou, até, mesmo, vídeos com hospedagem própria),  
existem algumas soluções:

• Creating Intrinsic Ratios for Video. Artigo muito interessante de Tierry  
Koblentz que apresenta uma técnica que permite aos navegadores determi-  
narem as dimensões de vídeos com base na largura do elemento que estão  
contidos: http://ow.ly/eqra4 .

• FitVids.js. Plugin jQuery simplíssimo de usar que dá a qualidade da respon-  
sividade a vídeos incorporados em qualquer página: http://ow.ly/eqrpN .

• Fluid Width Video. Artigo de Chris Coyier que aborda a inserção de vídeos  
com as tags iframe, object e embed: http://ow.ly/eqrT9 .

62

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

Exceção à velharia: imagens redimensionadas com qualidade em IE6`

Aproveitem a exceção do que acabou de ser devidamente enfatizado: uma solu-  
ção de como melhorar a qualidade de imagens redimensionadas exibidas em ambi-  
ente Windows (antes do 7), sobretudo com uso de IE6`.  
Acontece que, usando a web sob estas condições, imagens redimensionadas ﬁ-  
cam com a qualidade muito comprometida. Com a devida referência a Ethan Mar-  
cotte, reproduzo a imagem de exemplo em que o guru do web design responsivo  
mostra um exemplo desta questão.

Existem muitas boas tentativas por parte da comunidade para solucionar isso.  
Inclusive o próprio Ethan desenvolveu um JavaScript para tratar estas situações.  
Basicamente o script varre todo o documento, troca as imagens pelo famoso  
pixel transparente de 1px quadrado e aplica o ﬁltro proprietário da Microsof  
AlphaImageLoader em cada uma. A partir disso, sempre que a janela do navega-  
dor for redimensionada, o script recalcula, adequada e proporcionalmente, largura  
e altura das imagens, redimensionando o pixel spacer. A seguir, o script de Ethan.

var imgSizer = {  
Config : {  
imgCache : []  
,spacer : "/path/to/your/spacer.gif"  
}

63

4.2. CSS para outros recursos ﬂexíveis  
Casa do Código

,collate : function(aScope) {

var isOldIE =

(document.all && !window.opera && !window.XDomainRequest)  
? 1 : 0;

if (isOldIE && document.getElementsByTagName) {

var c = imgSizer;  
var imgCache = c.Config.imgCache;

var images = (aScope && aScope.length) ? aScope :  
document.getElementsByTagName("img");  
for (var i = 0; i < images.length; i++) {  
images[i].origWidth = images[i].offsetWidth;  
images[i].origHeight = images[i].offsetHeight;

imgCache.push(images[i]);  
c.ieAlpha(images[i]);  
images[i].style.width = "100%";  
}

if (imgCache.length) {  
c.resize(function() {

for (var i = 0; i < imgCache.length; i++) {

var ratio = (imgCache[i].offsetWidth /  
imgCache[i].origWidth);  
imgCache[i].style.height =

(imgCache[i].origHeight * ratio) + "px";  
}  
});  
}  
}  
}

,ieAlpha : function(img) {

var c = imgSizer;  
if (img.oldSrc) {  
img.src = img.oldSrc;  
}  
var src = img.src;  
img.style.width = img.offsetWidth + "px";  
img.style.height = img.offsetHeight + "px";

64

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

img.style.filter =

"progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader  
(src='" + src + "', sizingMethod='scale')"  
img.oldSrc = src;  
img.src = c.Config.spacer;  
}

// Ghettomodified version of Simon Willison's addLoadEvent() --  
http://simonwillison.net/2004/May/26/addLoadEvent/  
,resize : function(func) {

var oldonresize = window.onresize;  
if (typeof window.onresize != 'function') {

window.onresize = func;  
} else {

window.onresize = function() {

if (oldonresize) {  
oldonresize();  
}  
func();  
}  
}  
}  
}

E, através de um comentário condicional, fazer o script entrar em ação somente  
quando o browser for Internet Explorer:

<!--[if IE]>  
<script src="imgsizer.js"></script>  
<![endif]-->

Depois da implementação do script, a diferença na qualidade das imagens ren-  
derizadas sob as condições expostas é nítida:

65

4.3. O problema de imagens em layouts ﬂuídos  
Casa do Código

Frequentemente, a partir de sugestões e casos da comunidade, o script é revi-  
sado e atualizado. Portanto, passe a acompanhar o artigo em que, originalmente,  
Ethan disponibilizou o script, “Fluid Images” (http://ow.ly/bg5hO), e aproveite para  
conhecer mais detalhes e pormenores de como a técnica foi desenvolvida e como  
funciona.

4.3  
O problema de imagens em layouts fluídos

Com as técnicas apresentadas para imagens ﬂexíveis em web designs responsivos, é  
possível fazer um bom número de testes para ﬁxar os conhecimentos, pois isso já é  
a base a respeito de gráﬁcos para a responsividade na web. Entretanto, surge uma  
questão (se não, a questão) sobre apresentar imagens em qualquer resolução: peso e  
tamanho!  
Quando o acesso é tradicional, feito via desktop ou notebook, é justiﬁcável supor  
que o usuário está vendo a página através de um monitor de tamanho relativamente  
confortável. Isso, juntamente com o fato de que a velocidade média de conexão à  
internet no Brasil é de 512Kb a 2Mb (http://ow.ly/bg78j), não traz maiores problemas  
para a pessoa que navega em sites com imagens.  
Já quando o acesso segue a tendência crescente de acesso mobile, temos questões  
e problemas seríssimos. Esses aparelhos costumam ter uma tela menor e, muitas ve-  
zes, resoluções não muito boas. Além disso, a velocidade da conexão móvel é inferior  
a de outros meios de acesso à Internet. Com tudo isso, temos que pensar a respeito

66

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

de como servir imagens adequadamente aos visitantes, levando em conta seu peso  
(tamanho, em KB, das imagens) e seu tamanho (número de pixels que formam a  
imagem).  
Segundo as técnicas mostradas até então, uma mesma imagem é apresentada seja  
pra qual resolução for e, conforme o caso, esta é redimensionada para se adaptar à  
realidade da resolução do device que está sendo usado. Isso que revela um ponto  
crítico: o mesmo arquivo de imagem que é apresentado numa boa velocidade de  
conexão, vista em uma tela de tamanho considerável, também é o servido e renderi-  
zado em dispositivos móveis!  
Mesmo que sem querer, pessoas utilizando dispositivos mobile que acessam o  
site serão penalizadas por não disporem de um display maior e/ou uma conexão  
mais veloz no momento do acesso. O cidadão acessando seu site pseudo-otimizado  
para dispositivos móveis será obrigado a esperar carregar aquela imagem de 1500px,  
pesando 80Kb, só para vê-la sendo lentamente renderizada, já redimensionada (e  
distorcida), demorando muito mais tempo para terminar de ser baixada e exibida  
em sua conexão 3G do que ele para decidir procurar o que precisa no site da concor-  
rente...  
Se o acesso é feito via mobile, é mais lógico (e melhor para quem acessa) que  
uma versão reduzida da imagem, de menor peso e tamanho, seja enviada a ﬁm de  
aprimorar a experiência da visita. Aﬁnal, 71% das pessoas esperam que o acesso a  
um site móvel seja tão rápido quanto no desktop (http://ow.ly/bg7Wp)!

4.4  
Técnicas para imagens flexíveis em web designs  
responsivos

Tendo visto o básico necessário para apresentar imagens ﬂexíveis em designs respon-  
sivos para a web, cabe ressaltar que existem diversas técnicas para que essa entrega de  
imagens seja a mais adequada possível (dentro da perspectiva de quem desenvolveu  
a respectiva técnica, evidentemente). A seguir, é possível conhecer uma série de téc-  
nicas para imagens ﬂexíveis; como sempre, não existe “a melhor” técnica, e sim a que  
mais se enquadra ao seu estilo de desenvolvimento, dentro de um projeto especíﬁco.

Riloadr

Riloadr se auto-intitula um framework independente carregador de imagens res-  
ponsivas. Ele realmente possui muitas boas características. Só para citar algumas:

67

4.4. Técnicas para imagens ﬂexíveis em web designs responsivos  
Casa do Código

• Relativamente fácil de aprender e usar;

• Oferece bastante controle sobre como as imagens responsivas irão se compor-  
tar;

• Opção de carregamento sob demanda (“lazy load”) das imagens;

• Suporta browsers com JavaScript desabilitado (ou sem JavaScript);

• Não faz múltiplas requisições para a mesma imagem.

A ideia principal do Riloadr é deixar o atributo src completamente fora das tags  
de imagem, substituindo-o pelo atributo data-src. Através da mágica do JavaScript,  
é possível obter resultados satisfatórios com marcação do tipo:

<img data-src="pessoa.jpg">  
<noscript>  
<img src="img/small/pessoa.jpg">  
</noscript>

Realmente, o Riloadr apresenta uma das técnicas mais eﬁcientes para imagens  
responsivas ou, pelo menos, é uma das que mais oferecem opções de personalização  
e customizações para este objetivo. Para ver a documentação completa e exemplos  
de uso, visite o repositório oﬁcial do Riloadr (http://ow.ly/cO3HZ).

jQuery Picture

jQuery Picture é um plugin para jQuery (de somente 2KB) para adicionar su-  
porte a imagens responsivas nos layouts. Ele suporta o elemento <figure> (usando  
alguns data-*) e, até, no elemento proposto <picture> (http://ow.ly/cO5lY). Um  
exemplo de uso seria:

<figure class="responsive" data-media="assets/img/small.png"

data-media440="assets/img/medium.png"  
data-media600="assets/img/large.png">  
<noscript>  
<img src="assets/img/large.png" alt="">  
</noscript>  
</figure>

E, seguindo a melhor forma enxuta de iniciar plugins com jQuery:

68

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

$(function(){  
$('figure.responsive').picture();  
})

A boa notícia é que, além de ser bastante simples e fácil de se usar, ele tem suporte  
pelos melhores navegadores e pelo Internet Explorer a partir de sua versão 9. Para  
maiores informações, dê uma olhada no respositório oﬁcial do jQuery Picture (http:  
//ow.ly/cO4OW).

Pictureﬁll

Pictureﬁll é uma abordagem de imagens responsivas que é possível utilizar atu-  
almente sem maiores complicações (em browsers com suporte a Media Queries, que  
será abordado futuramente). Para tanto, ele exige uma marcação diferente da usual  
para imagens:  
]

<div data-picture data-alt="Descrição da imagem">  
<div data-src="small.jpg"></div>

<div data-src="medium.jpg" data-media="(min-width: 400px)">  
</div>

<div data-src="large.jpg" data-media="(min-width: 800px)">  
</div>

<div data-src="extralarge.jpg" data-media="(min-width: 1000px)">  
</div>

<!-- Conteúdo para JavaScript desabilitado/não suportado -->  
<noscript><img src="assets/img/small.jpg" alt="Descrição da imagem">  
</noscript>  
</div>

Apesar da marcação incomum (e do trabalho de manutenção que esta acarreta),  
a proposta é bem interessante e, para mais detalhes a respeito, basta acessar o repo-  
sitório do Pictureﬁll (http://ow.ly/cO5En).

69

4.4. Técnicas para imagens ﬂexíveis em web designs responsivos  
Casa do Código

Adaptive Images

Adaptive Images, de Matt Wilcox (http://ow.ly/cNXkD), é uma das técnicas que,  
na opinião do criador (e de milhares de pessoas pelo mundo que a utilizam), mais  
fazem mais sentido. Adaptive Images detecta o tamanho da tela do visitante e auto-  
maticamente cria, faz cache e entrega versões redimensionadas de imagens referen-  
ciadas em tags <img>, apropriadas ao dispositivo que está sendo usado.  
A técnica envolve o uso de PHP, JavaScript e um pouco de conteúdo em seu  
arquivo .htaccess. Além de ser bastante eﬁciente por servir diferentes tamanhos  
da mesma imagem dependendo do dispositivo usado para a visualização do site, um  
outro ponto forte é que nenhuma alteração na marcação HTML se faz necessária.  
Para instruções mais detalhadas e como instalar e usar a técnica, visite o site  
oﬁcial da Adaptive Images (http://ow.ly/cNVks).

Qual técnica para imagens responsivas usar?

Estas foram somente algumas recomendações de técnicas para imagens respon-  
sivas possíveis. Existem, literalmente dezenas delas e, a cada dia que passa, mais pes-  
soas desenvolvem novas técnicas, fazem propostas de padrões de marcação e tentam  
desenvolver soluções eﬁcientes para a questão de imagens responsivas para web.  
E, dentre tantas técnicas diferentes, ﬁca a pergunta: qual dela usar? Como já  
comentado, não existe uma resposta única para esta questão, e sim uma análise do  
projeto em que se está envolvido para que a decisão seja tomada. Para ajudar nesta  
decisão, alguma considerações devem ser feitas:

• É importante que funcione sem JavaScript?

• Sendo JavaScript, pode ser um plugin ou deve ser uma solução “nativa"?

• Pode-se usar marcação especial?

• Semântica é essencial?

• As páginas precisam ser validadas no validador do W3C?

• Tem-se acesso a arquivos server side e .htaccess?

• Deve-se primar pela performance?

70

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

Respondendo a essas perguntas e tendo em mente que as pessoas esperam que  
o acesso a um site móvel seja tão rápido quanto no desktop (http://ow.ly/bg7Wp), é  
possível escolher uma solução que seja a melhor para o projeto, em especíﬁco, que se  
esteja trabalhando no momento. Existe uma planilha pública com uma compilação  
de algumas soluções possíveis para a questão das imagens responsivas. É interessante  
que você dê uma olhada e, quem sabe, já encontre alguma solução que se adeque a  
seu projeto atual: http://ow.ly/cO758.

Nas palavras de Ethan Marcotte...

Para fechar com chave de ouro esta questão importantíssima sobre imagens  
responsivas, cabe lermos (e pesquisarmos e reﬂetirmos) sobre as palavras do pró-  
prio Ethan Marcotte quando participou de uma entrevista à .NET Magazine (http:  
//ow.ly/cSCTR), quando o entrevistador, Oliver Lindberg, disse “Eu quero saber qual  
a abordagem mais prática e robusta para exibição de imagens responsivas em vários  
dispositivos”. A resposta foi:  
Bem, há muita atividade em toda a área de “imagens responsivas” agora. Detecção  
de largura de banda é um ponto cego para todos nós se estamos trabalhando no fron-  
tend ou backend. navigator.connection não está amplamente implementado ou (eu  
diria) é especíﬁco o suﬁciente para ser útil e todos nós estamos assistindo a Device APIs  
Working Group (http://ow.ly/cSDta) com interesse.  
Dito isto, eu estou realmente animado com a discussão [do elemento] “picture”,  
que tem sido habilmente conduzida por Mat Marquis (http://ow.ly/cSEky) no W3C  
community group for responsive images (http://ow.ly/cSEc0). E a solução ‘Pictureﬁll’,  
de Scott Jehl, signiﬁca que podemos começar a experimentar isso hoje.  
Claro que ainda não temos, sequer, uma especiﬁcação para um novo padrão de  
marcação, muito menos uma solução nativa funcional. Então, talvez a curto prazo,  
precisemos conﬁar em negociação de conteúdo server-side - embora, se esse for o caso,  
espero que haja uma mentalidade mais “mobile ﬁrst”, à Brett Jankord’s Categorizr  
(http://ow.ly/cSFcA).  
Mas eu pergunto se há outra opção disponível para nós: por que não podemos  
perguntar aos nossos usuários o que eles preferem? Eles estão acostumados a tomar  
decisões “cosméticas” de UI sempre que visitam o Gmail ou a escolher a qualidade de  
vídeo no YouTube. Cada vez que clicam em um link “móvel” ou “desktop” em seus tele-  
fones, eles estão optando por experiências e conjuntos de recursos que são radicalmente  
diferentes um do outro. Então, eu estou querendo saber se há uma solução mais “ma-  
tizada” aqui: poderíamos pedir aos nossos usuários para, bem, dizer-nos que tipo de

71

4.5. Imagens em alta resolução  
Casa do Código

decisões de largura de banda tomar?

O futuro

A maioria das soluções apresentadas anteriormente possuem algum ponto falho;  
aﬁnal, assim como o próprio web design responsivo, as técnicas que lhe são inerentes  
ainda estão no início, não estão “maduras” e ainda não se chegou a uma solução  
“perfeita”. A boa notícia é que já existem propostas no W3C para tentar preencher  
esta lacuna, com o atributo srcset no HTML (http://ow.ly/eqwpe) e a propriedade  
image-set para CSS (http://ow.ly/eqwjs).  
Esperemos somente mais algum tempo e usar imagens em web design responsivo  
será tão simples quanto escrever algumas linhas de HTML ou CSS atualmente!

4.5  
Imagens em alta resolução

Devido à tecnologia atual, somente alguns dispositivos possuem displays de alta re-  
solução, capazes de apresentar corretamente imagens de altíssima resolução. No ca-  
pítulo com referências de recursos para web design responsivo 7, você vai encontrar  
soluções para servir imagens de alta resolução para dispositivos que possuem retina  
display, o que é bem interessante, mas é preciso ter em mente que a tendência é que  
mais aparelhos comecem a apresentar uma tela com essas características.  
Portanto, é importante ter conhecimentos de alguns pontos cruciais para aqueles  
projetos em que imagens de alta resolução estão contempladas pelo planejamento.  
Adam Bradley apresenta diretrizes de muito interesse sobre a questão (http://ow.ly/  
e0tkE) que, independentemente de qual solução se opte por usar, devem ser levadas  
em consideração:  
Não fazer requisição da mesma imagens várias vezes. Quando o navegador vê  
pela primeira vez um elemento img no DOM, ele, imediatamente faz uma requisição  
ao servidor para esta imagem (mesmo antes de o DOM estar pronto). O atributo  
src deve ser alterado antes mesmo de o navegador passar pelo elemento de imagem  
ou já será tarde e a requisição já terá sido feita. Além disso, se vários pedidos esta-  
vam sendo feitos para uma imagem, isso não só retarda o navegador e impacta na  
performance, mas, também, aumenta o “estresse” adicional sobre os servidores.  
Não usar cookie nem o elemento <base>. Não se deve usar por causa do look-  
ahead parser dos navegadores que já disparam as requisições das <img> antes mesmo  
de o JavaScript entrar em ação. Ou seja, o download da imagem começa antes de o  
código que especiﬁca o cookie ou base rodar.

72

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

Manipulação mínima do DOM. Manipular o DOM requer tempo e retarda a  
atuação do navegador, portanto, a solução usada deve fazer tão poucas atualizações  
no DOM quanto possível para garantir que todos os dispositivos, especialmente os  
de baixa capacidade de processamento, possam lidar com esta manipulação.  
Imagens devem continuar visíveis sem JavaScript. Se o JavaScript não estiver  
habilitado, o navegador ainda deve ser capaz de interpretar e renderizar todas as  
imagens da página em seu tamanho default.  
Não apresentar imagens em alta resolução para todos. A maioria dos usuá-  
rios não têm displays de alta resolução, isso é fato. Ter servidores servindo imagens  
maiores para todos os usuários adiciona uma “pressão extra” nos servidores, clien-  
tes, largura de banda, etc. Só apresente imagens de alta resolução para aqueles que  
realmente podem se valer deste recurso.  
Como dito, estas são somente diretrizes, não regras rígidas e imutáveis de proce-  
dimentos. Então, sempre que for possível, levando em consideração a parte técnica  
e de planejamento, seguir estas dicas trará benefícios aos projetos que se valem de  
imagens em alta resolução.

4.6  
Tipos de imagem para web

Sim, foram (e continuam sendo) desenvolvidas técnicas que visam sanar o problema  
de apresentar uma imagem que melhor condiz ao device que a pessoa usa ao visitar  
um site. Mas um passo anterior a isso é saber escolher qual tipo de imagem usar em  
qual situação.  
Atualmente, 3 são os principais formatos de imagem usados na web - GIF, JPG e  
PNG - e conhecer as diferentes características desses formatos de imagem mais co-  
muns para poder optar conscientemente entre um ou outro, conforme a necessidade,  
é o primeiro passo rumo à otimização de um site - não somente os de web design  
responsivo!

GIF

GIF quer dizer Graphics Interchange Format (Formato de intercâmbio de gráﬁ-  
cos). Imagens no formato são conhecidas como “indexed”, dada a característica do  
formato de suportar até 256 cores (8 bits) indexadas numa paleta, provendo imagens  
de pequeno peso, bastante usadas e ideais para o ambiente online e usado, principal-  
mente, para ícones, ilustrações, logos, imagens “chapadas” e qualquer outra necessi-  
dade que possa ser suprida com as características inerentes ao formato.

73

4.6. Tipos de imagem para web  
Casa do Código

GIF é um formato sem perda, o que signiﬁca que, quando você modiﬁca e salva a  
imagem, não há mudança na qualidade. GIF suporta “transparência binária”, ou seja,  
pixels em uma imagem GIF ou são totalmente transparentes ou totalmente opacos.  
Além disso, o formato, depois de uma revisão poucos anos depois de seu lançamento,  
passou a suportar animações, o que consolidou seu sucesso à época da, então no-  
vidade e, certamente, contribuiu, juntamente com suas outras boas características,  
para a “consagração” do formato e amplo uso na web.

Devido a suas características, o uso do formato GIF já foi indicado para:

• Logos

• Ícones

• Desenhos

• Ilustrações simples

• Imagens com poucas cores

Atualmente, devido ao advento do PNG 8 (que será visto a seguir), o uso do  
formato GIF deve se dar mais para imagens animadas.

JPG (ou JPEG)

JPEG é o acrônimo de Joint Photographic Experts Group e é um dos mais usados  
no mundo não somente em ambientes virtuais, mas também por câmeras digitais e  
dispositivos diversos de captura de imagem. E esse índice de uso não é em vão, já

74

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

que o formato, de 24 bits, permite o uso de até 16 milhões de cores, o que garante  
imagens de boa excelente qualidade.  
Apesar de o JPG poder ter milhões de cores e ainda conseguir uma excelente taxa  
de compressão, diferentemente do GIF, é um formato com perda. Ou seja, cada vez  
que se salva o arquivo, a compressão é refeita e um pouco de qualidade se perde. A  
vantagem é que é possível escolher o nível de qualidade das imagens salvas em JPG,  
conforme a necessidade. A mesma imagem com uma qualidade excepcional que  
pode servir para impressão de um banner, após ser salva com qualidade inferior,  
também pode servir para exibição e transferência na web.

Infelizmente, o formato não aceita transparência, mas, devido às características  
mostradas, seu uso mais indicado é:

• Fotograﬁas

• Imagens com muitas cores

• Imagens de alta complexidade

• Aliar qualidade e peso do arquivo

• Uso da mesma imagem em vários meios de acesso (ajustando a qualidade)

PNG

PNG, ou Portable Network Graphics, é o mais recente formato de imagem dos  
mais comuns usados na web e, com o objetivo de suprir determinadas restrições  
(técnicas e legais) do GIF, o formato trouxe consigo características desejáveis do GIF

75

4.6. Tipos de imagem para web  
Casa do Código

e JPG. O formato pode vir como PNG 8 bits ou PNG 24 bits, cada um tendo suas  
características próprias e servindo para determinados propósitos.  
PNG-8 pega muito do GIF, sendo um formato sem perda, provendo suporte a  
256 cores e transparência binária (sendo que consegue gerar arquivos de peso menor  
que GIF).

PNG-24 junta “o melhor dos mundos”, já que é um formato sem perda de quali-  
dade, aceita 16 milhões de cores e, uma das mais interessantes, aceita diferentes níveis  
de transparência! Obviamente tudo isso acarreta em uma imagem de peso maior.

Dependendo se se vai usar PNG8 ou PNG24, suas recomendações de uso são,  
respectivamente, iguais à dos formatos GIF e JPG - lembrando que para imagens  
complexas ou de muitas cores que exigem transparência, PNG24 é o ideal.

SVG

SVG é uma linguagem de marcação para descrever gráﬁcos bidimensionais e  
imagens. Segundo a Wikipédia (http://ow.ly/ev4Ba):

76

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

SVG é a abreviatura de Scalable Vector Graphics que pode ser traduzido do inglês  
como gráﬁcos vetoriais escaláveis. Trata-se de uma linguagem XML para descrever de  
forma vetorial desenhos e gráﬁcos bidimensionais, quer de forma estática, quer dinâ-  
mica ou animada. Umas das principais características dos gráﬁcos vetoriais, é que não  
perdem qualidade ao serem ampliados.  
E preste uma atenção especial na parte “não perdem qualidade ao serem ampli-  
ados”! Exatamente o que é preciso quando pensamos em gráﬁcos que precisam ser  
bem apresentados em diversas resoluções diretentes, não é verdade?  
Por ser independente de resolução, SVG é ótimo para a apresentação de gráﬁ-  
cos na web. SVG, sendo uma descrição XML para gráﬁcos e imagens, é capaz de  
trabalhar bem com formas, caminhos, cores, gradientes e fontes. Filtros e animação  
também podem ser deﬁnidos. Uma vez criadas, imagens SVG podem ser usadas em  
qualquer lugar, em qualquer escala e resolução.  
A grande vantagem de usar SVG em web designs responsivos é que, apesar de  
existirem diversas técnicas para imagens ﬂexíveis , não é preciso se preocupar em  
usar versões de tamanhos diferentes de uma mesma imagem já que, conforme expli-  
cado, trata-se de um formato vetorial, que pode ser redimensionado à vontade sem  
que sua qualidade seja comprometida.  
Você vai conseguir apresentar bem SVG nativamente em diversos navegadores,  
como:

• Chrome 4+

• Opera 9.5+

• Firefox 4+

• Safari 4+

• Internet Explorer 9+

Icon Fonts

Icon Fonts na verdade não é um formato de imagem; como sugere o próprio  
nome, são gráﬁcos (geralmente, ícones) que, na verdade, são fontes! Trata-se de uma  
técnica inteligentíssima para prover “imagens” que são bem apresentadas em quais-  
quer resoluções sem a necessidade de ser preciso diferentes versões, em tamanhos  
diferentes, da mesma imagem ou gráﬁco.

77

4.6. Tipos de imagem para web  
Casa do Código

Por exemplo, quando é preciso usar vários ícones num site, geralmente um ar-  
quivo é feito e usado como sprite. Usando Icon Fonts, você incorpora em suas pá-  
ginas, através da propriedade @font-face de CSS (http://ow.ly/ev7lV), fontes “espe-  
ciais”, em que cada caractere é, na verdade, um ícone! E como, apesar de se parecer  
com uma imagem, trata-se de uma fonte, além do conveniente de se poder aumentar  
e diminuir à vontade seu tamanho sem perda de qualidade, também é possível apli-  
car todas as propriedades CSS relativas à fontes, o que dá uma ﬂexibilidade incrível  
na hora da apresentação e efeitos!  
Para se ter uma noção, dê uma olhada no Icon Fonts are Awesome (http://ow.ly/  
ev7Sj), que é um demo de Icon Font quer permite alterar, em tempo real, algumas  
propriedades CSS para testes, tais como tamanho, cor e posisionamento e formato  
de sombra.  
Projetos de renome, como Twitter Bootstrap, se valem desta técnica para con-  
ferir mais dinamismo e modernidade em seus recursos. Provavelmente você deveria  
fazer o mesmo! Aqui vão algumas referências para você começar:

• Glyphicons. Excelentes sets de Icon Fonts gratuitos: http://ow.ly/ev9us .

• Font Squirrel @font-face Generator. Tenha certeza de que suas fontes serão  
incorporadas e visualizadas corretamente em qualquer navegador: http://ow.  
ly/ev9mX .

• Free Icon Fonts for Web User Interfaces. Coletânea incrível de vários sites  
que disponibilizam Icon Fonts: http://ow.ly/ev9Jb .

Breves considerações sobre formatos de imagem

Num primeiro momento, pode parecer um tanto que inútil abordar os formatos  
de imagens mais comuns usados na web num livro sobre web design responsivo.  
Entretanto, pensando melhor, é muito importante saber escolher, conscientemente,  
qual é o melhor formato para as diferentes necessidades dos projetos.  
Usando imagens adequadas e otimizadas para cada situação (por exemplo, JPG  
para fotograﬁas, PNG para ícones, etc), é possível tirar melhor proveito das carac-  
terísticas técnicas das imagens e, ao não usar formatos inadequados, muitos re-  
cursos - em diversos sentidos da palavra - são poupados. Você deveria, também,  
passar as imagens do site em otimizadores de imagens (que fazem o peso da ima-  
gem ﬁque menor sem alterar sua qualidade), já que, com menos KB para ser bai-  
xado no momento do acesso, o tempo total de carregamento é menor. Existem

78

Casa do Código  
Capítulo 4. Imagens e recursos ﬂexíveis

muitas boas ferramentas para isso, como jpegtran (http://ow.ly/dxSyx), JPEGmini  
(http://ow.ly/dxSte), TinyPNG (http://ow.ly/dxSpB), OptiPNG (http://ow.ly/dxSmr)  
e Smush.it (http://ow.ly/dxSjc).  
Outra dica importantíssima é o uso de sprites (http://ow.ly/dxRdy), uma técnica  
para combinação de imagens menores em uma imagem maior. Para mostrar a ima-  
gem correta, é preciso ajustar os valores da propriedade CSS background-position.  
Combinando várias imagens desta forma, é possível reduzir os pedidos HTTP (e  
reduzir requisições HTTP é um importantíssimo passo rumo à melhora de perfor-  
mance e desempenho de um site).

É possível fazer sprites “manualmente”, mas há ferramentas online para isso,  
como CSS Sprite Generator (http://ow.ly/dxRt7), que dá a opção de fazer upload de  
imagens para serem combinados em um único sprite, gerando o código CSS (os va-  
lores de background-position) para renderizar as imagens.  
Prover imagens otimizadas para cada contexto/necessidade é um passo impor-  
tante para a otimização, em geral, de web sites. Existem muitas outras técnicas para  
conseguir os melhores resultados de cada formato apresentado; técnicas estas que  
extrapolam o objetivo deste livro, mas, certamente, devem ser de interesse para qual-  
quer um que procure, sempre, prover melhores experiências aos visitantes de seus  
sites, garantindo que seus projetos sejam rápidos e super otimizados.

79

Capítulo 5  
Media Queries

No capítulo anterior, foi apresentada a técnica essencial para se obter imagens (e  
outros recursos) responsivas na web.  
Como foi citado no capítulo 2, quando foi abordada a trinca tecnológica do web  
design responsivo (seção2.2), 3 são as tecnologias necessárias para tal. Já foram abor-  
dados o layout ﬂuído e as imagens (e outros recursos) ﬂexíveis. E, ﬁnalmente, temos  
as Media Queries, uma peça chave no nosso quebra-cabeça.  
Vamos conhecê-las e, depois, aplicá-las na prática em nosso site de exemplo.

5.1  
Primeiro, os Media Types

Até onde chegamos com nosso site exemplo, já conseguimos fazer o layout ser ﬂexí-  
vel, ajustando a largura dos elementos conforme o tamanho da tela.

5.1. Primeiro, os Media Types  
Casa do Código

Mas, quando o assunto é desenvolver sites de qualidade que se adaptem a todo  
e qualquer dispositivo, é preciso ir um passo além. É preciso que o site não somente  
tenha seus elementos ﬂexíveis, mas também que esses elementos possam variar de  
posição, tamanho, se escondam ou apareçam, conforme a necessidade/display. É  
preciso que o design se ajuste!  
E é exatamente neste ponto que entram as Media Queries. Mas, antes de aden-  
trarmos no fascinante estudo das Media Queries, é interessante entender um pouco  
sobre Media types.  
Media Types é uma recomendação da W3C (http://ow.ly/cQ3MF) desde o CSS2.  
Com Media Types, é possível apresentar o site de maneira diferente, dependendo da  
media. É possível uma apresentação diferenciada (através de folhas de estilo) quando  
a página está sendo vista de um projetor, que pode ser diferentes de quando se usa  
uma impressora, um sintetizador de voz, uma TV, dentre outros. Resumidamente,  
eis a lista:

• all. A folha de estilo serve para todos os dipositivos.

• braille. Para dar feedback quando se usa algum dispositivo tátil.

• embossed. Impressoras em braille paginadas.

82

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

• handheld. Dispositivos móveis (comumente com tela pequena e largura de  
banda limitada).

• print. Para material paginado e para documentos visualizados na tela no  
modo Visualização de Impressão.

• projection. Destinado a apresentações projetadas como, por exemplo, proje-  
tores.

• screen. Destinado, principalmente, para telas coloridas de computador.

• speech. Para sintetizadores de voz.

• tty. Dipositivos de “grade ﬁxa” para exibição de caracteres, com o teletypes,  
terminais e alguns outros.

• tv. Aparelho “tipo TV” (baixa resolução, cores, scroll limitado, som).

A ideia é que, ao ser acessada, a página web seja renderizada conforme o estilo  
mais apropriado ao device que está sendo usado para realizar o acesso, ou seja, se  
a pessoa está usando um handheld, o estilo especiﬁcado para este dispositivo, em  
especíﬁco, entra em ação; se é através de uma TV, o estilo apropriado à TVs é usado;  
e assim por diante.  
Vamos a um exemplo de implementação de Media Types na <head> de uma pá-  
gina (a especiﬁcação da media deve ser em minúsculo):

<link rel="stylesheet" type="text/css" media="print"

href="print_style.css">

Quer dizer, caso a tag link tenha o atributo de Media Type especiﬁcando print,  
somente quando alguém quiser imprimir o(s) documento(s) que levam esta tag é  
que print_style.css entrará em ação; para os demais tipos de media, não.  
Outro exemplo seria caso se quisesse usar a mesma folha de estilo para diferentes  
medias:

<link rel="stylesheet" type="text/css" media="print, handheld"  
href="print_handheld_style.css">

Neste caso,  
a(s) página(s) somente seria renderizada se valendo de  
print_handheld_style.css caso o dispositivo fosse um handheld ou no caso  
de a pessoa querer imprimí-la(s).

83

5.1. Primeiro, os Media Types  
Casa do Código

Também é possível, dentro de um mesmo arquivo de estilos, especiﬁcar regras  
para diferentes medias assim (e, obviamente, as regras que não ﬁcam dentro de algum  
bloco @media são aplicadas a todos os dispositivos):

@media print {

body {  
font-size: 10pt;  
}  
}

@media screen {

body {  
font-size: 13px;  
}  
}

@media screen, print {

body {  
line-height: 1.2;  
}  
}

Mas, com a evolução das tecnologias de desenvolvimento web, as diferenças entre  
os tipos de devices, antes tão discrepantes, começaram a desaparecer. Como escreveu  
Diego Eis em seu artigo sobre Media Queries (http://ow.ly/cQ85G):  
Cada vez mais surgem dispositivos de diversos tamanhos com hardwares bem pa-  
recidos com os desktops. Isso faz com que a navegação destes aparelhos tenha uma  
experiência muito próxima de desktop. Um exemplo atual é o iPhone. Sua tela tem  
boa qualidade e seu navegador renderiza as páginas como um navegador normal de  
desktop. Logo, não tem motivo para prepararmos um layout e um CSS com media type  
HANDHELD para o iPhone. Apesar de ele ser um handheld, ele não trabalha como  
um. Contudo, ele também não trabalha como um desktop. Mesmo a renderização do  
MobileSafari sendo idêntica a de um desktop, o comportamento do usuário e a forma  
de navegação são diferentes. Logo, temos um meio termo. Não podemos disponibilizar  
um CSS para HANDHELD, nem um CSS totalmente SCREEN.  
A solução? Media Queries.

84

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

5.2  
Media Queries

Quer dizer, começou a não ﬁcar tão clara a diferença entre os vários tipos de devices e  
suas capacidades, deixando os Media Types numa posição de, sozinhos, não atende-  
rem mais às necessidades de desenvolvimento, já que muitos, como o citado iPhone,  
acabaram ﬁcando numa “zona cinzenta” de medias, tendo características tanto de  
handheld, quanto de desktop.  
A solução? Media Queries. Como muito bem argumentou Sérgio Lopes em seu  
artigo sobre Media Queries (http://ow.ly/cQ8Di), Melhor do que separar os dispositi-  
vos em desktop (screen) e mobile (handheld), os novos Media Queries permitem que  
foquemos principalmente no tamanho da tela onde vamos exibir o conteúdo.  
Ou seja, Media Queries - que já é uma recomendação do W3C desde junho de  
2012 (http://ow.ly/cUjIw) - tornaram possível a evolução para um novo nível de es-  
peciﬁcação de estilos para web sites. Por exemplo, é possível indicar um CSS somente  
para devices com tela de até 320px:

<link rel="stylesheet" media="screen and (max-width: 320px)"

href="320.css">

Caso se queira usar várias declarações em somente um arquivo, podemos fazer:

@media screen and (min-width: 320px) {

body {  
font-size: 80%;  
}  
}

@media screen and (min-width: 480px) {

body {  
font-size: 90%;  
}  
}

Mas não somente isso. Existe uma gama extensa de parâmetros de Media Que-  
ries.

5.3  
Parâmetros para trabalhar com Media Queries

Seguindo alguma das sintaxes apresentadas anteriormente, é possível especiﬁcar o  
uso de estilos separados por arquivo ou blocos dentro do mesmo arquivo usando um

85

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries  
Casa do Código

ou vários dos parâmetros a seguir. Importante ressaltar que a maioria dos parâmetros  
pode ser preﬁxado com min- ou max-, que representam, respectivamente, “maior ou  
igual a” e “menor que ou igual a” (assim como foi mostrado no exemplo anterior).  
Vamos ver alguns desses parâmetros:

aspect-ratio

• Valor: <proporção>

• Media: visual, tátil

• Aceita min/max: sim

Descreve a proporção da área de exibição do browser usado. O valor é composto  
de dois números inteiros positivos, separados por um caractere de barra (“/”). Isso  
representa a proporção de pixels na horizontal (primeiro termo) para pixels na ver-  
tical (segundo termo).  
Por exemplo, para aplicar regras com a janela do navegador em widescreen de  
proporção 16:9:

@media screen and (aspect-ratio: 16/9) {

[...]  
}

color

• Valor: <cor>

• Media: visual

• Aceita min/max: sim

Indica o número de bits por componente de cor do dispositivo. Se ele não é  
um dispositivo de cor, o valor é igual a 0. Se os componentes de cor têm diferentes  
números de bits, o menor número é usado. Por exemplo, se um display utiliza 5 bits  
para azul e vermelho e 6 bits para verde, o dispositivo vai usar 5 bits. Se o dispositivo  
usa cores indexadas, o número mínimo de bits por componente de cor na tabela de  
cores é usado.  
Por exemplo, para especiﬁcar regras para dispositivos coloridos:

86

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

@media all and (color) {

[...]  
}

Ou, para estilos que somente serão aplicados em dispositivos com, pelo menos,  
4 bits de cor:

@media all and (min-color: 4) {

[...]  
}

Ou ainda com no máximo 16 bits de cores:

@media (max-color: 16) {

[...]  
}

color-index

• Valor: <inteiro>

• Media: visual

• Aceita min/max: sim

Descreve o número de entradas na tabela de cores do dispositivo. Se o dispositivo  
não possuir tabela de cores, então o valor é 0.  
Por exemplo, para especiﬁcar que algumas regras serão aplicadas a todos devices  
com cores indexadas:

@media all and (color-index) {

[...]  
}

Dispositivos com, pelo menos, 2 cores indexadas:

@media (min-color-index: 2) {

[...]  
}

Ou incorporar uma folha de estilos para, somente, dispositivos com menos de  
256 cores indexadas:

87

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries  
Casa do Código

<link rel="stylesheet" media="all and (max-color-index: 256)"  
href="http://foo.bar.com/stylesheet.css" />

device-aspect-ratio

• Valor: <proporção>

• Media: visual, tátil

• Aceita min/max: sim

Descreve a proporção do display do dispositivo. O valor é composto de dois nú-  
meros inteiros positivos, separados por um caractere de barra (“/”). Isso representa a  
proporção de pixels na horizontal (primeiro termo) para pixels na vertical (segundo  
termo).  
Por exemplo, para aplicar regras em dispositivos widescreen:

@media screen and (device-aspect-ratio: 16/9),  
screen and (device-aspect-ratio: 16/10) {

[...]  
}

device-height

• Valor: <comprimento>

• Media: visual, tátil

• Aceita min/max: sim

Descreve a altura, em pixels, do display do aparelho. Para meios contínuos, é a  
altura da tela; para meios paginados, é a altura do tamanho da folha de cada página.  
Por exemplo, aplicar uma folha de estilo a um documento quando visualizado  
numa tela menor que 480px de altura:

<link rel="stylesheet" media="screen and (max-device-height: 379px)"  
href="style.css">

88

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

device-width

• Valor: <comprimento>

• Media: visual, tátil

• Aceita min/max: sim

Descreve a largura, em pixels, do display do aparelho. Para meios contínuos, é  
a largura da tela; para meios paginados, é a largura do tamanho da folha de cada  
página. Obviamente, <comprimento> não pode ser um valor negativo.  
Por exemplo, aplicar uma folha de estilo a um documento quando visualizado  
numa tela menor que 800px de largura:

<link rel="stylesheet" media="screen and (max-device-width: 799px)"  
href="style.css">

grid

• Valor: <inteiro>

• Media: todas

• Aceita min/max: não

Determina se se trata de um dispositivo de grade ou um dispositivo de mapa de  
bits (bitmap). Se o dispositivo é baseado em grade (tal como um terminal TTY ou  
um visor do telefone, com apenas uma fonte), o valor é 1; caso contrário, é 0.  
Por exemplo, para aplicar algumas regras a todos dispositivos assim:

@media (grid) {

[...]  
}

Para aplicar um estilo em dispositivos móveis com display de 15 caracteres ou  
menos:

@media handheld and (grid) and (max-width: 15em) {

[...]  
}

89

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries  
Casa do Código

Note que a unidade “em” tem um signiﬁcado especial para dispositivos assim, já  
que a largura exata de um “em” não pode ser determinada, assume-se que 1em é a  
largura de uma célula da grade horizontal e a altura de uma célula vertical.

height

• Valor: <comprimento>

• Media: visual, tátil

• Aceita min/max: sim

Altura, em pixels, da janela do navegador sendo usado. Para meios contínuos, é a  
altura da viewport, incluindo o tamanho da barra de rolagem; para meios paginados,  
é a largura da “page box” da impressora. <comprimento> não pode ser um valor  
negativo.  
Por exemplo, especiﬁcar algumas regras CSS para dispositivos com a altura da  
janela do browser em 300px:

@media screen and @media (height: 300px) {

[...]  
}

Ou com a altura menor que 600px:

@media screen and @media (max-height: 599px) {

[...]  
}

monochrome

• Valor: <inteiro>

• Media: visual

• Aceita min/max: sim

Indica o número de bits por pixel em dispositivos monocromáticos (escala de  
cinza). Se o dispositivo não for monocromático, o valor é zero.  
Por exemplo, para aplicar estilos em qualquer dispositivo monocromático:

90

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

@media all and (monochrome) {

[...]  
}

Para aplicar estilos em qualquer dispositivo monocromático com, pelo menos, 2  
bits por pixel:

@media all and (min-monochrome: 2) {

[...]  
}

orientation

• Valor: landscape | portrait

• Media: visual

• Aceita min/max: não

Indica se o dispositivo está em modo “paisagem” (tela é mais larga que alta) ou  
“retrato” (tela é mais alta que larga).  
Então, para se aplicar regras para dispositivos que estão no modo “paisagem”,  
basta usar:

@media all and (orientation:landscape) {

[...]  
}

resolution

• Valor: <resolução>

• Media: bitmap

• Aceita min/max: sim

Trata sobre a resolução (densidade de pixels) do dispositivo, que pode ser especi-  
ﬁcada em pontos por polegada (dpi) ou pontos por centímetro (dpcm). Por exemplo:

91

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries  
Casa do Código

@media (resolution: 72dpi) {

[...]  
}

@media (min-resolution: 118dpcm) {

[...]  
}

Uma <resolução> sem algum dos preﬁxos “min-” ou “max-” nunca vai atuar em  
devices com pixels não-quadrados (non-square pixels).

scan

• Valor: progressive | interlace

• Media: tv

• Aceita min/max: no

Trata sobre o processo de escaneamento que um dispositivo do tipo “TV” pode  
fazer. Por exemplo, para aplicar uma folha de estilo apenas para televisões com es-  
caneamento progressivo:

@media tv and (scan: progressive) {

[...]  
}

width

• Valor: <comprimento>

• Media: visual, tátil

• Aceita min/max: sim

Largura, em pixels, da janela do navegador sendo usado. Para meios contínuos,  
é a largura da viewport, incluindo o tamanho da barra de rolagem; para meios pagi-  
nados, é a largura da “page box” da impressora. <comprimento> não pode ser um  
valor negativo.  
Por exemplo, especiﬁcar algumas regras CSS para dispositivos com a largura da  
janela do browser em 640px:

92

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

@media screen and @media (width: 640px) {

[...]  
}

Ou com a largura menor que 768px:

@media screen and @media (max-width: 767px) {

[...]  
}

5.4  
Operadores Lógicos

Apesar de alguns dos Operadores Lógicos de Media Queries já terem sidos mostra-  
dos em exemplos anteriores, para ﬁcar claro sobre sua existência, possibilidades e  
utilidade, conforme o W3C (http://ow.ly/cQVfk), os Operadores Lógicos de Media  
Queries são:

• “and” e “or”

• “not”

• “only”

and e or

Várias Media Queries podem ser combinadas em uma lista (separada por vírgu-  
las) de consultas. Se uma ou mais das consultas são verdadeiras, toda a lista é verda-  
deira; do contrário, é falsa. Na sintaxe de media queries, a palavra and” expressa o  
operador lógico AND e a vírgula expressa o operador lógico OR.  
Por exemplo:

/* Telas e impressões coloridos */  
@media screen and (color), print and (color) {

...  
}

not

O operador lógico NOT é indicado pela palavra not. A presença da palavra not  
no início da consulta nega o resultado, ou seja, se a consulta de mídia for verdadeira,  
sem o “not” ela se torna falsa (e vice-versa). Os navegadores que suportam somente

93

5.5. Vá quebrando seu design em breakpoints bem pensados  
Casa do Código

Media Types não irão reconhecer a palavra-chave not e a folha de estilo associada,  
portanto, não será aplicada. Exemplo:

<link rel="stylesheet" media="not screen and (color)"

href="style.css">

“only"

A palavra-chave only pode ser usada para esconder as folhas de estilo de agentes  
de usuário mais antigos. Os agentes devem começar a processar as consultas de mídia  
com only como se a palavra-chave only não estivesse presente.

<link rel="stylesheet" media="only screen and (color)"

href="example.css">

5.5  
Vá quebrando seu design em breakpoints bem  
pensados

Apesar de existir mais de uma dezena de parâmetros para Media Queries, a verdade  
é que somente alguns poucos são usados. Isso ocorre não pela falta de cuidado ou  
competência no desenvolvimento, mas principalmente devido ao fato de que as ne-  
cessidades atuais da maioria dos sites não requerem o uso de muitos dos parâmetros.  
De fato, a maioria dos utilizados atualmente dizem respeito à largura e altura do dis-  
play e à orientação do dispositivo.  
E, como foi visto anteriormente, é possível declarar regras CSS especíﬁcas con-  
forme o tamanho do dispositivo ou browser, através dos parâmetros device-width  
e width (e seus preﬁxos). Isso leva a uma discussão importante sobre quais são os  
breakpoints (ou “pontos de interrupção”) mais eﬁcientes, quer dizer, os “pontos” em  
que se deve tratar o web design de forma diferenciada para que a experiência de quem  
está visitando o site seja a melhor e mais eﬁciente possível.  
Qual é o momento de parar de escrever regras CSS para uma resolução e começar  
para outra? Se estou escrevendo estilos que atendam a diversos tipos de devices, em  
qual momento, especiﬁcamente, é o “limite da resolução” de um dispositivo e início  
de outro? Em que momento devemos pegar nosso sidebar e jogá-lo para baixo do  
nosso conteúdo principal? Quando a largura do dispositivo obrigado ao usuário  
scrollar, por exemplo! Isso deﬁniria um breakpoint (ou “pontos de interrupção”).  
Breakpoints são os delimitadores das regras de CSS para atenderem a diferentes  
especiﬁcações (feitas por você, mesmo, ao usar os parâmetros de Media Queries),

94

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

quer dizer, os “pontos” em que se deve utilizar estilos diferentes para tratar o web  
design de forma diferenciada para que a experiência de quem está visitante o site seja  
a melhor/mais eﬁciente possível.

Diferentes abordagens sobre breakpoints

Quando os estudos de web design responsivo estavam bem no início, al-  
guns desenvolvedores propuseram o uso de breakpoints conforme a resolução  
que determinados dispositivos tinham.  
Por exemplo, @media only screen  
and (min-device-width :  
320px) and (max-device-width :  
480px)  
para  
smartphones, @media only screen and (min-width :  
1224px) para notebooks  
e desktops e assim por diante. Como já vimos, mal isso começou e foi constatado  
que essa abordagem não funciona muito bem, já que, conforme a evolução dos  
dispositivos, é praticamente impossível determinar qual device se está usando  
conforme a resolução no momento da visita ao site.  
Portanto, não existe consenso sobre quais seriam os melhores ou mais eﬁcientes  
breakpoints em web design responsivo. Pra dizer a verdade, existe bastante discre-  
pância de opiniões, alguns chegando a aﬁrmar que não seria preciso a especiﬁcação  
de breakpoints, mas sim o desenvolvimento de layouts que se adaptariam a quaisquer  
resoluções.  
Para os que pensam de uma maneira diferentes, a preferência é se valer do re-  
curso dos breakpoints para alterar a disposição do layout conforme o dispositivo (ou  
largura do browser) que se esteja usando no momento. Para estes casos, existem  
posições diferentes sobre quais seriam os melhores (ou preferencialmente usados)  
breakpoints.  
Realmente não é possível especiﬁcar um conjunto de breakpoints que sejam “os  
melhores”. Cada projeto web tem suas próprias peculiaridades e pede uma imple-  
mentação diferenciada dos demais. Alguns tentaram chegar a um “ponto de partida  
genérico”, especiﬁcando breakpoints-chave, que podem facilitar o início de qualquer  
projeto. Vamos ver os que são mais conhecidos:

320 and Up

320 and Up (http://ow.ly/cSIXX):

@media print { }

@media only screen and (min-width: 480px) { ... }

95

5.5. Vá quebrando seu design em breakpoints bem pensados  
Casa do Código

@media only screen and (min-width: 600px) { ... }

@media only screen and (min-width: 768px) { ... }

@media only screen and (min-width: 992px) { ... }

@media only screen and (min-width: 1382px) { ... }

@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 1.5),

only screen and (min--moz-device-pixel-ratio: 1.5),  
only screen and (min-device-pixel-ratio: 1.5)  
{ ... }

Perceba que o uso de Media Queries se dá de forma “crescente”, ou seja, primeiro  
contemplando estilos para dipositivos com resoluções menores com 480px e 600px  
(geralmente, smartphones e netbooks), para depois abordar os de maior resolução,  
como os tradicionais PCs e dispositivos com alta resolução (por exemplo, as Smart  
TVs mais atuais).

Less Framework

Less Framework (http://ow.ly/cSQIb):

/* Tablet Layout */  
@media only screen and (min-width: 768px)

and (max-width: 991px) { ... }

/* Mobile Layout */  
@media only screen and (max-width: 767px) { ... }

/* Layout largo de mobile */  
@media only screen and (min-width: 480px)

and (max-width: 767px) { ... }

/* Retina display */  
@media  
only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2),  
only screen and (min-device-pixel-ratio: 2) { ... }

Os próprios comentários do Less Framework já ajudam bastante a identiﬁcar  
para quais tipos de navegação as folhas de estilo foram projetadas. Os desenvolvedo-

96

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

res deﬁniram os breakpoints no que chamaram de “Tablet Layout”, “Mobile Layout”,  
“Layout largo de mobile” e “Retina display” (regras estas, obviamente, somente para  
os poucos dispositivos que temos hoje que possuem esta característica).

Skeleton

Skeleton (http://ow.ly/cSQ78):

/* Menor que 960 */  
@media only screen and (max-width: 959px) { ... }

/* Tablet Portrait ao padrão 960 */  
@media only screen and (min-width: 768px)

and (max-width: 959px) { ... }

/* Todos tamanhos de mobile */  
@media only screen and (max-width: 767px) { ... }

/* Mobile em landscape a tablet Portrait */  
@media only screen and (min-width: 480px)

and (max-width: 767px) { ... }

/* Mobile em portrait a mobile em landscape */  
@media only screen and (max-width: 479px) { ... }

O Skeleton é bem especíﬁco ao propor breakpoints para dispositivos levando em  
consideração, inclusive, a orientação usada no momento (landscape ou portrait).  
Quer dizer, um planejamento da experiência do usuário mais detalhado e bem feito  
que, se bem usado, tem maiores chances de promover uma boa experiência aos visi-  
tantes e garantir uma boa dose de “agradabilidade”.

Twitter Bootstrap

Twitter Bootstrap (http://ow.ly/cSLyw):

/* Telefones em landscape e abaixo */  
@media (max-width: 480px) { ... }

/* Telefone em landscape a tablet em portrait */  
@media (max-width: 767px) { ... }

97

5.6. Gerenciamento de erros  
Casa do Código

/* tablet em portrait a landscape e desktop */  
@media (min-width: 768px) and (max-width: 979px) { ... }

/* Desktop grande */  
@media (min-width: 1200px) { ... }

O Twitter Bootstrap também teve o cuidado de projetar para vários dispositivos  
usando as variações de orientação. Apesar de conter menos breakpoints que o Skele-  
ton, dá conta do recado tranquilamente (lembrando que isso é o que vem por default  
e, seja lá em qual deles você esteja se inspirando, pode acrescentar ou retirar quantos  
breakpoints quiser).

5.6  
Gerenciamento de erros

Vimos quais os tipos possíveis de parâmetros para Media Queries e como é pos-  
sível, através de operadores lógicos, “reﬁnar” consultas a mídias especíﬁcas. Mas, e  
quando as coisas dão errado? E se, por acaso, ocorrer algum erro de sintaxe ou algum  
parâmetro inexistente for especiﬁcado?  
Tipos de mídia desconhecidos serão avaliados como false. Efetivamente, eles  
são tratados de forma idêntica para os tipos conhecidos de mídia que não corres-  
pondem ao tipo de mídia do dispositivo. Por exemplo, a consulta de mídia unknown  
vai ser avaliada como false, a não ser que unknown seja um tipo de mídia suportada.

Parâmetros de Media Queries desconhecidos

Os agentes de usuário representarão uma consulta de mídia como not all  
quando algum dos parâmetros de mídia não for conhecido. Por exemplo:

<link rel="stylesheet" media="screen and (max-weight: 3kg)  
and (color), (color)"  
href="style.css">

A primeira consulta será representada como not all e avaliada como falsa; a  
segunda, como se a primeira não tivesse sido especiﬁcada.  
Veja um outro exemplo que resultará em not all e tente compreender o motivo:

@media (min-orientation:portrait) {

[...]  
}

98

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

Adivinhou? O parâmetro orientation não admite preﬁxo min-!

Valores desconhecidos em parâmetros de Media Queries

Tal como acontece com parâmetros desconhecidos, agentes de usuário interpre-  
tam como not all quando um dos valores de algum parâmetro especiﬁcado não for  
conhecido. Por exemplo, essas duas consultas seriam interpretadas como not all:

@media (color: 20example) {

[...]  
}

@media (min-width: -100px) {

[...]  
}

Media Queries mal formadas (erros de sintaxe)

Os agentes de usuário conseguem lidar com símbolos inesperadas encontrados  
ao analisar uma consulta de mídia. Eles “lêem” até o ﬁnal da consulta observando  
correspondência de pares de (), [], {}, "" e " e lidando corretamente com escapes.  
Consultas de mídia com tokens inesperados são interpretadas como not all.

/* Aplicado somente a dispositivos "speech" */  
@media (example, all,), speech {

[...]  
}

/* Aplicado somente a dispositivos "screen" */  
@media &test, screen {

[...]  
}

/* Sem espaço entre "and" e "(" */  
@media all and(color) {

[...]  
}

/* Ponto e vírgula?! */  
@media test;,all {  
[...]  
}

99

5.7. Uso consciente de Media Queries  
Casa do Código

5.7  
Uso consciente de Media Queries

Muita coisa foi vista sobre Media Queries. Evidentemente, não se espera que, numa  
primeira lida de todo esse conteúdo, tudo seja entendido e absorvido. Na verdade,  
a melhor maneira para entender e ﬁxar tudo isso é colocando alguns projetos em  
prática!  
Mas, mesmo antes de sequer começar a mexer com as fantásticas Media Queries,  
é preciso levar em consideração algumas questões muito importantes sobre seu uso,  
tais como se usar arquivos externos ou não, a melhor maneira de usar breakpoints, se  
é melhor começar pelos tamanhos menores ou maiores, etc. Há algum conteúdo so-  
bre isso circulando na web e, felizmente, é possível encontrar algumas considerações  
importantes no blog do zomig (http://ow.ly/cTV4J). Vamos ver algumas delas.

Media Queries em arquivos separados ou num único arquivo

Segundo foi visto anteriormente, é possível realizar consultas de mídia cha-  
mando folhas de estilo em separado ou, dentro de um mesmo arquivo, realizar a  
diferenciação de estilos usando breakpoints.

<link rel="stylesheet" type="text/css"

media="screen and (min-width:480px)"  
href="480.css">  
<link rel="stylesheet" type="text/css"

media="screen and (min-width:768px)"  
href="768.css">

@media only screen and (min-width: 480px) { ... }

@media only screen and (min-width: 768px) { ... }

Mas qual é a melhor maneira de usar? Chamar vários arquivos externos, um  
para cada breakpoint, ou somente um arquivo com todos breakpoints especiﬁcados?  
Na verdade, a resposta não é tão simples e há algumas considerações a esse respeito.  
Quando se usa chamar vários arquivos diferentes, algo importante a ser levado  
em conta é que browsers que não oferecen suporte a Media Queries não irão baixar  
os arquivos. Também, mesmo quando há um arquivo que não será usado para algum  
tipo de media, este é baixado de qualquer maneira. Por exemplo, um iPad vai baixar  
o arquivo com (max-width:700px). Sobre esta questão, existem prós e contras.  
Prós em se usar 1 arquivo:

100

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

• Somente 1 requisição HTTP

• Mais difícil de esquecer de atualizar

Contras em se usar 1 arquivo:

• Tamanho do arquivo ﬁca maior

• A medida que o projeto cresce, a manutenção ﬁca mais difícil

• Uso de soluções JavaScript para funcionar em IE8 pra baixo

Prós em se usar vários arquivos:

• Para browsers que não suportam, o arquivo padrão é menor

• Organização/manutenção ﬁcam melhores

Contras em se usar vários arquivos:

• Várias requisições HTTP

• Mais fácil de esquecer de atualizar algo

Como o desenvolvimento para web não é feito de tecnologias funcionando em  
separado e levando em conta que várias requisições HTTP acabam sendo mais len-  
tas que somente um arquivo de tamanho maior, a recomendação é que seja usada  
somente uma folha de estilos. Vale lembrar que não há uma resposta única, apenas  
uma recomendação. Sempre vai depender muito da sua situação.

Media Queries “sobrepostas” ou “empilhadas"

Apesar de não serem termos oﬁciais dentro do web design responsivo, “sobre-  
postas” e “empilhadas” traduzem bem as possibilidades e situações que podem acon-  
tecer quando se está desenvolvimento sob a ﬁlosoﬁa do responsive web design. Então,  
independentemente de se usar um ou vários arquivos de estilo, fato é que é possível,  
através dos breakpoints, sobrepor ou empilhar as regras usadas.  
Veja este exemplo:

@media all and (min-width:500px) {

body {

background: blue;

101

5.7. Uso consciente de Media Queries  
Casa do Código

font-family: serif;  
}  
}

@media all and (min-width:700px) {

body {

background: red;  
color: #FFF;  
}  
}

Perceba que as especiﬁcações de media não são mutuamente exclusivas - quer  
dizer, se o viewport no momento do acesso for 800px, ambas as regras entrarão em  
ação - e, se isso for feito dessa maneira sem a devida consciência de qual efeito se  
quer obter, o que se vai conseguir, no ﬁnal, é muita dor de cabeça e horas a mais de  
manutenção do arquivo... Não há problema em fazer isso, desde que esta prática seja  
algo consciente!  
Também não é porque agora se está usando Media Queries no arquivo que as  
regras mais elementares de CSS deixam de valer. Então, a cascata e a especiﬁcidade  
ainda estão presentes! Supondo um acesso com viewport de 800px, num código  
como esse, a página será renderizada com fundo azul ao invés de vermelho:

@media all and (min-width:700px) {

body {

background: red;  
color: white;  
}  
}

@media all and (min-width:500px) {

body {

background: blue;  
font-family: serif;  
}  
}

Para ﬁns de organização, manutenção e facilidade de entendimento da lógica dos  
estilos que compõem o projeto, geralmente é mais fácil “empilhar” os breakpoints e  
separar as regras devidamente, como em:

102

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

@media all and (min-width:500px) and (max-width:699px) {

body {

background: blue;  
font-family: serif;  
}  
}

@media all and (min-width:700px) {

body {

background: red;  
color: white;  
font-family: serif;  
}  
}

Veja que, para que seja aplicada uma família de fonte serifada (font-family:  
serif), foi preciso repetir o par propriedade/valor, já que as regras para um break-  
point especíﬁco não entram em ação para outro. Para as regras genéricas, que devem  
entrar em ação sempre, o recomendado é deixar “fora” de um declaração de media.  
Prós da sobreposição:

• Tamanho de arquivo menor (não é preciso repetir regras)

• Fácil de atualizar regras compartilhada (já que são declaras só uma vez)

Contras da sobreposição:

• Tamanhos de arquivos maiores

• Imagens substituídas/escondidas em partes posteriores do código continuam  
sendo baixadas por navegadores baseados em WebKit

Prós do empilhamento:

• Browsers somente baixam imagens condizentes ao breakpoint atual

Contras do empilhamento:

• Arquivos maiores, já que algumas regras são repetidas em vários breakpoints

• Em atualizações, é mais fácil de esquecer de atualizar regras repetidas em al-  
guns breakpoints

103

5.7. Uso consciente de Media Queries  
Casa do Código

Sobrepor estilos pode deixar o código mais enxuto, mas a manutenção e enten-  
dimento do código ﬁcam mais complicados. Empilhar deixa o código maior, mas  
mais simples (embora algumas vezes repetido). Quando os estilos entre os break-  
points são bastante diferentes (site muito diferente para mobile do que para desktop,  
por exemplo), é aconselhado empilhar; do contrário (casos mais comuns), sobrepor.

Versões antigas do IE: Comentários Condicionais ou JavaScript?

Para versões do Internet Explorer anteriores à 9, não há suporte para Media Que-  
ries (por essa você já esperava!). Para a maioria dos projetos no Brasil, ainda é im-  
portante dar suporte para, pelo menos, IE7+. É preciso então fazer isso de alguma  
maneira. Para tanto, é possível usar Comentários Condicionais ou alguma solução  
JavaScript.  
Em relação aos Comentários Condicionais, no próprio blog da Microsof é pos-  
sível encontrar soluções para especiﬁcar estilos para Windows Phone (http://ow.ly/  
cTZ9i). Um exemplo seria:

<link rel="stylesheet" media="all" href="global.css">  
<link rel="stylesheet" media="all and (max-width: 700px)"

href="mobile.css">  
<!--[if IEMobile 7]>  
<link rel="stylesheet" media="all" href="mobile.css">  
<![endif]-->

Ou:

<link rel="stylesheet" media="all" href="global.css">  
<link rel="stylesheet" media="all and (min-width: 700px)"

href="desktop.css">

<!--[if (lt IE 9)&(!IEMobile 7)]>  
<link rel="stylesheet" media="all" href="desktop.css">  
<![endif]-->

Quanto a soluções JavaScript, existem muitas e muitas, mas algumas das mais  
conhecidas e usadas são:

• Respond. Suporte somente os parâmetros min-width and max-width, mas é  
bastante eﬁciente no que se propõe.

104

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

• css3-mediaqueries.js. É mais pesado e mais lento que o Respond, mas suporta  
mais parâmetros de Media Queries.

Não se esqueça que, para que os arquivos não sejam executados também em  
navegadores de qualidade, é preciso condicionar sua chamada:

<!--[if (lt IE 9)&(!IEMobile 7)]>  
<script src="assets/js/respond.min.js"></script>  
<![endif]-->

Prós de Comentários Condicionais:

• Funciona sem JavaScript

• Todos os “prós” de Media Queries em vários arquivos

Contras de Comentários Condicionais:

• Usa somente 1 estilo para IEs antigos

• Todos os “contras” de usar Media Queries em vários arquivos

Prós de soluções JavaScript:

• Vários breakpoints para IE (inclusive mudando em tempo real)

• Todos os “prós” em se usar 1 só arquivo para Media Queries

Contras de soluções JavaScript

• Não funciona quando o JavaScript está desabilitado

• Todos os “contras” em se usar 1 só arquivo para Media Queries

No Brasil, infelizmente a porcentagem de uso de IE abaixo do 9 ainda é alta.  
Usar soluções JavaScript para o problema de não-suporte a Media Queries em IE8  
para baixo certamente torna a vida do desenvolvedor mais fácil e, convenhamos, a  
maioria usa (ou deveria usar) algum script de alerta para atualização do navegador  
quando se trata de uma visita a partir dos antigos Internet Explorers! Conheça bem  
seu público para saber quais navegadores eles usam.

105

5.8. Media Queries na prática  
Casa do Código

5.8  
Media Queries na prática

Vamos à aplicação prática de alguns dos conceitos de Media Queries vistos. Como  
você deve se lembrar, nosso site de exemplo já conta com muitas características de  
um site responsivo, tendo imagens (e vídeos) ﬂexíveis e a maioria das áreas de con-  
teúdo possuem largura variável, conforme a resolução da viewport. Entretanto, ainda  
não há aplicação de Media Queries, então o site ﬁca “espremido” quando visto em  
determinadas resoluções.

Se nada fosse feito, ainda assim seria uma solução parcialmente aceitável, já que  
o conteúdo ainda seria completamente acessível, independente da resolução. Entre-  
tanto, como já foi mostrado, através de Media Queries, nós podemos planejar me-  
lhor como será a experiência dos visitantes, alterando (ou exibindo; ou ocultando) a  
disposição dos elementos, conforme a experiência que se queira oferecer.  
Por exemplo, quando a resolução do navegador no momento da visita for de lar-

106

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

gura de até 640px, o site não será apresentado em colunas, mas sim com o conteúdo  
principal vindo em primeiro lugar (lógico) e a sidebar embaixo. Para tanto, vamos  
acrescentar algumas linhas de CSS ao ﬁnal do atual arquivo do site de exemplo, cri-  
ando um breakpoint que contemple resoluções de até 640px:

@media all and (max-width: 640px) {

.content-main {

float :none;  
}

.content-sidebar {

float: none;  
}  
}

Com isso, sempre que a resolução do navegador do dipositivo usado for menor  
ou igual a 640px, a divisão de “coluna principal” e “coluna secundária” no site não  
mais existirá, sendo apresentado numa só sequência.

Na verdade, o fato de o menu de navegação principal estar sendo apresentado  
em duas colunas pode ser um contratempo para quem acessa usando uma resolução

107

5.8. Media Queries na prática  
Casa do Código

bem pequena. Vamos resolver, inserindo o seguinte trecho de código antes da media  
queria mostrada anteriormente:

@media all and (max-width: 320px) {

.main-nav li {

float: none;  
width: auto;  
}  
}

Código que garantirá a seguinte renderização:

108

Casa do Código  
Capítulo 5. Media Queries

Pensando bem, talvez o fato de as notícias serem apresentadas em duas colunas  
também não contribua para uma boa experiência dos visitantes. Vamos alterar isso  
no breakpoint para resolução de até 640px, que ﬁcará assim:

@media all and (max-width: 640px) {

.content-main {

float: none;  
}

.last-content-call {

float: none;  
width: auto;  
}

.content-sidebar {

float: none;  
}  
}

O que resultará em:

Como você verá depois que ﬁzer alguns projetos e praticar bastante, o mais difícil  
não é codiﬁcar sites responsivos. O verdadeiro desaﬁo é fazer um bom planejamento

109

5.8. Media Queries na prática  
Casa do Código

de cada um dos sites para diferentes ranges de resoluções para garantir que, em cada  
um deles, o visitante tenha uma boa experiência de uso, independentemente de qual  
dispositivo esteja usando.  
Será que a melhor forma de vencer esse desaﬁo é encarar o mobile logo de cara?

110

Capítulo 6  
Tópicos de Web Mobile

O caminho traçado através das técnicas para se fazer um bom webdesignresponsivo  
foi emocionante! Vimos muitas das estatísticas que provam que o desenvolvimento  
mobile não é uma mera tendência, como sugerem alguns. Depois, vimos os três pila-  
res do desenvolvimento mobile: Layout ﬂuído, imagens (e outros recursos) ﬂexíveis  
e Media Queries. Conhecendo e sabendo usar esta trinca poderosa, certamente você  
está preparado tecnicamente para lidar com web design responsivo.  
Mas, como foi alertado no ﬁm do capítulo sobre Media Queries, o desaﬁo maior  
não é dominar a parte técnica do web design responsivo; o maior desaﬁo é saber  
“como”, “quando”, “se”, “onde” e saber explicar todos os “porques” de usar uma ou  
outra técnica responsiva.  
Uma abordagem importante para se obter o web design responsivo é o Mobile  
First! Mobile First (ou Dispositivo Móvel Primeiro) é uma metodologia de desenvol-  
vimento web que apregoa que deve-se primeiro planejar o design para dispositivos  
móveis e, só depois, ir “aumentando” os possíveis dispositivos, até se chegar ao desk-  
top. Em termos mais simples, do menor para o maior dispositivo.

6.1. O que é Mobile First?  
Casa do Código

6.1  
O que é Mobile First?

Mobile First (ou “Móvel Primeiro”) é uma metodologia/ﬁlosoﬁa/estratégia criada por  
LukeWroblewski (http://ow.ly/dPqs2) que apregoa que, no desenvolvimento em que  
o design responsivo é levado em conta (ou seja, todo e qualquer projeto web seu a  
partir da leitura deste Livro), deve-se primeiro planejar para dispositivos móveis  
\- e, somente depois, projetar, gradualmente, para dispositivos maiores. Em termos  
mais simples: do menor para o maior.  
Atualmente, já temos muita diversidade de dispositivos, desde os móveis (pho-  
nes, smartphones, tablets), passando pelos especializados (eReaders, TVs, etc), até  
os mais tradicionais (desktops, laptops, netbooks). E um dos desaﬁos do desenvolvi-  
mento web moderno (e proﬁssional) é dar suporte a todos estes (e os que ainda estão  
por vir).  
E é por isso que a abordagem Mobile First é tão eﬁciente: começar com mobile e  
projetar com melhoramento progressivo (progressive enhancement) permite abran-  
ger todos os devices. Qualquer dispositivo com acesso a web será capaz de acessar o  
site e ter uma experiência funcional. Em seguida, usando deteção de recurso, carre-  
gamento condicional de scripts, Media Queries5 e outras técnicas, é possível permitir  
que a experiência seja melhorada e otimizada para o contexto do dispositivo que está  
sendo usado no momento do acesso.  
Projetar levando em conta Mobile First requer uma revisão profunda e funda-  
mental de um site e, mais importante, requer uma revisão mental. Não se trata  
de uma solução rápida e milagrosa; pelo contrário, Mobile First requer um planeja-  
mento cuidadoso, tempo e execução séria e com disciplina - o que, você já deve ter  
imaginado depois das últimas palavras, é algo difícil. Pode parecer assustador no  
começo, mas, depois que você internaliza a ﬁlosoﬁa do Mobile First, as recompensas  
adquiridas são enormes! Ao invés de ter que criar interações totalmente novas toda  
vez que um novo dispositivo sai, basta otimizar a experiência para o novo contexto  
sem ter que reinventar a roda (e virar madrugadas) para isso.

6.2  
Por que Mobile First?

É absolutamente comum que aconteça um profundo e quase sintomático estranha-  
mento quando se tem contato com a abordagem do Mobile First. Aﬁnal, antes dessa  
história toda de web design responsivo, o jeito “normal” de se elaborar designs para  
web era começar um wireframe de 960px. Só a partir daí, quando o design já esti-  
vesse pronto, começaríamos a pensar em outros pontos do projeto.

112

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Depois que se teve contato com o responsive design, o próximo passo do pro-  
jeto seria “reduzir” as propostas de layout quando o de 960px estivesse pronto. Por  
que então fazer o contrário? Por que pensar em focar o desenvolvimento para te-  
las pequenas, touch e outras resitrições antes mesmo da “versão desktop"? Há vá-  
rias vantagens, tais como a que Luke Wroblewski mostra em seu excelente livro  
(http://ow.ly/dmxcd), que são:

• Estar preparado para o crescimento explosivo e novas oportunidades mobile  
emergentes (85% dos telefones vendidos em 2011 vieram com browser)

• Obriga você a se concentrar e focar nas principais características de seus pro-  
dutos/sistemas (o que fazer quando se perde 80% do espaço em tela?)

• Permite-lhe proporcionar experiências inovadoras através de novas tecnolo-  
gias (geolocalização, eventos de toque, etc)

A principal talvez seja o fato de a abordagem Mobile First forçá-lo a focar no que  
é mais importante e essencial dentre as funcionalidades de seu projeto web. Aﬁnal,  
quando se trata de um acesso feito através de um dispositivo móvel, as condições  
de uso e necessidades são bem diferentes do acesso feito através de outros tipos de  
dispositivos. Não que seja necessário extirpar os conteúdos e funcionalidades que  
serão apresentados num desktop, mas estaremos dando prioridade ao mais difícil,  
ao mais limitado.  
Vamos passar por alguns pontos para poder enxergar que a abordagem Mobile  
First é muitas vezes a mais eﬁciente para um site responsivo.

6.3  
Notas gerais sobre Mobile First

De maneira geral, as pessoas que usam dispositivos móveis ﬁcam com “um olho  
no gato e outro no peixe": estão realizando outras atividades enquanto usam seus  
devices. Isso diz muita coisa sobre as diferenças de planejamento para mobile e, em  
relação ao foco e objetividade que seu site precisa, isso diz tudo!  
Lembre-se dos perﬁs de uso mobile:  
Pesquisar, Explorar/Divertir, Check  
in/Status, Editar/Criar. Esses perﬁs fazem parte de seu ponto de partida para a deﬁ-  
nição de sua estratégia mobile, baseado em qual destes seu público-alvo primário se  
encaixa e o que seu site/sistema deve proporcionar.  
3 dos pontos mais importantes em relação a sites para dispositivos móveis são:  
foco no conteúdo, foco no conteúdo e foco no conteúdo. Se conseguir atender aos

113

6.3. Notas gerais sobre Mobile First  
Casa do Código

3, praticamente metade de seu trabalho já estará feito! Lembre-se que as pessoas  
precisam conseguir acessar outras áreas de seu site de maneira fácil e intuitiva; por-  
tanto, seja qual for o perﬁl que se enquadre em seu público, prover um sistema de  
navegação igualmente focado e intuitivo é sempre uma boa pedida.  
Em se tratando de experiências móveis, a performance ganha um peso ainda  
maior, já que as pessoas esperam que sites mobile sejam tão rápidos quanto sites vistos  
no desktop (ou mais!). A performance e otimização na web, em especial no contexto  
móvel, é fator decisivo de sucesso/crescimento de um negócio online. Em seu artigo  
“14 fatos sobre performance Web e otimizações” (http://ow.ly/e0Coh), Sérgio Lopes  
lembrou bem de alguns fatos a esse respeito:

• Para a Amazon, 1s a mais no carregamento da página custa 1,6 bilhão de dóla-  
res por ano;

• O tráfego do Yahoo! aumenta 9% a cada 400ms de melhora na velocidade;

• Ao cortar 2,2s da landing page do Firefox, a Mozilla aumentou o número de  
downloads em 15%;

• Um experimento do Google aumentou o carregamento de 0,4s para 0,9s. O  
tráfego de buscas caiu 20%;

• A Microsof mostrou que 2s a mais de latência no Bing diminuíam o fatura-  
mento em 4,3%;

• Uma diminuição de 6s para 1,2s na página do Shopzilla aumentou as vendas  
em 12%;

• 50% dos usuários mobile abandonam um site se ele não abre em até 10s. E 3  
em cada 5 não voltam mais;

• Desde 2010, o Google considera a velocidade de carregamento dos sites no  
ranking de buscas.

Por último, caso você ainda esteja pensando que “ganhará” seus visitantes apos-  
tando todas suas ﬁchas em design, então você ainda não entendeu muita coisa sobre  
projetar para mobile: (na verdade, ainda tem muito a aprender sobre a web, em si).  
É evidente que web design é imprescindível e um bom trabalho neste campo do de-  
senvolvimento web sempre garantiu uma melhora na experiência do usuário e uso  
do site. Entretanto, não é algo a ser considerado primariamente.

114

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Excetuando-se raríssimos casos, web sites não são feitos de design; são feitos de  
conteúdo! Por isso, aposte na simplicidade de seu design quando projetar para dis-  
positivos móveis. É sério!

6.4  
Como as pessoas usam dispositivos móveis?

Perﬁs de uso

Não é preciso ser um grande observador para saber que as pessoas utilizam dispo-  
sitivos móveis de maneiras diferentes das que usam dispositivos mais tradicionais.  
Mas, como estamos tratando de conhecimentos técnicos especíﬁcos neste livro, o  
mero fato de saber que este comportamento é diferente não contribui muito... É pre-  
ciso mais detalhes sobre isso, um conhecimento mais aprofundado sobre como as  
pessoas usam estes dispositivos e, a partir disso, projetar e planejar melhor a experi-  
ência mobile para cada um dos projetos web que você vá fazer parte.  
Saiba então que existem determinados perﬁs quando o assunto é comporta-  
mento em dispositivos móveis. Através de uma série de estudos e observações, foram  
encontrados três principais perﬁs de uso nos dispositivos móveis:

• Pesquisar (urgente, local). Pessoas que precisam de uma informação, seja ela  
qual form, de maneira urgente (informação esta frequentemente relacionada  
à localização física atual da pessoa). Por exemplo: “Do ponto em que estou  
agora, onde posso encontrar farmácias próximas?”.

• Explorar / Divertir (entediado, local). Pessoas que têm algum tempo oci-  
oso/livre e querem aproveitar para procurar alguma forma de distração ou di-  
versão. Por exemplo: “Enquanto espero nesta ﬁla, vou procurar informações  
sobre os últimos lançamentos do cinema”.

• Check in / Status (repetição, micro-tarefas). Para os mais “antenados” e/ou  
que precisam ﬁcar atualizados caso informações que lhes são importantes se-  
jam alteradas. Exemplo: “Preciso saber imediatamente se o status do meu  
pedido foi atualizado”.

• Editar / Criar (mudança urgente, micro-tarefas). Quando é preciso realizar  
uma tarefa importante que tenha que ser feita o mais rapidamente possível.  
Por exemplo, ajustar uma informação incorreta que a pessoa tenha publicado  
em seu blog.

115

6.4. Como as pessoas usam dispositivos móveis?  
Casa do Código

Então, através destes perﬁs, é possível conhecer melhor e saber como as pessoas  
fazem uso de seus devices. Conhecer estes perﬁs de uso permite que um melhor  
planejamento de seu projeto web seja feito, sempre com o objetivo de focar em seu  
público-alvo para proporcionar uma melhor experiência de uso do site ou sistema  
web, independentemente do dispositivo no momento do acesso.  
Dois exemplos interessantes são os do Basecamp e Flickr que, através de uma  
série de estudos e análises de estatísticas, conseguiram mapear quais as ações mais  
importantes, que as pessoas mais frequentemente usam. A partir disso, projetaram  
a experiência mobile de seus sites para focar quase que unicamente nas tarefas que  
as pessoas precisam e querem realizar.

Decisão acertadíssima pois, como vimos nos perﬁs de uso no mobile, o público  
dos serviços mostrados como exemplo precisam, quando em acesso mobile, agili-  
dade e foco nas tarefas que pretendem executar!

Hora e lugar

E, além destes principais perﬁs de uso de dispositivos móveis, também foi pos-  
sível avaliar outras informações importantes, como hora e lugar em que as pessoas  
costumam usar seus smartphones (http://ow.ly/dnNuz):

• 84% usam em casa

• 80% usam em tempos variados de inatividade durante o dia

116

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

• 74% usam enquanto esperam em ﬁlas ou por algum compromisso

• 69% usam enquanto estão fazendo compras

• 64% usam no trabalho

• 62% usam enquanto estão assistindo TV

• 47% usam enquanto se deslocam

Estatísticas interessantíssimas, já que, para grande parcela dos desenvolvedores  
que têm contato com web design responsivo e mobile ﬁrst pela primeira vez, desen-  
volver para dispositivos móveis remete a sites para executivos de empresas, investi-  
dores, instituições ﬁnanceiras e outros.  
As estatísticas sobre horários de uso também são de grande importância. Aﬁnal,  
é mais do que evidente o fato de que as pessoas usam seus diferentes devices de modo  
diferente e em horários diretentes. Tomando por base uma série de estatísticas for-  
necidas pelo Pocket (http://ow.ly/dnOT0) - serviço web que permite salvar artigos  
do interesse para que possam ser lidos posterioremente - em dispositivos Apple, é  
possível ter uma boa noção do que se está querendo dizer.

117

6.4. Como as pessoas usam dispositivos móveis?  
Casa do Código

No smartphone, por exemplo, temos picos em:

118

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

• 6am. Bem cedo, na hora do café da manhã.

• 9am. Início do expediente para muitas pessoas.

• 5pm - 6pm. Fim do expediente; volta para a casa.

• 8pm - 10pm. Horário Nobre (no sofá); hora de ir para a cama.

Já os maiores picos do tablet acontecem em horários considerados mais descon-  
traídos e sem maiores compromissos e afazeres. 8pm - 10pm, depois de um dia de  
trabalho inteiro, provavelmente já se tomou banho, o jantar já foi servido e as crian-  
ças estão distraídas. Em suma, é um momento mais tranquilo.  
Com base nas informações sobre hora e lugar em que as pessoas mais usam seus  
dispositivos móveis, é possível fazer um planejamento mais acurado sobre a estraté-  
gia do produto ou serviço online que se queira criar ou aprimorar. Pense no seguinte:  
quais seriam os horários mais indicados para atualizações de gráﬁcos e notícias para  
um público-alvo de investidores? Ou: qual seriam os melhores horários para atuali-  
zações naquele seu super aplicativo de fofocas sobre celebridades?

6.5  
O conteúdo é o rei

Certamente você já deve ter escutado ou lido a célebre frase “O conteúdo é o rei” -  
mesmo antes de ter contato com essa história toda de web design responsivo e mobile  
ﬁrst - que, de tanto repetida e divulgada na internet, já não se conhece sua autoria.  
De nada adiantaria o site mais bonito e usável do mundo se o conteúdo fosse inútil,  
vazio e/ou confuso.  
Quando o assunto é desenvolvimento web pensando em dispositivos móveis, é  
preciso ter atenção redobrada quanto a isso. Mais do que nunca, agora é preciso  
dar ênfase total ao conteúdo e tarefas mais comuns que os frequentadores do site  
ou sistema fazem / podem querer fazer. Quando o acesso é móvel, não há espaço  
para ﬁrulas, elementos que não agreguem à experiência de uso, menus inúteis ou  
qualquer outros tipos de complicadores!  
Na verdade, esta máxima deve ser levada em conta no desenvolvimento de qual-  
quer site, mas, em mobile, esteja realmente atento a isso! Seus visitantes de dispo-  
sitivos mobile realmente vão querer ver o que seu site tem a oferecer nos primeiros  
segundos de sua visita e, caso encontrem algo diferente do conteúdo que estão pro-  
curando/querendo, tenha certeza de que a Taxa de Rejeição de seu site vai aumentar.

119

6.6. Padrões de navegação mobile  
Casa do Código

6.6  
Padrões de navegação mobile

Tudo bem, a esta altura você já deve ter internalizado a importância maior do con-  
teúdo em seus sites. Depois disso, é preciso garantir que o esquema de navega-  
ção também esteja bem projetado, pronto par atender às necessidades dos visitantes  
prontamente, de maneira eﬁciente, agradável e não diﬁcultosa.  
Apesar de o web design responsivo ser algo relativamente novo, alguns padrões  
de navegação já foram sistematizados. Brad Frost (http://ow.ly/dy56A) fez um ótimo  
trabalho em organizar a maioria deles, elencando prós e contras de cada abordagem.  
Organização esta apresentada a seguir de maneira resumida.

Top nav

Uma das soluções mais fáceis de implementar para a navegação é simplesmente  
mantê-la no topo. Por causa de sua facilidade de implementação, essa abordagem é  
encontrada em muitos (talvez a maioria) dos sites responsivos.  
Prós

• Fácil de implementar

• Não é preciso JavaScript

• Sem necessidade de “malabarismos” CSS

Contras

• Pode ocasionar problemas de altura

120

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

• Não escalável

• Pode ocasionar problemas com os links muito próximos

Âncora no rodapé

Esta solução mantém a lista de navegação no rodapé do site enquanto o cabeça-  
lho contém um link de âncora simples apontando para a navegação no rodapé.  
Prós

• Fácil de implementar

• Não é preciso JavaScript

• Sem necessidade de “malabarismos” CSS

• Único botão no cabeçalho

Contras

• A navegação por âncora pode desorientar algumas pessoas

• Alguns podem considerar a solução “não elegante”

121

6.6. Padrões de navegação mobile  
Casa do Código

Menu de seleção

Uma maneira de lidar com menus de navegação é transformá-los numa lista de  
links em um menu de seleção para telas menores. Isso evita os problemas da abor-  
dagem Top nav e é uma maneira inteligente de economizar espaço em tela.  
Prós

• Não ocupa espaço em tela

• Mantém toda a interação no cabeçalho

• Facilmente reconhecível

Contras

• Difícil de estilizar elementos select

• Potencialmente confuso

• Submenus podem parecer “estranhos”

• Necessita de JavaScript

122

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Alternância

A abordagem Alternância é semelhante à abordagem Âncora no rodapé, mas, ao  
invés de saltar para baixo para uma âncora na parte inferior da página, o menu se  
abre no próprio local. É uma abordagem de boa aparência e é relativamente fácil de  
implementar.  
Prós

• Mantém a interação num só local

• Elegante

• Facilmente escalável

Contras

• Performance (ao realizar a animação do slide)

• Precisa de JavaScript

123

6.6. Padrões de navegação mobile  
Casa do Código

Slide à esquerda

O menu de navegação é acessado por um ícone do menu que, quando acessado,  
exibe as opções do menu através de uma animação de slide que começa à esquerda,  
movendo o conteúdo principal para a direita.  
Prós

• Não ocupa espaço em tela

• Mantém a interação num só local

• Boa aparência

Contras

• Técnica relativamente avançada

• Não escala muito bem

• Potencialmente confuso

124

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Somente no rodapé

A navegação Somente no rodapé é semelhante à abordagem Top nav, só que sem  
a âncora no cabeçalho.  
Prós

• Não ocupa espaço no cabeçalho

Contras

• Difícil de encontrar e acessar o menu (deve-se percorrer todo o conteúdo)

125

6.6. Padrões de navegação mobile  
Casa do Código

Navegação Pull Down

Revela o menu de navegação num movimento de slide que empurra o restante  
do conteúdo para baixo.  
Prós

• Sexy! ;-)

• O movimento de slide top-down já é uma convenção em smartphones

Contras

• Técnica relativamente avançada

• Precisa de instrução de uso (geralmente, um label)

126

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Considerações sobre padrões de navegação mobile

Foram apresentadas algumas das abordagens mais comuns quando falamos em  
sistemas de navegação para sites que se valem de web design responsivo. Certa-  
mente, não foram apresentadas todas e, como o assunto é novo, sugestões de melho-  
rias e novas abordagens serão desenvolvidas, propostas e discutidas. O importante  
é tentar chegar o mais próximo possível do objetivo de aliar navegação acessível, es-  
paço em tela e facilidade de uso (o que não é uma tarefa simples).  
Caso esteja interessado em como pode implementar cada uma dessas aborda-  
gens, o artigo Responsive Menus: Enhancing Navigation On Mobile Websites (http:  
//ow.ly/dyb4x) é o mais indicado.

6.7  
10 princípios de design para interfaces mobile

O consultor de mobile Jonathan Stark (e este nome, por si só, já diz muito sobre sua  
capacidade) elaborou 10 princípios de design de interface móvel (http://ow.ly/dJnk8)  
que são bastante conhecidos. Vamos passar por eles de forma sucinta.

1\. Mentalidade móvel

Devido às diferenças entre mobile e desktop, é imperativo que você faça uma  
imersão na mentalidade mobile antes de começar.  
Seja focado. Mais não é melhor. Edite suas features impiedosamente. Você vai  
ter que deixar algumas coisas para fora.  
Seja único. Saiba o que faz com que seu aplicativo seja diferente e ampliﬁque  
isso. Há muitos peixes no mar de aplicativos móveis. Se não há nada de especial em  
sua aplicação, por que alguém iria querê-la?  
Seja encantador. Dispositivos móveis são intensamente pessoais. Eles são nos-  
sos companheiros constantes. Aplicativos que são amigáveis, conﬁáveis e divertidos  
são uma delícia de usar e as pessoas vão se tornar muito ligadas à experiência.  
Seja atencioso. Desenvolvedores de mobile muitas vezes se concentram no que  
seria divertido desenvolver, no seu próprio modelo mental do aplicativo ou seus ob-  
jetivos pessoais. Estes são bons lugares para começar, mas você tem que se colocar  
no lugar de seus usuários se você espera criar experiências envolventes.

2\. Contexto móvel

A imagem do proﬁssional ocupado, correndo pelo aeroporto com um saco na

127

6.7. 10 princípios de design para interfaces mobile  
Casa do Código

mão e smartphones no outro é o que muitas pessoas têm em mente quando se pensa  
sobre o contexto móvel. É certamente um contexto, mas não é o único. Para come-  
çar a colocarmo-nos na pele de nossos usuários, temos de considerar três grandes  
contextos móveis: Entediado, Ocupado e Perdido.  
Entediado. Há muitas pessoas usando seus smartphones no sofá de casa. Neste  
contexto, as experiências imersivas e deliciosas, voltadas para uma sessão de maior  
tempo de uso, são um grande possibilidade. Ainda assim, interrupções são alta-  
mente prováveis, então, tenha certeza de que seu aplicativo pode continuar de onde  
o usuário parou. Exemplos: Facebook, Twitter, Angry Birds, navegador web.  
Ocupado. Este é o cenário “atravessando o aeroporto”. A capacidade de realizar  
micro-tarefas de forma rápida e conﬁável com uma mão em um ambiente agitado é  
crítica. Lembre-se de que o usuário terá a “visão de túnel” neste contexto, então obje-  
tivos claros e design arrojado são importantes. Exemplos: TripIt, e-mail, calendário,  
internet banking.  
Perdido. Os usuários que estão no trânsito, em ambientes desconhecidos ou em  
ambientes familiares, mas interessados em algo ao redor, se enquadram nessa cate-  
goria. Neste contexto, a conectividade e a bateria são grandes preocupações, então  
você deve oferecer algum nível de suporte oﬄine e ser econômico com a utilização  
de geolocalização e outros gargalos de bateria. Exemplos: Mapas, Yelp, Foursquare.  
Para maiores informações, dados e estatísticas a esse respeito, relembre sobre os  
perﬁs de uso de dispositivos móveis.

3\. Orientações gerais

Diferentes aplicações exigem diferentes abordagens, design e técnicas. Dito isto,  
a natureza inerente de um dispositivo touchscreen de bolso sugere várias diretrizes  
globais, ou seja, as coisas que sempre importam.  
Responsividade. Capacidade de resposta é absolutamente crítico. Se o usuário  
faz algo, sua aplicação deve reconhecer a interação instantaneamente. Note-se que  
a capacidade de resposta e velocidade não são a mesma coisa. Tudo bem se certas  
operações levarem tempo. Apenas certiﬁque-se que o usuário saiba que as coisas  
estão funcionando/acontecendo.  
Polidez. Polidez é extremamente valiosa. Em virtude da natureza do “compa-  
nheiro constante” da nossa relação com os smartphones, prestar muita atenção nos  
pequenos detalhes, isso será notado e apreciado.  
Dedos. Com o advento das interfaces touchscreen, todo mundo está sempre fa-  
lando de “toque nisso” e “toque naquilo”. Na realidade, é para o polegar que preci-

128

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

samos projetar. A menos que o usuário esteja interagindo com seu smartphone com  
as duas mãos, é quase impossível a interação com outro dedo qualquer e, mesmo  
quando se mexe com as duas mãos, o mais provável é digitar com os dois polegares.  
Polegares são o padrão.  
Alvos. Devido a uma série de estudos sobre o tamanho e forma do polegar, pa-  
rece que o número mágico para os elementos de UI amigáveis ao polegar é de 44  
pixels. Existem muitas exceções, mas esta é uma regra geral. Você também deve  
estar consciente sobre onde onde colocar um targets em relação aos outros (caso ha-  
jam). Por exemplo, colocar o botão “Apagar” (backspace) diretamente ao lado do  
botão de envio em um aplicativo SMS seria uma má idéia.  
Conteúdo. A revolução das interfaces de toque é que elas nos permitem interagir  
diretamente com nosso conteúdo. Isso remove abstrações (como mouse e trackpad)  
e está mais de acordo com a forma como nossos cérebros funcionam. Uma criança  
de 2 anos consegue usar um tablet sem diﬁculdade, mas um laptop já é um misté-  
rio. Aproveite o poder intuitivo da interface de toque, minimizando “diﬁcultadores”  
(botões, abas, caixas de seleção, sliders e assim por diante) sempre que possível e  
colocando seu conteúdo sempre em foco.  
Controles. Quando é preciso adicionar controles, tente colocá-los na parte infe-  
rior da tela (em outras palavras, sob o conteúdo). Pense em uma máquina de somar,  
uma balança de banheiro ou até mesmo um computador: os controles estão abaixo  
do visor. Se não fosse, não seríamos capazes de ver o que estava acontecendo com o  
conteúdo enquanto se dá o uso.  
Rolagem. Evite a rolagem. Ter uma tela sem rolagem causa uma melhor “sen-  
sação” do que uma tela com rolagem. Claro, certas telas devem ser projetadas para  
rolar, mas é bom evitá-las sempre que possível.

4\. Modelos de navegação

Há uma abundância de modelos de navegação inovadores para aplicativos mó-  
veis, mas, se você estiver tendendo a usar um dos modelos comuns de navegação,  
certiﬁque-se de escolher o que faz mais sentido em sua aplicação.  
Mais a esse respeito, leia novamente sobre padrões de navegação mobile na seção  
.

5\. Inputs do usuário

Digitação é complicado até mesmo nos melhores dispositivos, então, você deve

129

6.7. 10 princípios de design para interfaces mobile  
Casa do Código

fazer o que puder para tornar esse tipo interação mais fácil para os usuários. Por  
exemplo:

• Há cerca de uma dúzia de variações de teclado em smartphones populares  
(texto, número, e-mail, URL e assim por diante). Considere cada um dos seus  
campos de entrada e certiﬁque-se de exibir o teclado que será mais útil para a  
entrada de dados que está sendo feita.

• Corretores ortográﬁcos podem ser tão divertidos, quanto frustrantes. Con-  
siderar cada um dos seus campos de entrada e decidir quais campos devem  
estar ativos (como auto-correção, auto-capitalização e autocomplete).

• Se seu aplicativo precisa de um monte de digitação, você deve garantir que o  
teclado no sentido horizontal (landscape) esteja preparado para dedos “gordi-  
nhos”.

6\. Gestos

Um dos aspectos mais emblemáticos de interfaces de toque modernas é que elas  
suportam gestos para interações. Gestos são realmente muito legais e úteis, mas há  
várias coisas que você precisa manter em consideração:  
Invisibilidade. Gestos são invisíveis, por isso sua descoberta é um problema.  
Você tem que decidir como revelar sua existência para o usuário. Uma das abor-  
dagens mais inteligentes é como na dos iPads promocionais expostos em lojas de  
varejo da Apple. Quando uma página é carregada primeiro, as áreas de rolagem fa-  
zer um rápido “scroll reverso” até sua posição padrão. Isto imediatamente convida a  
um gesto súbito do usuário sem ter que indicar, explicitamente, quais são as áreas de  
rolagem.  
Duas mãos. Gestos multi-touch requerem o uso das duas mãos. Isso é particu-  
larmente evidente em aplicativos de mapas do iOS que usam o gesto de “abrir pinça”  
para diminuir o zoom. Mas, se, por exemplo, você está viajando em uma cidade  
estrangeira com um café numa mão e o telefone na outra, essa é uma limitação irri-  
tante. O Android tem uma abordagem melhor sobre esta questão, incluindo botões  
de “zoom in” e “zoom out” próximos ao mapa.  
Bom de ter. Na maioria dos casos, gestos podem ser considerados como “bom te  
ter”, mas não críticos. É como alguns tipos de atalhos de teclado: usuários avançados  
vão amá-los, mas a maioria das pessoas sequer sabem que estão lá.

130

Casa do Código  
Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Sem substituição. Ainda não existe um padrão comum para gestos, por isso é  
muito cedo para a maioria dos aplicativos descartarem controles visíveis que podem  
ser usados com um único dedo.

7\. Orientação

A orientação portrait é, de longe, a mais popular. Por isso, otimize primeiro  
para este caso. Se seu aplicativo precisa de muita digitação, você deve dar suporte a  
orientação landscape para as pessoas poderem acessar o teclado maior.  
Quando a orientação muda inesperadamente, isso é desorientador. Se você acha  
que seu aplicativo será usado por longos períodos de tempo (por exemplo, o Kindle  
Reader), considere a adição de uma trava de orientação diretamente no aplicativo.

8\. Comunicações

Forneça feedback. Forneça feedback imediato para cada interação. Se você não  
ﬁzer isso, o usuário não vai saber se o aplicativo travou ou se erraram o alvo/interação  
que tentaram interagir. O feedback pode ser tátil ou visual. Se o usuário tiver soli-  
citado uma ação que vai levar um longo tempo, apresente um indicador de loading  
para que saibam que a solicitação foi enviada e está sendo processada.  
Alertas modais. Alertas modais são extremamente agressivo e invasivos para o  
ﬂuxo do usuário, assim, você só deve usá-los quando algo estiver seriamente errado.  
Mesmo assim, tentar atenuar a intensidade, mantendo a linguagem reconfortante e  
amigável. Lembre-se de não usar alertas modais para mensagens do tipo “Para sua  
informação”.  
Conﬁrmações. Quando você tem que pedir a um usuário para conﬁrmar uma  
ação, é aceitável exibir um diálogo de conﬁrmação modal (como “Tem certeza de que  
deseja excluir este projeto?”). As conﬁrmações são menos invasivas do que alertas  
porque elas aparecem em resposta a uma ação do usuário e, portanto, num contexto  
até esperado. Lembre-se de fazer com que a o botão padrão seja a escolha “mais  
segura” da caixa de diálogo para ajudar a evitar inadvertidas ações destrutivas.

9\. Inicialização do aplicativo

Quando um usuário volta para seu aplicativo depois de já o ter usado antes, você  
deve retomar as operações exatamente onde o usuário parou. Isso dará a “ilusão de  
velocidade” e contribue para uma sensação geral de capacidade de resposta.  
Se possível, a tela de inicialização exibida quando o aplicativo é iniciado (ou aces-

131

6.7. 10 princípios de design para interfaces mobile  
Casa do Código

sado) deve ser uma tela desprovida de conteúdo, apresentando somente o logo ou  
alguma imagem. Qualquer coisa que pareça interativa (como botões, links, ícones,  
conteúdo) vai criar frustração ao convidar para um interação “falha”.  
Resista fortemente à tentação de colocar elementos/materiais de branding na tela  
de launch. Eles fazem o usuário se sentir como se estivesse vendo um anúncio e eles  
se “ressentem” com isso, tendendo a ir embora.

10\. Primeiras impressões

Seu ícone. Seu ícone tem de competir por atenção em um mar de outros ícones.  
Sendo esse o caso, pense nisso mais como um cartão de visitas do que uma obra de  
arte. Seja literal: mostre o que seu aplicativo faz. Use uma silhueta forte e opte por  
um mínimo de textos. Um ícone polido sugere um aplicativo polido, então vale a  
pena dedicar tempo sério e dinheiro para fazê-lo direito.  
Primeiro lançamento. O primeiro lançamento é uma situação para encantar ou  
decepcionar. Se um novo usuário ﬁca confuso ou frustrado ao tentar se familiarizar  
com seu aplicativo, eles vai abandoná-lo o mais rápido que conseguir. Se o aplicativo  
fornece funcionalidades complexas, você pode querer incluir um “Dicas e Truques”  
ou algumas telas com orientações gerais. Note que estas dicas não servem para subs-  
tituir um bom projeto. Se você se encontrar criando um monte de texto de ajuda,  
isso é um forte indicativo de que a UI de sua aplicação precisa de um retrabalho.

132

Capítulo 7  
Continuando seus estudos

E eis que você chegou ao último capítulo, são e salvo! Para ajudar nos seus estudos,  
apresentamos aqui uma compilação de recursos sobre web design responsivo.

7.1  
Artigos/Tutoriais

Ler artigos e tutoriais é a base para se manter atualizado sobre o que acontece no  
mundo da responsividade. Conﬁgura algumas boas referências e continue os estu-  
dos!

Considerations for Mobile Design: Behavior

O artigo “Considerations for Mobile Design: Behavior” (http://ow.ly/e0r9U) traz  
informações de caráter importantíssimo sobre o comportamento no ambiente mo-  
bile, diferenças entre formas de interação, UIs mobile e mais. Leia!

7.1. Artigos/Tutoriais  
Casa do Código

Convert a Menu to a Dropdown for Small Screens

Nos padrões de navegação mobile6.7, você viu que uma das técnicas é transfor-  
mar o menu numa lista de links em um menu de seleção para telas menores. No  
“Convert a Menu to a Dropdown for Small Screens” (http://ow.ly/dUNa6), você vai  
saber, passo a passo, como realizar este efeito.

Design Process In Te Responsive Age

O artigo “Design Process In Te Responsive Age” (http://ow.ly/e0kZV) aborda  
pontos muito interessantes sobre o processo de design para sites com web design res-  
ponsivo. Vale a pena dar uma olhada, pois o planejamento de um projeto é uma de  
suas principais e imprescindíveis etapas!

Hiding and revealing portions of images

Em “Hiding and revealing portions of images” (http://ow.ly/e0prm) você vai  
aprender técnicas mais avançadas de apresentação de imagens em web designs res-  
ponsivos e vai aprender como ocultar determinadas partes de imagens quando for  
mais adequado.

Optimizing your email for mobile devices with the @media query

No tutorial “Optimizing your email for mobile devices with the @media query”  
(http://ow.ly/dUNmd), você vai aprender como tornar seus e-mails para mobile  
usando Media Queries. Aﬁnal, é importante garantir mensagens e newsletters res-  
ponsivos para uma experiência mobile completa.

Responsive Data Tables

No tutorial “Responsive Data Tables” (http://ow.ly/dUN5f), você vai conhecer  
algumas ideias excelentes sobre como tratar tabelas e dados tabulares em projetos  
com web design responsivo.

Responsive Workﬂow

Em “Responsive Workﬂow” (http://ow.ly/e0xEK), você vai encontrar a proposta  
de uma metodologia sobre como planejar, desenvolver e lançar projetos responsivos.  
É uma leitura interessante que pode ser a base fundamental de seus projetos a partir  
de agora!

134

Casa do Código  
Capítulo 7. Continuando seus estudos

Te Mobile Playbook

Te Mobile Playbook, Um Guia para Executivos Ocupados Vencerem no Mer-  
cado Mobile (http://ow.ly/e0AK3), da Google, é um livro interativo com informações  
preciosas sobre o mundo de dispositivos móveis, marketing mobile, considerações,  
dicas e estatísticas sobre como vencer no mercado móvel.

7.2  
Bookmarklets

Um bookmarklet é um trecho em JavaScript que é armazenado como uma URL po-  
dem ser salvos nos favoritos de qualquer browser. É interessante que você tenha  
alguns também para o desenvolvimento com web design responsivo.

Media Query Bookmarklet

Ao ativar o Media Query Bookmarklet (http://ow.ly/dUO7c), ele analisa os ar-  
quivos CSS incluídos da página atual e cria uma série de declarações de media query  
que são mostradas na tela, em tempo real, enquanto você redimensiona a janela do  
navegador.

Responsive Design bookmarklet

Responsive Design Bookmarklet (http://ow.ly/e0kvR) permite que você crie um  
bookmarlet em tempo real para testes com web design responsivo. Deﬁna os tama-  
nhos que gostaria de realizar seus testes e salve seu bookmarlet personalizado para  
uso futuro.

7.3  
Esboço e planejamento

Já que, a partir de agora, você só trabalha com web design responsivo e Mobile First,  
seus esboços também devem sofrer uma alteração para acompanhar esta nova fase.  
Simplesmente escolha um dos mostrados e comece a desenhar!

A Simple Device Diagram for Responsive Design Planning

A Simple Device Diagram for Responsive Design Planning (http://ow.ly/e0g0w),  
como sugere o próprio nome, é um diagrama simples para ser usado no planeja-  
mento de web design responsivo, mostrando uma “régua” com as principais resolu-  
ções dos devices mais usados no mundo.

135

7.4. Ferramentas  
Casa do Código

Responsive Design Sketchbook

Que tal um caderno quadriculado especialmente feito para planejamento de web  
designs responsivos? Esta é, justamente, a proposta do Responsive Design Sketch-  
book (http://ow.ly/dUMH9). Por um preço acessível, é possível adquirir este caderno  
espiral com 50 páginas para o seu planejamento.

Responsive Web Design Sketch Sheets

Responsive Web Design Sketch Sheets (http://ow.ly/dPHlf) é um conjunto de  
modelos demarcados, indicando vários tamanhos de tela, para o planejamento e es-  
boço das telas em sites responsivos serem bem rápidos.

UX Sketching And Wireframing Templates For Mobile Projects

UX Sketching And Wireframing Templates For Mobile Projects (http://ow.ly/  
dSBK0) é um conjunto de 28 folhas para esboços e wireframes em PDF para diversas  
plataformas, dentre as quais Android, BlackBerry, iOS (iPad and iPhone), Meego,  
Symbian, webOS e Windows Phone 7.

7.4  
Ferramentas

Agora que você já sabe bastante coisa sobre web design responsivo, é importante  
acrescentar no seu kit pessoal algumas ferramentas para ajudar com o desenvolvi-  
mento responsivo.

Fluid Grids

Já foram mostrados vários frameworks que possuem grids ﬂuídos para desenvol-  
vimento de sites responsivos. Mas, e se você quiser ter o seu próprio grid? Com Fluid  
Grids (http://ow.ly/dUOhD) essa tarefa vai ser mais fácil do que você imagina: so-  
mente especiﬁque quantas colunas, o tamanho de cada uma e o espaço entre elas e  
pronto, faça o download de seu grid personalizado!  
[PXtoEM]  
PXtoEM (http://ow.ly/e0j9U) é uma tabela interativa de conversão de pixels  
para outras unidades como EMs, porcentagem e Pontos. Possui alguns valores pré-  
deﬁnidos e permite a inserção de valores-base para a conversão.

136

Casa do Código  
Capítulo 7. Continuando seus estudos

resizeMyBrowser

No resizeMyBrowser (http://ow.ly/dUNNr), você encontra botões com as reso-  
luções mais comuns (dos devices mais populares) que, ao serem clicados, abrem uma  
nova janela com aquele tamanho escolhido.

Te Responsive Calculator

Obviamente, você se lembra da fórmula mágica do web design responsivo3.2.  
Mas, caso tenha alguns problemas/diﬁculdades com cálculos, Te Responsive Cal-  
culator (http://ow.ly/e0eDr) é uma ferramenta imprescindível para você, já que se  
trata de uma espécie de calculadora especíﬁca para web design responsivo, ajudando  
a converter pixels para porcentagens.

7.5  
Inspiração

Agora que você já sabe bastante sobre web design responsivo, é de interesse ober-  
var alguns projetos e exemplos de sites e recursos já desenvolvidos e/ou baseados na  
responsividade.

Media Queries

Uma das primeiras e mais conhecidas galerias de sites responsivos, no Media  
Queries (http://ow.ly/e0yev) é possível companhar projetos responsivos de excelente  
qualidade.

Mobile UI Patterns

Se você está começando agora (ou, mesmo, já está dentro) do mundo do de-  
senvolvimento mobile, vai gostar bastante de conhecer o Mobile UI Patterns (http:  
//ow.ly/e0yyt), que apresenta soluções de UI para mobile separadas por categorias.

7.6  
JavaScript puro

Em alguns casos, soluções em JavaScript puro também são uma ótima pedida para  
a solução de problemas com web design responsivo.

137

7.7. Plugins jQuery  
Casa do Código

Adapt.js

Adapt.js (http://ow.ly/dUOSy) é um JavaScript muito leve (menos de 1KB  
quando miniﬁcado) que determina qual arquivo CSS deve ser carregar antes de o  
navegador processar uma página. Se o navegador é redimensionado, Adapt.js sim-  
plesmente veriﬁca a nova largura e provê apenas o CSS necessário, quando necessá-  
rio.

foresight.js

foresight.js (http://ow.ly/e0rEY) provê a informação que diz se o dispositivo que  
está fazendo o acesso é capaz de visualizar imagens em alta resolução (como o iPad  
3ª geração, por exemplo) antes da imagem ser solicitado no servidor.

Respond

Respond (http://ow.ly/dPGhQ) é um polyﬁll que faz com que IE6-8 reconheçam  
min-width e max-width para o uso de Media Queries.

Retina Images

Retina Images (http://ow.ly/e0duN) automaticamente serve imagens em alta re-  
solução para dispositivos que possuem retina display. Seu uso é bastante simples e,  
para os sites que querem se valer deste extra, realmente vale a pena!

7.7  
Plugins jQuery

É possível, sim, fazer bons sites usando somente HTML e CSS (pelo menos no nível  
atual destas tecnologias), mas fato é que, para proporcionar experiências realmente  
marcantes e envolventes, um toque de JavaScript se faz necessário. Como, não por  
acaso, jQuery é a biblioteca JS mais usada no mundo, aí vai uma lista de plugins  
relacionados a web design responsivo.

Camera

Camera (http://ow.ly/dPCg6) permite fazer slideshows responsivos incríveis.  
Conta com loading, miniaturas, opções, callbacks e, seguindo o estilo jQuery de ser,  
é simplíssimo de usar.

138

Casa do Código  
Capítulo 7. Continuando seus estudos

FitText

FitText (http://ow.ly/dPB4V) torna a propriedade CSS font-size ﬂexível. Uti-  
lize este plugin em seu projeto para conseguir títulos escaláveis, da largura total do  
elemento-pai.

Flexslider

Flexslider (http://ow.ly/dU3Y0) é outro excelente plugin para slideshows respon-  
sivos. Funciona com marcação simples, dá suporte a vários efeitos de animação,  
sliders múltiplos, API, callbacks e tudo o mais que um plugin completo possui.

Isotope

Isotope (http://ow.ly/e0bNM) é um excelente plugin que além de reorganizar ele-  
mentos na tela (com um efeito bem interessante) em tempo real, conforme o tama-  
nho da janela do navegador, permite usar opções de ﬁltragem para os elementos que  
estão sendo apresentados.

scrolldeck

scrolldeck (http://ow.ly/dPEjn) permite fazer sites e apresentações com “decks  
rolantes”, ou seja, você clica em um link e a página rola até o ponto especiﬁcado.

Supersized!

Supersized! (http://ow.ly/dPEHZ) permite slideshow de imagens em tela cheia,  
seja qual for a resolução usada por quem acessa o site.

TinyNav.js

Nos padrões de navegação mobile6.7 você viu que uma das técnicas é transformar  
o menu numa lista de links em um menu de seleção para telas menores. TinyNav.js  
(http://ow.ly/e0c1I) serve, justamente, para isso!

Wookmark

Wookmark (http://ow.ly/e0cfE) detecta o tamanho da janela do navegador que  
está realizando o acesso e, a partir disso, rearranja os elementos da página em colu-  
nas. Na prática, é uma alternativa mais “enxuta” ao plugin Isotope.

139

7.8. Testes de responsividade  
Casa do Código

7.8  
Testes de responsividade

Existem diversas ferramentas pela web à fora que auxiliam a fazer os testes de seus  
web designs responsivos, tornando a tarefa de veriﬁcar como as coisas estão ﬁcando  
em diferentes resoluções de maneira mais prática. Conﬁra algumas.

Demonstrating Responsive Design

Demonstrating Responsive Design (http://ow.ly/dULxj) permite visualizar como  
um site ﬁca visto em um celular em landscape e portrait, tablet também com as 2  
orientações e desktop, alterando, de forma interativa, as visualizações para visualizar.

Responsive Play

Responsive Play (http://ow.ly/dSD1b) é uma ferramenta brasuca, desenvolvida  
por Sérgio Lopes. Ela ajuda bastante a tarefa de checar o desenvolvimento com web  
design responsivo ao permitir visualizar uma animação de um viewport se esten-  
dendo conforme uma faixa de largura e tempo deﬁnidos por quem usa a ferramenta.  
Bem interessante!

Responsive Web Design Testing Tool

Com Responsive Web Design Testing Tool (http://ow.ly/dUNFe), é possível vi-  
sualizar qualquer sitenas larguras de 240, 320, 480, 768, 1024 pixels. Bastante útil e  
economiza um bom tempo por mostrar todas as “versões” simultaneamente.

Screenﬂy

A partir de um URL informado, Screenﬂy (http://ow.ly/e0cUU) permite escolher  
a visualização de um site em diversos tipos de dispositivos (Desktop, Tablet, Mobile e  
TV), inclusive com variações das principais resoluções/modelos de cada um.

Screenqueri.es

Screenqueri.es (http://ow.ly/e0dh6) é uma ferramenta de testes de sites em várias  
resoluções para os adoradores de pixel-perfect. Além de permitir visualizar o site  
em diversas resoluções pré-deﬁnidas pelos modelos de aparelhos mais conhecidos,  
permite arrastar largura e altura para ver como o site se apresenta dentro de um grid  
de marcação. Muito bom para testar o site em vários breakpoints diferentes.

140

Casa do Código  
Capítulo 7. Continuando seus estudos

7.9  
Templates e Frameworks

Depois de já ter aprendido bem os princípios e técnicas do web design responsivo,  
você pode querer agilizar os projetos usando modelos ou frameworks responsivos.  
Veja os melhores/mais usados no mundo, estude cada um deles e encontre o que  
melhor se encaixa ao seu estilo.

1140 CSS Grid

1140 CSS Grid (http://ow.ly/dPJw1) se encaixa perfeitamente em um monitor de  
1280px e, em monitores menores, torna-se ﬂuído e se adapta à largura do navegador.  
A partir de certo ponto, ele usa Media Queries para servir uma versão móvel que,  
essencialmente, empilha todas as colunas para que o ﬂuxo de informação ainda faça  
sentido.

320 and Up

320 and Up (http://ow.ly/dPLxU) é um dos modelos para design responsivo mais  
conhecidos. Além das características mais óbvias (como layout ﬂuído, imagens ﬂexí-  
veis, etc), ele tem a vantagem de agradar aos que gostam de LESS e SASS para mexer  
com o CSS e já vem com Modernizr e Selectivizr.

Foundation 3

Foundation 3 (http://ow.ly/dQqdG) se auto intitula o mais avançada framework  
responsivo de front-end do mundo. Seu poderoso sistema de grid é feito com SASS,  
assim como seus elementos de UI e demais características. Já conta com alguns add-  
ons, como templates HTML, ícones de fontes, tabelas responsivas e mais.

Frameless

Frameless (http://ow.ly/dPIZS) é um grid feito para designs responsivo com co-  
lunas de largura-ﬁxa, ou seja, ao invés de tudo ser ﬂuído, dependendo da resolução  
mais ou menos colunas são exibidas na tela. Seu slogan é “Adaptar coluna por coluna,  
não pixel por pixel”.

Initializr

Initializr (http://ow.ly/e0AjK) é um gerador de templates para HTML5 para aju-  
dar a começar a iniciar novos projetos. O kit conta com HTML5 Boilerplate em

141

7.10. Palavras ﬁnais  
Casa do Código

combinação com Twitter Bootstrap, jQuery e Modernizr. Ele gera um modelo limpo  
personalizável com apenas o que é preciso para começar o projeto. Altamente reco-  
mendado!

inuitCSS

inuitCSS (http://ow.ly/dPKio) é um framework para design responsivo que conta  
com uma série de plugins para breadcrumb, dropdown, navegação, dentre outros.

Responsive Grid System

Responsive Grid System (http://ow.ly/e0z2M) é uma maneira rápida, fácil e ﬂe-  
xível de criar web sites responsivos. Seu sistema de grids é realmente fácil de entender  
e usar através de uma marcação simples e rápida.

Skeleton

Skeleton (http://ow.ly/dPID6) é uma coleção de arquivos CSS e JS que form uma  
série de componentes de UI para ajudar a desenvolver rapidamente sites que são bem  
vistos em qualquer resolução.

Twitter Bootstrap

Twitter Bootstrap (http://ow.ly/dPHWq) é um framework completo para front-  
end. Possui diversos componentes de UI, plugins javascript e um grid responsivo que  
vai agilizar bastante o desenvolvimento de seus projetos futuros.

7.10  
Palavras finais

Não deve ser nenhuma surpresa que as técnicas e conhecimentos mostrados no Li-  
vro são tão dinâmicos e mutáveis quanto a própria web! Então, nada de achar que  
agora você é o Sr. (ou Sra.) Responsividade; você está a apenas começando a jor-  
nada e, como diria Morpheus, há uma diferença entre conhecer o caminho e trilhar o  
caminho.  
Bons estudos!

142

Casa do Código  
Referências Bibliográﬁcas

Referências Bibliográﬁcas

143
