## PDF - [PT] Boas Praticas NodeJS - Umbler - Desconhecido

  1. [Página 1](page_001.html)
  2. [Página 2](page_002.html)
  3. [Página 3](page_003.html)
  4. [Página 4](page_004.html)
  5. [Página 5](page_005.html)
  6. [Página 6](page_006.html)
  7. [Página 7](page_007.html)
  8. [Página 8](page_008.html)
  9. [Página 9](page_009.html)
  10. [Página 10](page_010.html)
  11. [Página 11](page_011.html)
  12. [Página 12](page_012.html)
  13. [Página 13](page_013.html)
  14. [Página 14](page_014.html)
  15. [Página 15](page_015.html)
  16. [Página 16](page_016.html)
  17. [Página 17](page_017.html)
  18. [Página 18](page_018.html)
  19. [Página 19](page_019.html)
  20. [Página 20](page_020.html)
  21. [Página 21](page_021.html)
  22. [Página 22](page_022.html)
  23. [Página 23](page_023.html)
  24. [Página 24](page_024.html)
  25. [Página 25](page_025.html)
  26. [Página 26](page_026.html)
  27. [Página 27](page_027.html)
  28. [Página 28](page_028.html)
  29. [Página 29](page_029.html)
  30. [Página 30](page_030.html)
  31. [Página 31](page_031.html)
  32. [Página 32](page_032.html)
  33. [Página 33](page_033.html)
  34. [Página 34](page_034.html)
  35. [Página 35](page_035.html)
  36. [Página 36](page_036.html)
  37. [Página 37](page_037.html)
  38. [Página 38](page_038.html)
  39. [Página 39](page_039.html)
  40. [Página 40](page_040.html)
  41. [Página 41](page_041.html)
  42. [Página 42](page_042.html)
  43. [Página 43](page_043.html)
  44. [Página 44](page_044.html)
  45. [Página 45](page_045.html)




Boas  
Práticas  
com


Sumário

1\. INTRODUÇÃO   
  
  
  
  
  
  
  
  
3  
2\. BONS HÁBITOS E PRINCÍPIOS GERAIS   
  
  
  
  
6  
Use Node para os projetos certos   
  
  
  
  
  
7  
Node.js foi criado para async   
  
  
  
  
  
  
8  
Ajude seu cérebro a entender o projeto   
  
  
  
  
8  
Crie apenas os diretórios que precisa   
  
  
  
  
  
8  
Torne fácil localizar arquivos de código   
  
  
  
  
9  
Diminua o acoplamento e aumente o reuso de software   
  
  
9  
Priorize configuration over convention   
  
  
  
  
9   
Nomes de arquivos no formato ‘lower-kebab-case’   
  
  
  
10  
Tenha um padrão de código a.k.a. Guia de Estilo   
  
  
  
10  
3.CODIFICANDO   
  
  
  
  
  
  
  
  
12  
Comece todos os projetos com npm init   
  
  
  
  
13  
Entenda o versionamento de pacotes   
  
  
  
  
  
13  
Configure scripts no package.json   
  
  
  
  
  
15  
Use variáveis de ambiente   
  
  
  
  
  
  
16  
Carregue suas dependências antecipadamente   
  
  
  
18  
Centralize a criação de conexões ao banco   
  
  
  
  
19  
Mindset funcional   
  
  
  
  
  
  
  
  
19  
JS Full-stack   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
21  
4.TESTANDO   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
24  
Use uma boa ferramenta   
  
  
  
  
  
  
  
25  
Trate bem os seus erros   
  
  
  
  
  
  
  
26  
Aumente a visibilidade dos erros   
  
  
  
  
  
26  
Vendo os objetos completamente no console   
  
  
  
  
27  
Escreva testes unitários   
  
  
  
  
  
  
  
28  
5.DEPLOY   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
29  
Não use FTP!   
  
  
  
  
  
  
  
  
30  
Cuide da segurança   
  
  
  
  
  
  
  
31  
Mantendo seu processo no ar!   
  
  
  
  
  
  
31  
Trabalhando com vários cores   
  
  
  
  
  
  
34  
Use Integração/entrega/implantação contínua   
  
  
  
35  
6\. MÓDULOS RECOMENDADOS   
  
  
  
  
  
  
38  
7.SEGUINDO EM FRENTE   
  
  
  
  
  
  
  
42

Clique nos capítulos   
para acessá-los


1

INTRODUÇÃO

Without requirements and design,   
programming is the art of adding   
bugs to an empty text file.

Louis Srygley


INTRODUÇÃO  
4

Sabe quando você faz um trabalho e ele fica tão bom que você pensa algo como:   
“eu gostaria de ter tido acesso a isso quando estava começando”?

Pois é, esse é o meu sentimento com este ebook.

Quando estamos começando com uma nova tecnologia sempre tudo é muito   
confuso, complexo e, por que não dizer, assustador?

Trabalho há onze anos com programação e há uns treze programo mesmo que   
não profissionalmente, desde um técnico em eletrônica que fiz em 2004 que   
incluía programação de microcontroladores para a indústria. Nesse ínterim tive   
de trocar sucessivas vezes de tecnologias, seja por questões acadêmicas, seja   
por questões de mercado: Assembly, C/C++, Lisp, Prolog, Visual Basic, Java,   
Lua, .NET, PHP e, agora, Node.js.

E a cada troca eu volto a ser um calouro, tendo de aprender não apenas sintaxe,   
semântica, todo o “ferramental” relacionado à tecnologia, mas o mais difícil de   
tudo: boas práticas!

Como saber se o código que estou escrevendo está dentro dos padrões de   
mercado?

Como tirar o máximo proveito da linguagem através do uso das melhores   
ferramentas e extensões?

Como é a arquitetura ou o mindset correto para os tipos de projetos que são   
criados com esta tecnologia?   
  
Como …

E tudo fica pior quando estamos falando de uma tecnologia que não tem sequer   
uma década de vida ainda e até cinco anos atrás era coisa de devs malucos em   
eventos. São muitas as dúvidas sobre Node.js e, mesmo com o todo-poderoso   
Google em nossas mãos, parece que essas respostas estão desconectadas e   
jogadas cada uma em um canto obscuro da Internet, fazendo com que dê um   
trabalho enorme encontrá-las.


INTRODUÇÃO  
5

Não trago aqui verdades universais ou respostas para todas as perguntas que   
você vai ter sobre Node.js, mas trago um apanhado da experiência coletiva de   
milhares de desenvolvedores ao redor do globo para formar um guia de boas   
práticas com Node.js. Pessoas com muito mais conhecimento de Node do que   
eu, e algumas dicas minhas também, afinal eu também sou um desses milhares   
de desenvolvedores!   
Talvez inclusive você reconheça alguma dica que você mesmo pode ter dado em   
alguma rede social ou publicação na Internet.

Espero que goste do que preparamos pra você e que este ebook seja útil na   
sua jornada como programador Node.js. Este é o grande propósito da Umbler:

Facilitar o desenvolvimento web, seja com a nossa   
plataforma, seja com materiais como esse.

Ah, e se um dia o seu projeto virar uma startup de sucesso e você for fazer um   
IPO ou receber uma proposta de compra vinda do Facebook, lembra de quem te   
ajudou lááááá no início. ;)

Um abraço e sucesso.

Luiz Duarte

Dev Evangelist  
Umbler


2

BONS HÁBITOS   
E PRINCÍPIOS   
GERAIS

I’m not a great programmer;   
I’m just a good programmer   
with great habits.

Kent Beck


BONS HÁBITOS E PRINCÍPIOS GERAIS  
7

Acima de qualquer boa prática que eu possa propor neste ebook, vale ressaltar   
alguns princípios e motivações que devem estar acima de qualquer coisa em   
seus projetos com Node.js.

Nem todos princípios vão se encaixar apenas no Node.js e talvez você reconheça   
uma ou outra coisa que já utilize hoje em outra tecnologia, como PHP. Ótimo!

Por outro lado, talvez encontre críticas a hábitos ruins que você possui hoje.   
Não se assuste, parte do processo de evolução como programadores (e como   
pessoas!) envolve manter bons hábitos e evitar hábitos ruins o tempo todo.

Afinal, é como dizem, “o hábito faz o monge”.

Existe um dito popular que diz: “Nem todo problema é um prego e nem toda   
ferramenta um martelo”.

Qualquer tecnologia que lhe vendam como sendo a solução para todos seus   
problemas é no mínimo para se desconfiar. Node não é um canivete-suíço e   
possui um propósito de existir muito claro desde sua homepage até a seção de   
about no site oficial: ele te proporciona uma plataforma orientada à eventos,   
assíncrona e focada em I/O e aplicações de rede não-bloqueantes.

Isso não quer dizer que você não possa fazer coisas com ele para as quais ele não   
foi originalmente concebido, apenas que ele pode não ser a melhor ferramenta   
para resolver o problema e você pode acabar frustrado achando que a culpa é do   
Node. Por isso, use Node preferencialmente para:   
  
  
APIs;  
  
Bots;  
  
Mensageria;  
  
IoT;   
  
Aplicações real-time;

Use Node para os projetos certos


BONS HÁBITOS E PRINCÍPIOS GERAIS  
8

Isso pode parecer óbvio quando falamos de uma plataforma focada em I/O não-  
bloqueante, mas parece que tem programador que a todo custo quer mudar isso   
em suas aplicações, fazendo todo tipo de malabarismo para transformar trechos   
de código e módulos originalmente assíncronos em tarefas síncronas.

Esqueça. Nem perca seu tempo.

Se não gosta de callbacks (será que alguém gosta?) use promises e async/await,   
mas não tente transformar Node.js em uma plataforma síncrona pois esse não   
é o objetivo dele e ele não funciona bem dessa forma, afinal ele é single-thread,   
lembra? Se realmente precisa que tudo rode sincronamente, use PHP ou outra   
plataforma que crie threads separadas e seja feliz.

Conseguimos lidar com apenas pequenas quantidades de informação de cada   
vez. Alguns cientistas falam de sete coisas ao mesmo tempo, outros falam de   
quatro coisas. Por isso que usamos pastas, módulos e por isso que criamos   
funções. Elas nos ajudam a lidar com a complexidade do sistema nos permitindo   
mexer em pequenas porções dele de cada vez.

Não saia criando dezenas de diretórios que acabarão vazios ou com apenas   
um arquivo dentro. Comece com o básico de pastas que você precisa e vá   
adicionando conforme a complexidade for aumentando. Afinal, você não compra   
um ônibus como primeiro veículo pensando no dia em que pode querer dar   
carona para muita gente, certo?

Evite o over engineering de querer ter a melhor arquitetura possível no “dia   
um” do seu projeto. Você deve conhecer (e evitar) o termo ‘código espaguete’,   
certo? Um projeto com mais pastas do que o necessário é tão nocivo quanto, é o   
chamado ‘código lasanha” (muitas camadas)!

Node.js foi criado para async

Ajude seu cérebro a entender o projeto

Crie apenas os diretórios que precisa


BONS HÁBITOS E PRINCÍPIOS GERAIS  
9

Os nomes de pasta devem ser significativos, óbvios e fáceis de entender. Código   
que não é mais usado, bem como arquivos antigos, devem ser removidos do   
projeto, e não apenas comentados ou renomeados. Afinal, quem gosta de coisas   
antigas e que não são mais usadas é museu, certo?

A sugestão aqui é ter mais módulos especialistas na sua aplicação o mais   
desacoplados possível, até mesmo em projetos separados registrados no NPM,   
por exemplo. Uma vez que você tenha módulos independentes, sua aplicação   
fica menos acoplada e a manutenção mais simples.

Uma dica para aumentar o reuso de software mantendo o acoplamento baixo é   
não colocar código “especializado” nas suas chamadas de model e controller. Por   
exemplo, se após salvar um cliente no banco você precisa enviar um email pra   
ele, não coloque o código que envia email logo após o salvamento no banco, ao   
invés disso, dispare uma função de um módulo de email.

Torne fácil localizar arquivos de código

Diminua o acoplamento e aumente o reuso de software.

Priorize configuration over convention

Outra dica é programar com um mindset   
mais funcional, conforme citado   
no capítulo sobre codificação.

Uma terceira e última dica é aproveitar os módulos já existentes, sempre   
procurando a solução para o que você precisa antes de começar a desenvolver   
ela. A lista de módulos recomendados no capítulo final é um bom começo, mas   
use e abuse do site do NPM e do StackOverflow para isso.

Não faça coisas mágicas como assumir que o nome de um arquivo é x ou que os   
uploads vão parar sempre em uma pasta y. Esse hábito é chamado popularmente   
de convention over configuration. Isso é frágil e facilmente quebra sua aplicação   
quando alguma coisa muda e você não lembra de todas as convenções que criou


BONS HÁBITOS E PRINCÍPIOS GERAIS  
10

para sua arquitetura. Programe de maneira que o código em si possa fazer com   
que o programador entenda todo o projeto.   
Use variáveis de ambiente (como será citado mais pra frente) e/ou   
arquivos JSON de configuração, o que preferir, mas configure o seu projeto   
adequadamente e de preferência de maneira independente de infraestrutura,   
para que você consiga subir sua aplicação rapidamente em qualquer lugar.

Use apenas minúsculas, sem acentos e ‘-’ como separador entre palavras. Isso   
evita problemas de sistemas de arquivos em sistemas operacionais diferentes   
que sua aplicação Node possa rodar. Ex: cadastro-cliente.js

Este é o padrão do NPM para arquivos e pastas, então é melhor seguir esta   
regra, por mais que não goste dela.

Veja mais regras adiante.

Muitos programadores que conheço não gostam de padrões de código. No   
entanto, um ponto importante a se entender é: padrões de código não são para   
o programador, mas sim para a empresa ou para a comunidade (no caso dos   
projetos open-source).

Uma vez que em empresas e projetos abertos existe uma certa rotatividade de   
profissionais trabalhando no mesmo código, é natural que programadores com   
diferente visões de como o software deve ser escrito podem mexer nele e fazer   
com que facilmente não exista coerência na escrita. Padrões evitam isso.

Por mais que alguns podem achar isso preciosismo, só quem já trabalhou em   
grandes bases e código sem padrão que sabe o quão difícil é se achar no meio de   
um projeto bagunçado. Para resolver isso, empresas e projetos de todos os tipos   
e tamanhos decidem padrões. Um ponto importante aqui é que não é o mesmo   
padrão para todos(as). A regra é clara: pegue um padrão que você se sinta   
confortável e que funcione na sua empresa/projeto.

Nomes de arquivos no formato ‘lower-kebab-case’

Tenha um padrão de código a.k.a. Guia de Estilo


BONS HÁBITOS E PRINCÍPIOS GERAIS  
11

Aqui vai uma sugestão que está ganhando cada vez mais força: StandardJS,   
disponível em http://standardjs.com. É um padrão rígido, inflexível, construído   
com opiniões fortes mas que rapidamente está dominando diversos projetos e   
empresas mundo afora. Eu não concordo com tudo o que prega o StandardJS,   
mas que ajuda a tornar o código muito mais legível e enxuto, isso com certeza.

Para ajudar com projetos já existentes, ele possui um fixer automático que   
corrige a maior parte dos códigos fora do estilo e, dependendo da ferramenta   
que estiver usando (eu uso o Visual Studio Code), te dá sugestões real-time   
do que você está fazendo “errado”. Costumo trabalhar em projetos remotos   
com outros desenvolvedores e é uma excelente maneira de garantir uma   
padronização entre os códigos escritos por todos. Basta rodar:

standard --fix

e praticamente tudo se resolve!

E se eu não consegui te convencer, a página deles está cheia de empresas/projetos   
que usem esse estilo, como: NPM, GitHub, ZenDesk, MongoDB, Typeform,   
ExpressJS e muito mais. Falando de NPM especificamente, muitos, mas muitos,   
dos mais populares módulos existentes foram escritos usando StandardJS como   
guia de estilo, entre eles o mocha, dotenv, mssql, express-generator e muito mais.


3

CODIFICANDO

Any fool can write code that a   
computer can understand.   
Good programmers write code   
that humans can understand.

Martin Fowler


CODIFICANDO  
13

Node.js se tornou uma das plataformas mais populares nos últimos anos. Parte   
desse sucesso se deve ao fato de que é muito fácil começar projetos em Node.  
js, mas uma vez que você vá além do Olá Mundo básico, saber como codificar   
corretamente sua aplicação e como lidar com tantos erros pode facilmente se   
tornar um pesadelo (aliás, como na maioria das linguagens de programação).

Infelizmente, evitar que este pesadelo se torne realidade faz toda a diferença   
entre uma aplicação sólida em produção e um desastre em forma de software.

Com isso em mente, vamos passar neste capítulo por uma série de boas práticas   
usando Node.js que te ajudarão a evitar a maioria das armadilhas desta   
plataforma.

Vamos começar do básico, ok?  
Todos estamos acostumados a usar o NPM para instalar novos pacotes em nosso   
projeto, mas sua utilidade vai além disso. Primeiramente, eu recomendo que   
comece todos os seus projetos usando npm init, como abaixo:

Isto faz com que o package.json seja criado, o que permite que você adicione   
diversos metadados que ajudarão você e sua equipe mais tarde,, definindo a   
versão do node que roda o projeto, quais dependências ele possui, qual é o   
comando para inicializar o projeto...opa essa é uma dica quente, vamos explorá-la?

Então você abre o package.json e rapidamente entende que as dependencies são   
os pacotes que sua aplicação usa, mas onde deveriam estar listadas as versões   
dos pacotes tem um monte de símbolos que não dizem muita coisa.  
Resumidamente funciona assim:

Comece todos os projetos com npm init

Entenda o versionamento de pacotes

mkdir novo-projeto  
cd novo-projeto  
npm init


CODIFICANDO  
14

• O til garante que o pacote seja sempre carregado respeitando o número   
do meio da versão. Ex: ˜1.2.3 pega o pacote mais recente da versão 1.2.x,   
mas não vai atualizar para 1.3. Geralmente garante que correções de bugs   
sejam atualizados no seu pacote.

• O circunflexo garante que o pacote seja sempre carregado respeitando   
o primeiro número da versão. Ex: ˆ1.2.3 pega o pacote mais recente da   
versão 1.x, mas não vai atualizar para 2.0. Garante que bugs e novas   
funcionalidades do seu pacote sejam atualizados, mas não novas versões   
“major” dele.

A imagem abaixo ajuda a entender o template de versões dos pacotes do NPM,   
que aliás usa um padrão bem comum da indústria de software:

3  
9  
2

major  
minor  
patch

caret (^)

tilde (~)

Patch

bug ﬁxes

Minor

backwards compatible new functionality  
old functionality deprecated, but operational  
large internal refactor

Major

breaking change


CODIFICANDO  
15

Outros símbolos incluem:

• >, >=, <, <=1.0: a versão deve ser superior, superior ou igual, inferior, inferior   
ou igual à 1.0, respectivamente.  
• 1.2.x: equivalente a ˜1.2.0  
• *: qualquer versão do pacote  
• latest: a versão mais recente do pacote

Se você não tiver símbolo algum, aí o pacote deve ser sempre carregado usando   
a versão especificada.

Uma última dica bem valiosa para quando se quer atualizar todos pacotes é   
colocar * na versão de todos e rodar o comando “npm update --save” sobre a   
pasta do projeto.

Lembra da dica de priorizar “configuration over convention” que mencionei lá   
atrás? Pois é, em diversas ocasiões temos de rodar scripts para fazer tarefas em   
nossas aplicações e se tivermos de lembrar qual script rodar, em qual ordem, em   
qual situação, etc certamente uma hora alguém vai fazer alguma besteira por   
esquecimento.

Uma constante são os scripts de inicialização, mas existem outros, todos   
podendo ser configurados na propriedade scripts do package.json, como abaixo:

Neste caso, quando executarmos o comando npm start dentro da pasta deste   
projeto, ele irá executar “node index.js”, sem que tenhamos de escrever este   
comando manualmente. Ok, aqui foi um exemplo de comando simples, mas poderia   
ser mais complicado, como passando flags e até mesmo variáveis de ambiente.

Configure scripts no package.json

"scripts": {  
"start": "node index.js"


CODIFICANDO  
16

Além do script “start” para inicialização, temos:

• test: para rodar os seus testes automaticamente (útil para facilitar CI);  
• preinstall: para executar alguma coisa logo que um “npm install” é chamado,   
antes da instalação realmente acontecer;  
• postinstall: para executar alguma coisa depois que um “npm install” acontecer;

E por fim, caso queira scripts personalizados, você pode adicionar o nome que   
quiser nos scripts, mas para chamá-lo depois deve usar o comando “npm run-script   
nomeDoScript”, facilitando a sua vida caso seu time tenha vários scripts diferentes.

Uma das premissas centrais do Node.js é o desacoplamento. Mais tarde   
falaremos de micro serviços (que é uma excelente prática para Node), mas,   
por ora, entenda que um dos acoplamentos que mais tomam tempo de   
gerência de configuração são os relacionados à serviços externos como   
bases de dados, APIs, etc.

Isso porque esses serviços externos possuem diferentes configurações   
nos diferentes ambientes que sua aplicação Node vai passar: configs de   
produção, de teste, de homologação, na sua máquina, etc. Como lidar com   
isso sem que os desenvolvedores tenham de conhecer as configurações de   
produção, sem ferrar com seu CI, etc? Com variáveis de ambiente!

Sempre que subimos uma aplicação Node podemos passar à ela as variáveis   
de ambiente daquele processo (process.env) antes do comando de   
inicialização:

Use variáveis de ambiente

NOME_VARIAVEL=valor node index.js

SET NOME_VARIAVEL=valor node index.js

ou em Windows


CODIFICANDO  
17

Assim, podemos passar configurações locais como variáveis de ambiente para   
aquela sessão da aplicação, evitando ter connection strings, por exemplo, hard-  
coded na sua aplicação.

Se você não achou prático, saiba que eu também não gosto de digitar isso aí   
toda vez que vou executar uma aplicação Node. Sendo assim, uma maneira mais   
profissional seria usar essa dica em conjunto com a dica anterior, de configurar   
scripts no package.json. Basta que você adicione as variáveis de ambiente no   
comando de start, como abaixo:

No entanto, se seu package.json estiver versionado, e geralmente está, isso pode   
não ser uma boa, porque ao fazer commit na master ele pode ser enviado ao   
servidor (se estiver usando CI) e estragar sua aplicação de produção. Neste caso,   
sugiro uma abordagem ainda mais profissional: arquivos .env.

Alguns desenvolvedores criam arquivos de configuração próprios que são   
lidos na inicialização da aplicação para carregar estas variáveis, no entanto,   
arquivos .env e o módulo dotenv (e a versão “segura” dotenv-safe) resolvem este   
problema facilmente. Primeiro, crie o seu arquivo .env (sem nome, apenas “.env”   
mesmo) e coloque uma variável de ambiente por linha, como abaixo, podendo   
usar # para comentários:

Agora adicione no gitignore este arquivo, para ele não ser versionado.   
Certifique-se de fazer cópias dele nos seus diversos ambientes com os valores   
de teste, homologação, produção, etc, assim, você nunca envia ele e nunca   
sobrescreve as configs de produção.

"scripts": {   
"start": "set NOME_VARIAVEL=valor && node app"   
}

#meu primeiro .env  
VARIAVEL1=valor1  
VARIAVEL2=valor2


CODIFICANDO  
18

Para carregá-lo, é muito simples, chame esta linha de código na primeira linha   
do arquivo principal da sua aplicação, para que ele carregue as variáveis de   
ambiente antes de tudo:

E voilá! Está pronto.  
A única diferença entre dotenv e dotenv-safe (que eu prefiro, aliás) é que o   
segundo exige um arquivo .env.example que descreva todas as variáveis de   
ambiente obrigatórias que sua aplicação necessita para funcionar (apenas   
nomes das variáveis, uma por linha). Caso na inicialização não seja encontrada   
alguma das variáveis, dá um erro e a aplicação não sobe.

O problema com o código acima é que quando alguém faz uma requisição   
para /meu-servico, o código então irá carregar todos os arquivos requeridos   
por “db-module” - o que pode causar uma exceção caso estejam bugados.   
Adicionalmente, quando passamos config para o objeto pode acontecer um erro   
de configuração (ou até de conexão) que derrube o processo inteiro. Além disso,   
não sabemos quanto tempo aquele require, que funciona de maneira síncrona,

Muitos desenvolvedores Node.js programam desta forma os seus requires:

require(‘dotenv’).config()

Carregue suas dependências antecipadamente

app.get("/meu-servico", function(request, response) {  
var datastore = require("db-module")(config);  
datastore.get(req.query.someKey)  
// etc, ...  
});


CODIFICANDO  
19

irá levar e isso é terrível pois ele bloqueia todas as requisições até que termine.

O problema só não é pior porque depois que o require sobre aquele módulo for   
chamado uma vez, ele ficará em cache. Sendo assim, todas as suas dependências   
devem ser carregadas e configuradas antecipadamente, o que ajudará a   
descobrir erros de conexão e configuração bem cedo e deixar o funcionamento   
da aplicação mais fluida.

Passe as conexões criadas para os subsistemas ao invés de ficar passando   
informações de conexão por parâmetro e permitindo que eles criem suas   
próprias conexões.

Claro que toda regra tem sua exceção caso venha a utilizar Node.js com bancos   
relacionais em PaaS, talvez tenha que abrir e fechar as conexões por conta   
própria e não poderá ficar repassando o objeto entre as funções, ainda assim   
você pode centralizar o acesso à dados em um módulo específico para tal, como   
um db.js, por exemplo.

Você já deve ter ouvido falar que funções são objetos de primeira classe em   
JavaScript, certo? Isto é dito porque em JS funções não são tratadas de maneira   
muito distinta de outros objetos, diferente de outras linguagens que costumam   
deixar muito clara a diferença entre funções e variáveis.

Programar com um mindset funcional é aproveitar essa característica inerente   
da linguagem e usar e abusar de funções coesas, desacopladas, que aumentem   
o reuso de código, a legibilidade do código, facilitem a criação de testes (que   
veremos mais pra frente) e muito mais. Algumas regras básicas que você pode   
adotar com JS “funcional” sem medo de errar são:

SRP - Single Responsibility Principle  
Cada função deve ter uma única razão de existir e, portanto, uma única razão   
para ser alterada. Jamais crie funções que atuem como “canivetes suíços“. Isso   
garante uma uma alta coesão e é uma boa dica para criação de módulos em JS   
também, evitando módulos como “utils.js”.

Centralize a criação de conexões ao banco

Mindset funcional


CODIFICANDO  
20

DRY - Don’t Repeat Yourself  
Trechos de código com lógica parecida? Encapsule em uma função. Funções   
chamadas repetidas vezes? Encapsule em um laço. Funções repetidas entre   
projetos? Encapsule em um módulo. Etc.

Imutabilidade  
Sempre que possível, trabalhe com objetos imutáveis. Isso se tornou bem mais   
fácil com a adição do ‘const’ no ES6.

Baixo Acoplamento  
Lembra da definição matemática do que é uma função? Funções são relações de   
um conjunto A com um conjunto B, ou seja, dados determinados parâmetros de   
entrada (A), teremos determinado retorno como saída (B). Sempre relacione A   
com B, jamais A com C (variáveis externas?) ou C com B, ou seja, para manter um   
baixo acoplamento a função apenas deve conhecer o conjunto de entradas para   
construir a partir dele as suas saídas.

Declarativo ao invés de Imperativo  
Use as funções declarativas nativas como foreach, map, reduce, filter, etc   
trabalharem duro por você sem se preocupar com os detalhes de tais lógicas fica   
mais legível e muitas vezes mais eficiente.

Anonymous Functions  
Aprenda a usar e se acostume com elas, especialmente closures e arrow   
functions.

Desde o ES6 que JS tem obtido características mais orientadas à objetos e   
alguns conceitos de OO inclusive foram citados logo acima. No entanto, focar   
em um JS OO, na minha opinião, não agrega tanto valor à linguagem quanto suas   
características funcionais.

Existem bons livros sobre programação funcional, inclusive com JavaScript, além de   
cursos específicos, então não entrarei em detalhes aqui. Apenas reservo este espaço   
para alertar sobre a importância desse mindset para o uso correto desta tecnologia e   
sugerir a leitura deste material simples, porém muito inteligente: JAMES SINCLAIR.


CODIFICANDO  
21

Muitas pessoas chegam até o Node com a promessa de escrever tanto o client-  
side quanto o server-side na mesma linguagem. No entanto, para que realmente   
isso seja vantajoso o reuso de software tem que ser possível em ambos os lados   
da aplicação, certo?!

Uma boa prática é conseguir reutilizar os seus módulos JS tanto no browser   
quanto no back-end (via Node.js).

Primeiramente, em Node quando queremos expor um módulo, usamos um

No entanto, no browser isso dá erro uma vez que exports é undefined neste   
ambiente. O primeiro passo para contornar este problema é verificar a   
existência ou não do exports, caso contrário, teremos que criar um objeto para o   
qual possamos exportar as funções:

JS Full-stack

exports.test = function(){  
return ‘hello world’;  
};

if(typeof exports == ‘undefined’){  
var exports = this[‘mymodule’] =   
{};  
}


CODIFICANDO  
22

código semelhante a esse:  
O problema com essa abordagem é que no browser as funções que não foram   
exportadas também ficam disponíveis como funções globais, o que não é algo   
desejável. É possível resolver isso usando closures, como no exemplo abaixo:

O uso do objeto this representa o browser, e o uso de this[‘mymodule’] é o local   
de exportação no browser. Esse código está pronto para ser usado tanto no   
browser quanto no server. Considerando que ele está em um arquivo mymodule.  
js, usamos esse módulo da seguinte maneira em Node:

(function(exports){

// seu codigo vai aqui  
exports.test = function(){  
return ‘hello world’  
};

})(typeof exports === ‘undefined’?   
this[‘mymodule’]={}: exports);

var mymodule = require(‘./mymodule’),  
sys = require(‘sys’);

sys.puts(mymodule.test());


CODIFICANDO  
23

E no browser usamos assim:

Claro, existem códigos JS escritos em Node que não serão suportados pelo   
browser, como o comando require por exemplo. Sendo assim, os módulos   
compartilhados entre os dois deverão ser o mais genéricos possíveis para que   
haja compatibilidade.

Tome cuidado também com as features mais recentes da linguagem Javascript   
que muitas vezes são suportadas pela engine V8 que o Node usa mas não pelos   
demais browsers e vice-versa (em casos mais raros). Nestes casos é muito útil   
usar um transpiler como o BABEL.

<script src=”mymodule.js”></script>  
<script>  
alert(mymodule.test());  
</script>


4

TESTANDO

Everyone knows that debugging   
is twice as hard as writing a pro-  
gram in the first place. So if you’re   
as clever as you can be when you   
write it, how will you ever debug   
it?  
  
Brian W. Kernighan


TESTANDO  
25

Parece um tanto óbvio e estúpido incluir um capítulo sobre testes dentro de um   
guia de boas práticas, certo?

Quem dera fosse.

A grande maioria dos projetos que vivenciei (e ouvi falar), independente da   
plataforma, não possuem uma boa cobertura de testes, não fazem testes   
unitários corretamente, não possuem rotinas de regressão, etc. E nem estou   
falando do quase utópico TDD.

Coloque em sua mente que não importa a “idade” do seu projeto, nunca é tarde   
para iniciar uma cultura de testes. E não, testes não prejudicam projetos. Bugs   
sim. Cliente insatisfeito sim. Comece pequeno, comece simples, no mínimo com   
as dicas que serão dadas neste capítulo.

Assim como o JavaScript tradicional, em Node podemos usar qualquer editor   
de texto para programar nossas aplicações. No entanto, opções simplificadas   
demais como o Notepad e editores de linha de comando (como nano), embora   
práticos de usar, não são muito úteis quando precisamos depurar aplicações   
“bugadas”. Além disso, não contam com de outros benefícios como navegar entre   
funções, diversos tipos de highlights e autocompletes, etc.

Vou dar duas sugestões de como depurar programas Node.js.

Opção 1: troque seu editor de texto  
O melhor jeito para mim atualmente é usando o Visual Studio Code, que vem   
com suporte nativo a Node.js, é gratuito e roda em Windows, Mac e Linux. Nele   
você pode colocar breakpoints em arquivos .js, inspecionar variáveis, testar   
expressões no console, fazer integração com Git, StandardJS e muito mais.

Outra alternativa, mais pesada é o Visual Studio Community (2015 com plugin   
para Node ou 2017 com suporte nativo).

Use uma boa ferramenta


TESTANDO  
26

Opção 2: use um depurador externo ao seu editor  
Agora se você não quiser abrir mão de usar editores de texto nativos do seu   
SO ou os clássicos com os quais já está acostumado, você pode depurar seus   
programas Node.js diretamente no Google Chrome também, usando o F12.   
Você consegue mais informações neste post do Medium.

E, por fim, uma outra alternativa para não largar seus editores de texto favoritos   
é usando o Node Inspector, um projeto open-source disponível no GitHub.

Não há nada mais agradável do que de repente a sua aplicação Node sair do ar e   
você descobrir no servidor que foi uma exception que fez isso. Aquele trecho de   
código mal testado, aquela resposta não prevista da API, etc. Não importa o que   
era, mas sim que derrubou tudo. E você não pode deixar isso acontecer.

Um bom gerenciamento de exceções é importante para qualquer aplicação,   
e a melhor maneira para lidar com erros é usar as ferramentas fornecidas   
pelo Node.js para isso, como em promises, em que temos o handler .catch(),   
que propaga todos os erros para serem tratados em um único local, como no   
exemplo abaixo:

Trate bem os seus erros

doSomething()  
.then(doNextStage)  
.then(recordTheWorkSoFar)  
.then(updateAnyInterestedParties)  
.then(tidyUp)  
.catch(errorHandler);

Qualquer erro que aconteça nos then() será capturado para tratamento no catch().


TESTANDO  
27

Aumente a visibilidade dos erros

A dica aqui não é jogar erro para o usuário, mas sim usar uma biblioteca de   
logging para aumentar a visibilidade dos erros. O console.log é ótimo, mas tem   
sérias limitações em uma aplicação em produção. Tentar encontrar a causa de   
um bug dentre milhares de linhas de logs é terrível e uma biblioteca de logging   
madura pode ajudar com isso.

Primeiro, bibliotecas de logging permitem definir níveis para as mensagens   
como debug, info, warning ou error mesmo. Segundo, geralmente elas permitem   
quebrar os logs em diferentes arquivos ou mesmo persistir remotamente, o que,   
aliás, é uma ótima ideia na minha opinião.  
Uma sugestão muito boa é mandar seus logs para a Loggly.com que tem um   
plano free bem interessante de 200MB de logs por dia e armazenamento   
dos últimos sete dias. O serviço dessa startup permite buscar rapidamente   
por mensagens usando padrões e definir alertas caso muitos erros estejam   
acontecendo.

Falando de bibliotecas especificamente, a recomendada aqui é a winston.

Vendo os objetos completamente no console

Certas vezes quando temos objetos complexos em Node.js e queremos ver o que   
ele está guardando dentro de si usamos o console do Google Chrome ou mesmo   
do Visual Studio para entender o que se passa com nosso objeto. No entanto,   
dependendo do quão “profundo” é o nosso objeto (quantos objetos ele possui   
dentro de si), essa tarefa não é muito fácil.

Aqui vão algumas formas de imprimir no console o seu objeto JSON inteiro, não   
importando quantos níveis hierárquicos ele tenha:


TESTANDO  
28

Opção 2: util.inspect  
Use o seguinte código abaixo para usar a função util.inspect e retornar todo o   
conteúdo de um objeto JSON.

console.log(myObject);

const util = require(‘util’)  
console.log(util.inspect(myObject,   
{showHidden: false, depth: null}))

Opção 1: console.log   
Tente usar a função console.log passando o objeto or parâmetro, isso funciona   
na maioria dos casos.

Opção 3: JSON.stringify  
Use a função JSON.stringify passando o objeto e o nível de indentação que   
deseja dentro do objeto, como abaixo.

console.log(JSON.stringify(myObject, null,4));


TESTANDO  
29

Escrever testes unitários permite que você tenha mais confiança que as   
menores partes do seu projeto funcionam como deveriam. Além disso,   
resolve a maior parte dos bugs toscos que tiram muitas noites de sono dos   
desenvolvedores. Unit tests são facilmente automatizados através de extensões   
adequadas, oferecendo um ganho de qualidade e velocidade muito grande.

Existem diversos módulos para ajudar com testes unitários em Node.js e   
não há um consenso sobre qual o melhor deles, sendo os mais comumente   
recomendados:

• Jasmine  
• Mocha  
• Chai  
• Tap

Especificamente para web applications e web APIs, usar o Supertest ou o hippie   
para abstrair a camada de front-end é uma ótima ideia também.  
Não vou entrar em detalhes aqui, já que não sei qual biblioteca você vai adotar   
e todas possuem excelente documentação e tutoriais na Internet. Os excelentes   
livros do Kent Beck como TDD (ele é o inventor do termo) e até mesmo o livro   
Programação Extrema (seu método ágil de desenvolvimento de software) são   
altamente recomendados neste tópico.

Escreva testes unitários


5

DEPLOY

The most important property of   
a program is whether it accom-  
plishes the intention of its user.

C.A.R. Hoare


DEPLOY  
31

Então você usou os melhores princípios do Node.js, escreveu sua aplicação   
perfeitamente, depurou e tratou todos os erros, agora é só colocar em   
produção, certo?

‘Só’ é uma palavra meio fraca para esta tarefa que, dependendo da sua aplicação,   
pode exigir bastante trabalho ou ao menos bastante configuração de sua parte.   
Há ainda a questão de que apenas ‘colocar em produção’ não resolve todo seu   
problema, afinal você terá de ter mecanismos que mantenham a sua aplicação   
disponível, mecanismos de logging, etc.

Neste capítulo falaremos de várias coisas sobre colocar sua aplicação no ar e   
mantê-la lá!

Não use FTP!

Antes de entrar nas boas práticas do que você deve usar, falarei do que você   
não deve usar: FTP. Estamos falando de uma tecnologia da década de 80 que,   
embora ainda seja utilizada até hoje em diversos contextos, nunca foi criada com   
o objetivo de implantar software web.

Implantar software na web profissionalmente raramente é apenas subir   
arquivos para uma pasta no seu servidor. Geralmente envolve fazer um backup   
da versão atual em produção, subir a nova versão, substituir as duas, etc. No   
caso do Node.js, pode envolver também baixar os módulos corretos via NPM e   
esse é o tipo de coisa que você não vai querer subir via FTP.

Se você usa um provedor de hospedagem para manter suas aplicações Node.js   
24x7, tenha em mente que FTP inevitavelmente falha e que isso não é bom para   
deploy em produção. Afinal, quem nunca ficou com um arquivo trancado em 0   
bytes no servidor e você não consegue nem excluí-lo, bem sobrescrevê-lo?

Na Umbler nossa hospedagem Node.js não usa FTP, mas sim Git para deploy. Na   
nossa abordagem, tanto faz se você enviar a sua pasta node_modules ou não, e   
você pode também adicionar outros usuários com permissão para fazer deploy   
também, se necessário.


DEPLOY  
32

Cuide da segurança

Mantendo seu processo no ar!

Se o seu projeto é uma web application, existem um monte de boas práticas de   
segurança específicas visando manter sua app segura:  
Proteção a XSS;  
Prevenção de ClickingJacking usando X-Frame-Options;  
Forçar conexões como HTTPS;  
Configurar um cabeçalho Context-Security-Policy;  
Desabilitar o cabeçalho X-Powered-By para que os atacantes não tenham   
informações úteis para ataques;

Ao invés de tentar se lembrar de todas elas você pode usar o módulo Helmet,   
que permite facilmente alterar todas configurações default (e inseguras) de web   
applications e deixa você customizar as que forem necessárias.  
Como tudo em Node.js, é incrivelmente simples de instalar o Helmet:

Se você optar por uma solução hands-on, em que você terá de configurar o   
servidor para manter sua aplicação rodando, certifique-se de fazer com que   
seu processo fique sempre rodando, mesmo que seja derrubado e mesmo que   
o servidor inteiro reinicie. Não importa se você tratou todos os erros da sua   
aplicação, inevitavelmente algo vai acontecer e tirar seu processo do ar e ele   
deve ser capaz de subir novamente.

$ npm install helmet

var helmet = require(‘helmet’);  
app.use(helmet());

e muito simples e usar na sua aplicação:


DEPLOY  
33

Aqui vão algumas boas opções de como fazer isso:  
Windows Service  
Uma das opções é instalar um script Node.js de inicialização da sua aplicação   
como um Windows Service (algo bem parecido com o que você deve ter feito na   
dica de codificação sobre scripts no package.json). Um Windows Service permite   
configurações como iniciar junto ao Windows (caso ele reinicie), reiniciar   
automaticamente em caso do processo travar, os erros enfrentados pelo   
Windows Service vão parar no Event Viewer do Windows, etc.

Para fazer isso, primeiro instale o módulo node-windows globalmente:

Agora rode o seguinte comando (dentro da pasta do seu projeto) para incluir   
uma referência deste módulo ao seu projeto:

Depois, dentro do seu projeto Node.js (na raiz mesmo) crie um arquivo service.js   
com o seguinte conteúdo:

npm install -g node-windows

npm link node-windows

var Service = require(‘node-windows’).Service;

// Create a new service object   
var svc = new Service({ name:’Nome da sua Aplicação’,   
description: ‘Apenas uma descrição’, script:   
‘C:\\\domains\\\sitenodejs\\\bin\\\www’ });

// Listen for the “install” event, which indicates the   
// process is available as a service.   
svc.on(‘install’,function(){ svc.start(); });   
svc.install();


DEPLOY  
34

Troque as propriedades name e description de acordo com seu gosto, mas   
atente à propriedade script nesse código, que deve conter o caminho absoluto   
até o arquivo JS que inicia sua aplicação. Neste exemplo estava usando   
ExpressJS e apontei para o arquivo www que fica na pasta bin do projeto   
(curiosamente ele não possui extensão, mas é um arquivo).

Se você fez tudo corretamente, vá até Ferramentas Administrativas > Serviços   
(Administrative Tools > Services ou services.msc no Run/Executar do Windows)   
e seu serviço vai aparecer lá com o name que definiu ali no script, permitindo   
que você altere suas configurações de inicialização, dar Start, Stop, etc.

$ npm install pm2 -g

SC STOP servicename   
SC DELETE servicename

Caso precise remover esse serviço (para instalar uma versão mais atualizada,   
por exemplo) rode o comando abaixo no cmd:  
Esse servicename você encontra nas propriedades do Windows Service que   
deseja excluir.

PM2  
PM2 é um projeto open-source criado e mantido pela empresa Keymetrics.  
io, que, além do PM2 (que é gratuito), vende um serviço de gerenciamento   
de performance de aplicações Node.js homônimo. Só para você ter uma ideia   
do que o PM2 é hoje, são mais de 20M de downloads e empresas como IBM,   
Microsoft e PayPal usando, o que o torna, disparado, a melhor solução de   
process manager pra Node, muito mais do que seus principais concorrentes, o   
Forever e o Nodemon.

Para usar o PM2 é muito simples, primeiro instale globalmente o módulo do   
PM2:


DEPLOY  
35

$ pm2 start myApp.js

Depois, quando quiser iniciar o processo da sua aplicação Node.js:

Para garantir que ele rodará eternamente, se recuperará sozinho de falhas, etc,   
você pode estudar o guia oficial dele.

Além do PM2, a Keymetrics.io oferece uma ferramenta de monitoramento e   
alertas muito boa e útil que inclusive conta com um plano gratuito que atende   
boa parte dos desenvolvedores. Usar uma boa ferramenta de monitoramento   
ajuda bastante a evitar dores de cabeça principalmente se seu serviço possui   
clientes pagantes. Ao contrário de ferramentas de monitoramento de uptime   
simples como Pingdom e StatusCake, a Keymetrics.io monitora consumo de   
recursos como RAM e CPU.

Trabalhando com vários cores

O Node.js trabalha com uma única thread dentro de um único processo na sua   
máquina. Dessa forma, é natural que ele utilize apenas um processador, mesmo   
que você esteja rodando sua aplicação em um webserver com 16 núcleos ou   
mais. Sendo assim, uma dúvida bem comum é: como escalar um projeto Node   
para que use todo o poder do seu servidor?

Basicamente você tem algumas opções de como fazer o deploy de uma aplicação   
Node.js que use os diversos núcleos da máquina:

Usar uma arquitetura de micro-serviços.   
Cada módulo da sua aplicação deve ser uma sub-aplicação autônoma,   
que responde a requisições e realiza apenas as tarefas que são de sua   
responsabilidade. Sendo assim, teríamos diversas aplicações pequenas   
escritas em Node.js, cada uma usando um core da sua máquina, recebendo (e   
processando) as requisições que cabem a elas. Uma aplicação principal recebe a   
requisição original do usuário e delega as tarefas para as demais sub-aplicações.   
Falei disso em mais detalhes no capítulo de Codificação.


DEPLOY  
36

Note que nesta abordagem usaremos vários cores pois teremos vários serviços   
Node rodando e, consequentemente, vários processos. Dentro da plataforma   
da Umbler você consegue adotar esta estratégia com vários subdomínios   
apontando para instâncias pequenas ao invés de uma instância grande rodando   
um único app Node.js.

Usar um “webproxy” na frente do Node  
Você pode colocar um Apache, Nginx ou IIS à frente da sua aplicação e deixar com   
ele essa tarefa de controlar a carga de requisições, balanceando entre diferentes nós   
idênticos da sua aplicação, cada um em um processador. Você pode fazer isso com Node.  
js também, mas geralmente Apache e cia. já possuem muito mais maturidade para   
isso.   
Nesta abordagem usaremos vários cores rodando o mesmo serviço de maneira   
repetida. Tenha isto em mente quando estiver criando sua aplicação, pois cada   
processo irá fazer a sua conexão com o banco e não compartilhará memória   
com os demais. Uma alternativa para solucionar esse problema de memória   
compartilhada é usar um Redis ou similar para compartilhar recursos.

Além disso, ao invés de usar um webproxy à frente do Node você pode usar o   
PM2.Basicamente você consegue subir uma instância da sua aplicação Node por   
CPU usando o comando abaixo:

$ pm2 start myApp.js -i max

Consulte o guia oficial do PM2 para conhecer mais sobre clusterização com ele.  
Existem outras opções? Sim, mas essas duas acima são recomendadas.


DEPLOY  
37

Algumas definições rápidas pois existe muita confusão sobre estes termos:

Continuous Integration  
É o processo de fundir o trabalho desenvolvido com a master várias vezes ao   
dia e/ou constantemente (dependendo do seu ritmo de trabalho), ajudando a   
capturar falhas rapidamente e evitar problemas de integração, sendo boa parte   
desses objetivos atingidos com uma boa bateria de testes automatizados.

Continuous Delivery  
É o próximo passo após a entrega contínua, sendo a prática de entregar código   
para um ambiente, seja para o time de QA ou para clientes, para que o mesmo   
seja revisado. Uma vez que as alterações sejam aprovadas, eles podem ir para   
produção.

Continuous Deployment  
O último passo nessa sequência é a implantação contínua, quando o código   
que passou pelas etapas anteriores com sucesso é implantado em produção   
automaticamente. Continuous deployment depende pesadamente de uma   
infraestrutura organizada e automatizada.

Use Integração/entrega/implantação contínua

Developer

Commits code

Notiﬁes developer

Triggers build  
Deploy to production  
if every tests passed

Source control  
Continuous  
integration servers  
Production  
servers

Fonte: Rising Stack


DEPLOY  
38

Embora estas definições variem um pouco dependendo da linha de pensamento   
adotada pelos autores de livros e professores universitários, todas elas estão   
associadas a conceitos mais universais como ALM e Agile e até mesmo com   
necessidades bem específicas como as entregas contínuas do Scrum e do Lean   
Startup. Independente disso, têm se mostrado cada vez mais importantes, e   
valiosas, nos projetos atuais.

Felizmente, Node.js parece ter nascido para ser entregue continuamente pois   
possui diversas características (cortesia do JavaScript) propícias para tal como   
a modularização, a dinamicidade, a facilidade de uso como micro serviços, entre   
muitas outras.

Considero que existem cinco pilares a se terem em mente se o objetivo é   
alcançar um ambiente de entrega contínua realmente funcional:

Pilar 1: Versionamento  
Seu código deve estar versionado em um repositório (geralmente Git), pois todo   
o processo de integração começa com um commit.

Pilar 2: Testes automatizados  
O commit deve disparar (ou ao menos ser precedido, você escolhe) por   
uma bateria de testes automatizados, o que inclusive pode ser feito com as   
bibliotecas citadas no capítulo sobre testes.

Uma boa cobertura de testes é crucial se você quiser ser bem sucedido com   
entrega contínua, caso contrário a estratégia pode sair pela culatra, com bugs   
sendo entregues em produção mais rápido do que nunca!

Pilar 3: Chaveamento de features  
Como os commits vão parar na master bem cedo, geralmente antes do final   
do projeto, é natural que existam features que devem esperar para serem   
lançadas e outras que devem ser lançadas imediatamente. O chaveamento   
de features (feature toggle no original) também é muito útil quando se deseja   
subir correções pra master sem adicionar as funcionalidades novas nas quais   
você ainda está trabalhando e são uma alternativa para as dores de cabeça com   
branches. Existe inclusive um módulo no NPM chamado feature-toggles com   
esse objetivo.


DEPLOY  
39

Pilar 4: Ferramenta de CI  
Existem diversas opções no mercado, tanto open-source quanto proprietárias,   
tanto pagas quanto gratuitas, fica a seu critério. A dica aqui é: não reinvente a   
roda. Existem excelentes opções consolidadas e bem testadas, apenas escolha   
uma e siga em frente.

• Algumas opções são:  
• Jenkins (open-source)  
• Travis  
• Codeship  
• Strider (open-source)  
• CircleCI

Basicamente o que essas ferramentas fazem são orquestrar builds complexos   
que são iniciados a partir de commits no seu repositório em uma branch   
específica. Esses builds podem incluir testes automatizados, execução de   
scripts, transferência de arquivos, notificações por email e muito mais. Tudo vai   
depender do que seu projeto precisa.

Pilar 5: Rollback  
Sempre tenha em mente que o processo pode falhar, ainda mais em uma   
arquitetura complexa de deployment contínuo e que, se isso acontecer, tudo   
deve continuar como estava antes do processo de CI ter sido inicializado. Um   
rollback bem pensado e 100% funcional deve ser uma prioridade.

Com certeza não estressei esse assunto com estas poucas sugestões. Existem   
excelentes livros sobre ALM, CI, etc mas espero ter despertado no mínimo o   
interesse pelo assunto caso seja novidade para você. Na Umbler facilitamos   
esses processos através do deploy via Git e essa é uma das características mais   
apreciadas por nossos clientes.


6

MÓDULOS   
RECOMENDADOS

Simple things should be simple,   
complex things should be possible.

Alan Kay


MÓDULOS RECOMENDADOS  
41

Uma das coisas mais fantásticas do Node.js é o seu ecossistema. O NPM   
rapidamente cresceu para se tornar o maior repositório de bibliotecas e   
extensões do mundo e isso em menos de uma década de existência.

Esse capítulo, na verdade, é um índice remissivo para que você encontre   
facilmente todos os módulos recomendados nos demais capítulos, apenas por   
uma questão de organização, em ordem alfabética e com uma frase resumindo   
do que se trata. Tomei a liberdade de incluir também outras bibliotecas notáveis   
que não foram citadas, mas que acredito serem importantes.

Clique nos links dos nomes para ir ao site de cada módulo.

Artillery.io  
Módulo muito bacana para testes de carga e stress em APIs, não   
necessariamente Node.

Babel  
Transpilador muito utilizado para permitir a utilização de recursos recentes do   
EcmaScript mesmo em navegadores mais antigos. Mencionado no tópico sobre   
JS Full-Stack no Capítulo 3.

Chai  
Popular biblioteca para uso de TDD e BDD com Node.js. Mencionado no tópico   
sobre testes unitários no capítulo 4.

DotEnv e DotEnv-Safe  
Módulos para carregamento de variáveis de ambiente de maneira rápida e   
fácil. A diferença entre os dois pacotes é que a versão ‘safe’ não permite a   
inicialização do sistema se as variáveis de ambiente necessárias não puderam   
ser encontradas. Citados no tópico de variáveis de ambiente do capítulo 3.

EJS (Embedded JavaScript)  
View-engine muito popular para usa com Express visando permitir o uso de   
HTML e JS para composição das views.

Express  
Web framework extremamente popular para Node.js. Se você não conhece,   
deveria, resolve boa parte das demandas com Node de maneira rápida e fácil.


MÓDULOS RECOMENDADOS  
42

Express Generator  
Um scaffold para ExpressJS que já define uma arquitetura básica mas bem útil   
para iniciar rapidamente com projetos Node.js.  
  
Feature-toggles  
Extensão para permitir facilmente fazer...feature-toggles. Citado no tópico sobre   
integração contínua no capítulo 5.

Helmet  
Módulo de segurança que já blinda a sua aplicação Express quanto aos ataques   
e brechas mais comuns em web applications. Citado no tópico de segurança no   
capítulo 5.

Hippie  
Extensão para permitir o teste de APIs web abstraindo boa parte das   
complicações. Mencionado no tópico sobre testes unitários no capítulo 4.

Jasmine  
Popular biblioteca para testes. Mencionado no tópico sobre testes unitários no   
capítulo 4.

Loopback.io  
Framework web muito popular para criação de APIs Restful.

Mocha  
Popular biblioteca para testes. Mencionado no tópico sobre testes unitários no   
capítulo 4.

Mongoose  
ORM bem popular e poderoso, especialmente para uso com MongoDB, até 50%   
mais veloz do que seu principal concorrente, Monk.

Node-Windows  
Biblioteca para uso de scripts Node.js como Windows Service em servidores.   
Citado no tópico de como manter seu processo no ar no capítulo 5.

Passport  
Autenticação em aplicações Node.js, especialmente APIs.


MÓDULOS RECOMENDADOS  
43

PM2  
Gerenciador de processos para Node.js, visando recuperação de falhas,   
monitoramento e muito mais. Citado no tópico de como manter seu processo no   
ar no capítulo 5.

Sequelize  
ORM muito popular e indicado para uso de Node.js com bancos relacionais.

Socket.io  
Comunicação ponto-a-ponto para aplicações de mensageria em Node.js.

StandardJS  
Linter JavaScript que determina um guia de estilo uniforme e popular para   
codificação de projetos JS. Citado no tópico de guia de estilo no capítulo 2.

Supertest  
Extensão para permitir o teste de aplicações web abstraindo o front-end.   
Mencionado no tópico sobre testes unitários no capítulo 4.

Tap  
Popular biblioteca para testes. Mencionado no tópico sobre testes unitários no   
capítulo 4.

Typescript  
Um superset que permite escrever em um JavaScript mais ‘bombado‘ que depois   
é compilado para JavaScript tradicional para uso em produção.

Winston  
Popular (e poderosa) biblioteca para logging. Citado no tópico sobre visibilidade   
dos erros no capítulo 4.

Tem algum módulo que você conhece e recomenda e que não está nessa   
lista? Mande para nós pelo amigos@umbler.com que incluiremos em revisões   
futuras deste guia!


7

SEGUINDO   
EM FRENTE

A code is like love, it has created   
with clear intentions at the begin-  
ning, but it can get complicated.

Gerry Geek


SEGUINDO EM FRENTE  
45

Este guia termina aqui.

Pois é, certamente você está agora com uma vontade louca de aprender mais e   
criar aplicações incríveis com Node.js, que resolvam problemas das empresas e   
de quebra que o deixem cheio de dinheiro na conta bancária, não é mesmo?

Pois é, eu também! :)

Este guia é propositalmente pequeno, com menos de 40 páginas. Como   
professor, costumo dividir o aprendizado de alguma tecnologia (como Node.js)   
em duas grandes etapas: aprender o básico e executar o que foi aprendido no   
mercado, para alcançar os níveis intermediários e avançados. Acho que este guia   
atende bem ao primeiro requisito, mas o segundo só depende de você.

De nada adianta saber muita teoria se você não aplicar ela. Então agora que   
terminou de ler este guia e já conhece uma série de boas práticas com esta   
fantástica plataforma, inicie hoje mesmo (não importa se for tarde) um projeto   
de aplicação que as use. Caso não tenha nenhuma ideia, cadastre-se agora   
mesmo em alguma plataforma de freelancing. Mesmo que não ganhe muito   
dinheiro em seus primeiros projetos, somente chegarão os projetos grandes,   
bem pagos e realmente interessantes depois que você tiver experiência.

Me despeço de você leitor com uma sensação de dever cumprido. Caso acredite   
que está pronto para conceitos mais avançados, sugiro dar uma olhada em meu   
blog LuizTools e na página Academy.

Outras fontes excelentes de conhecimentos específico de Node é o blog   
RisingStack, enquanto que sobre JavaScript a Developer possui tudo que você   
pode precisar!

Caso tenha gostado do material, indique esse ebook a um amigo que também   
deseja aperfeiçoar as suas habilidades com Node. Não tenha medo da   
concorrência e abrace a ideia de ter um sócio que possa lhe ajudar nos projetos.

Caso não tenha gostado tanto assim, envie suas dúvidas, críticas e sugestões   
para amigos@umbler.com que estamos sempre dispostos a melhorar.

Um abraço e até a próxima!
