page_004 Rua Clara Vendramin, 58 . Mossunguê CEP 81200-170 . Curitiba . PR . Brasil Fone: (41) 2106-4170 www.intersaberes.com editora@editoraintersaberes.com.br Conselho editorial Dr. Ivo José Both, (presidente) Dra Elena Godoy Dr. Nelson Luís Dias Dr. Neri dos Santos Dr. Ulf Gregor Baranow Capa Sílvio Gabriel Spannenberg Projeto gráfico Bruno Palma e Silva Sílvio Gabriel Spannenberg Editora-chefe Lindsay Azambuja Diagramação Sincronia Design Supervisora editorial Ariadne Nunes Wenger Analista editorial Ariel Martins Equipe de design Sílvio Gabriel Spannenberg Mayra Yoshizawa Laís Galvão Preparação de originais Sussuarão Iconografia Regina Claudia Cruz Prestes Edição de texto Fabia Mariela de Biasi Camila Rosa Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) Medeiros, Luciano Frontino de Inteligência artificial aplicada: uma abordagem introdutória [livro eletrônico]/Luciano Frontino de Medeiros. Curitiba: InterSaberes, 2018. 2 Mb; PDF Bibliografia. ISBN 978-85-5972-801-9 1. Análise de sistemas 2. Desenvolvimento de sistemas 3. Inteligência artificial 4. Inteligência artificial - Inovações tecnológicas 5. Tecnologia I. Título. 18-17897_____CDD-006.3 Índices para catálogo sistemático: 1. Inteligência artificial 006.3 lolanda Rodrigues Biode - Bibliotecária - CRB-8/10014 1a edição, 2018. Foi feito o depósito legal. Informamos que é de inteira responsabilidade do autor a emissão de conceitos. Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou forma sem a prévia autorização da Editora InterSaberes. A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na Lei n. 9.610/1998 e punido pelo art. 184 do Código Penal.

page_005 SUMÁRIO Apresentação COMO APROVEITAR AO MÁXIMO ESTE LIVRO CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO À INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 1.1 - Definições de inteligência 1.2 - Linhas de pesquisa 1.3 - Breve histórico CAPÍTULO 2 - AGENTES INTELIGENTES 2.1 - Natureza dos ambientes 2.2 - Propriedades dos ambientes de tarefas 2.3 - Estruturas de agentes 2.4 - Agentes com aprendizagem CAPÍTULO 3 - RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS POR BUSCA 3.1 - Tipos de problemas 3.2 - Busca de soluções

page_006 3.3 - Medidas de desempenho 3.4 - Estratégias de busca sem informação 3.5 - Estratégias de buscas com informação 3.6 - Busca local CAPÍTULO 4 - SISTEMAS ESPECIALISTAS E PROGRAMAÇÃO EM LÓGICA 4.1 - Componentes de um sistema especialista 4.2 - Etapas para construção de um sistema especialista 4.3 - Exemplo de sistema especialista 4.4 - Implementação em linguagem Java 4.5 - Programação lógica com Prolog CAPÍTULO 5 - INTRODUÇÃO A REDES DEURRIS ARTIFICIAIS 5.1 - Perceptron 5.2 - O problema do XOR 5.3 - Treinamento para mais classes 5.4 - ADAptative LINEar element (Adaline) 5.5 - Perceptron multicamada 5.6 - Normalização CAPÍTULO 6 - INTRODUÇÃO A ALGORITMOS GENÉTICOS 6.1 - Exemplo de aplicação de AG 6.2 - AG em Java - Parte 1 6.3 - AG em Java - Parte 2 CAPÍTULO 7 - INTRODUÇÃO ÀS ONTOLOGIAS 7.1 Conceito de ontologia20 7.2 - Principais componentes de uma ontologia 7.3 - Tipos de componentes de uma ontologia 7.4 - Categorização de ontologias 7.5 - Construção de ontologias 7.6 - Usando diferentes representações 7.7 - Linguagens de marcação 7.8 - RDF e RDF-S

page_007 7.9 - O vocabulário RDF 7.10 - OWL (Web Ontology Language) 7.11 - Exemplos de declarações OWL 7.12 - Reúso de ontologias 7.13 - Validação de ontologias 7.14 - Linguagem SPARQL 7.15 - Implementação em Java PARA CONCLUIR... REFERÊNCIAS ANEXOS SOBRE O AUTOR

page_009 APRESENTAÇÃO Este livro foi elaborado a partir das experiências em sala de aula no ensino da disciplina de Inteligência Artificial Aplicada (IAA) em curso superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas. No contexto de um curso que objetiva formar estudantes para a prática profissional em um tempo mais curto que um bacharelado, não é possível investigar a inteligência artificial (IA) com todo o rigor matemático e computacional que ela exige. No entanto, as aplicações da IA vêm se estabelecendo de forma significativa na sociedade em que vivemos, sendo necessário analisar seus conceitos e suas práticas nas diversas modalidades de cursos de computação. Assim, a tônica emergente do processo de elaboração desta obra configurou-se em uma relação de compromisso entre a aplicabilidade dos conteúdos na prática e a complexidade inerente ao tema. Com a finalidade de explorar o máximo de conteúdo possível sob tais restrições, procuramos aqui demonstrar, a partir de uma perspectiva pragmática, algumas das principais técnicas relacionadas à IA, por meio de implementações em linguagens e problemas voltados à prática do cotidiano. Em tópicos que requerem o uso de formalismo matemático, tal como no escopo das redes neurais artificiais, empenhamo-nos em explicitar os conteúdos de forma didática e dialógica. Esta obra intenta desmistificar a complexidade do conteúdo, colocando-o ao alcance de qualquer estudante que deseje iniciar-se na área

page_010 de sistemas inteligentes ou que pretenda complementar suas competências em desenvolvimento de sistemas com conhecimentos mais elaborados. Nos dias atuais, a IA, que em outros tempos se configurava como uma área de conhecimentos de alta complexidade e reservada a poucos eleitos, é essencial para o desenvolvimento de novas tecnologias, pois permite a implementação de uma série de mudanças nos sistemas de hardware e software, tornando-os mais inteligentes. Desse modo, contribui para a melhoria das interfaces entre homem e máquina, uma vez que viabiliza a construção de conhecimento pelo aprendizado de máquina (machine learning) e o reconhecimento de padrões. Ao profissional que desenvolve sistemas de informação para o futuro, em particular, tais conhecimentos deixaram há muito de ser supérfluos e converteram-se em imprescindíveis. Vivenciamos uma realidade na qual a internet das coisas (Internet of Things - IoT ) vem ampliando o leque de oportunidades, assim como a robótica tem revolucionado alguns segmentos de mercado graças ao uso de drones e plataformas de baixo custo e alta diversificação. O presente livro, estruturado em sete capítulos, destina-se a iniciar você na área de IA por meio de uma abordagem prática, garantindo-lhe uma boa preparação para estudos mais aprofundados. No Capítulo 1, apresentamos as principais definições de inteligência e de inteligência artificial, as linhas de pesquisa mais relevantes dessa área do conhecimento, bem como um breve histórico do advento e do desenvolvimento da área. No Capítulo 2, analisamos os agentes inteligentes e os diferentes tipos e classificações de ambientes nos quais eles podem atuar. No Capítulo 3, damos continuidade ao exame dos agentes e dos modos de resolução de problemas por busca, travando, assim, um paralelo com algumas abordagens clássicas de busca (sem e com informação). A partir do Capítulo 4, iniciamos as abordagens mais práticas e orientadas às linhas de pesquisa da IA, investigando os sistemas especialistas e a programação em lógica, notadamente a linguagem Prolog. Por sua vez, no Capítulo 5, tratamos das redes neurais artificiais, com enfoque no estudo do perceptron simples, do perceptron multicamada, do algoritmo de retropropagação e de alguns aspectos de normalização de camadas. No Capítulo 6, realizamos uma introdução aos algoritmos genéticos e seus operadores, além de apresentarmos exemplos passo a passo de seu funcionamento.

page_011 No Capítulo 7, em uma introdução ao estudo das ontologias, contemplamos conceitos, classificação, construção, linguagens de marcação com foco em RDF e OWL, reúso e validação, abrangendo também a linguagem de consulta SPARQL. Os capítulos que apresentam algoritmos contam com seções referentes à implementação em Java, de maneira que você poderá verificar na prática os conceitos anteriormente explicados de modo teórico, bem como ensaiar soluções para problemas bem conhecidos. Os anexos, ao final, almejam complementar seu aprendizado com o código de um perceptron multicamada e com um exemplo de uma das ontologias abordadas no Capítulo 7. Ao final de cada capítulo, há as “Questões de revisão”, com os objetivos de estimular a fixação dos conteúdos e o desenvolvimento de práticas de laboratório. Para os diversos links de textos e informações complementares sugeridos nos capítulos, disponibilizamos também QR Codes a fim de facilitar a busca. Esperamos que este livro desperte em você o desejo de aprofundar seus conhecimentos nesta área tão fascinante e de tão grandes oportunidades que é a da inteligência artificial.

page_013 COMO APROVEITAR AO MÁXIMO ESTE LIVRO Este livro traz alguns recursos que visam enriquecer o seu aprendizado, facilitar a compreensão dos conteúdos e tornar a leitura mais dinâmica. São ferramentas projetadas de acordo com a natureza dos temas que examinaremos. Veja a seguir como esses recursos se encontram distribuídos no decorrer desta obra.

page_017 CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO À INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL Entre todas as criações tecnológicas e as incontáveis técnicas e ferramentas desenvolvidas pelo ser humano ao longo da história, a inteligência artificial (IA) é, sem dúvida, uma das conquistas mais emblemáticas já alcançadas pela humanidade. Dirigir um carro, empreender uma busca na internet, acionar um eletrodoméstico, conversar por meio de um celular ou controlar uma fábrica automatizada envolve uma diversidade de algoritmos e dispositivos criados para, em certa medida, simular o pensamento ou a ação humana, com o fito de facilitar operações específicas. Em meados da década de 1950, quando surgiu a IA, havia uma grande expectativa de que em pouco tempo, com o avanço da tecnologia dos computadores, as máquinas chegariam ao mesmo patamar de inteligência humana. O que de fato aconteceu foram inúmeros fracassos, com muitas decepções em projetos de construção de IA, boa parte em função de subestimarmos os processos inteligentes que acontecem em nosso cérebro. Entretanto, em meio a tantas derrotas, criaram-se muitos produtos que levaram outros campos da ciência da computação a evoluir, propiciando o nascimento de áreas como a engenharia de software, os bancos de dados e o processamento compartilhado. Podemos afirmar que a IA posiciona-se no ápice da história da tecnologia - iniciada com a manipulação das ferramentas em pedra pelos primeiros

page_018 hominídeos, passando pela Idade dos Metais e, posteriormente, pela criação dos primeiros dispositivos que utilizavam rodas dentadas, percorrendo um longo caminho até chegar ao advento da computação. O homem tem a capacidade de desenvolver ferramentas e realizar tarefas cognitivas a partir de seu intelecto, para, assim, adaptar-se melhor ao ambiente, podendo até mesmo alterá-lo conforme suas necessidades (Dennett, 1997). Com a invenção da IA, a tecnologia passou a contar com a simulação de processos inteligentes que auxiliam no reconhecimento de padrões, na tomada de decisão ou na execução de tarefas repetitivas. São bastante diversificadas as pesquisas relacionadas à IA, diferenciando-se conforme o modo e a abordagem dos aspectos da inteligência. É possível, por exemplo, considerar a forma como os neurônios se comunicam, própria da fisiologia do cérebro. Mas também há possibilidade de enfocar a maneira como a mente lida com símbolos e abstrações. Para analisar os diferentes vieses das pesquisas nessa área, precisamos primeiramente conceituar IA. Mas não sem antes conceituar inteligência. Como podemos defini-la? Todos os seres vivos que têm cérebro são, de certa forma, inteligentes? Ou seria a inteligência um privilégio do ser humano? Máquinas podem ser inteligentes? A que tipo de inteligência nos referimos? Como você pode notar, definir inteligência não é tarefa simples nem trivial. 1.1 - Definições de inteligência Não há um consenso na comunidade científica quanto a uma definição de inteligência. Por exemplo, o psicólogo cognitivo Robert J. Sternberg (2010, p. 474, grifo nosso) a explica como “a capacidade que o ser humano tem para aprender com a experiência, usando processos metacognitivos [ 1 ] para incrementar a aprendizagem e a capacidade de adaptação ao ambiente que nos cerca”. O teórico da aprendizagem Jean Piaget, por sua vez, conceitua inteligência com base nas interações do indivíduo com o ambiente , envolvendo um equilíbrio entre a assimilação (incorporação dos aspectos do ambiente à aprendizagem prévia) e a acomodação (mudança comportamental diante das demandas do ambiente). O resultado dessa interação, de acordo com Piaget, é o desenvolvimento de estruturas cognitivas , esquemas e operações que refletem no comportamento do indivíduo. Para Piaget, a inteligência é, antes de tudo, uma inteligência em ação (Lefrançois, 2013). 1 Para o uso dos processos metacognitivos, é preciso estar a par de sua própria capacidade de aprender e saber refletir sobre como se aprende ou como se raciocina. De acordo com Sternberg (2010, p. 474), a inteligência envolve a “compreensão e o controle que as pessoas possuem de seus próprios processos de pensamento”.

page_019 Já o psicólogo Howard Gardner (1995) entende que a inteligência corresponde à capacidade de resolver problemas ou de elaborar produtos que sejam importantes em determinado ambiente ou em uma comunidade cultural específica. “A capacidade de resolver problemas permite à pessoa abordar uma situação em que um objetivo deve ser atingido e localizar a rota adequada para [alcançar] este objetivo.” (Gardner, 1995, p. 21, grifo nosso). O matemático e cientista da computação Marvin Minsky (1989), um dos fundadores do campo da inteligência artificial, criticava a busca por uma definição de inteligência. Ele propunha que, em vez disso, nos concentrássemos em explicar o modo como usamos a inteligência. De acordo com Minsky (1989, p. 71, grifo nosso), “nossas mentes contêm processos efetuados por meio de agentes que nos capacitam a resolver problemas que consideramos difíceis. Inteligência é o nome que damos a qualquer um destes processos que ainda não compreendemos”. Com base no exposto, é possível observar que alguns aspectos que caracterizam a inteligência se repetem : • capacidade de resolução de problemas; • aprendizado com o ambiente; • desenvolvimento de estruturas cognitivas; • orientação a metas. Na análise dos conteúdos deste livro, tais itens também estarão presentes. O desenvolvimento das estruturas cognitivas - como as memórias que se formam a partir do aprendizado - são processos internos que acontecem na mente. Entretanto, cabe notar que uma das características mencionadas está relacionada à interação com o ambiente: é necessária a existência do ambiente para o desenvolvimento da própria inteligência. A partir da experiência, aprimoramos a capacidade para resolver problemas. Constatamos, assim, que há elementos internos, relacionados aos processos cognitivos, e externos, relacionados à ação no ambiente. 1.1.1 - Definições de inteligência artificial Na esteira da definição de inteligência, não há também uma forma única para conceituar inteligência artificial (IA). Existe uma série de elementos que se manifestam de maneiras diferenciadas e também em razão de interpretações distintas sobre como os processos de IA se correlacionam com os mecanismos do cérebro e da mente humana.

page_020 Stuart J. Russell e Peter Norvig (2004, p. 5, grifo nosso) compilam diferentes definições de IA a partir da categorização em “processos de pensamento , relativos aos mecanismos de raciocínio, e processos de ação ou comportamento , relativos ao comportamento do artefato”. Transversalmente a esses processos, os autores consideram também a similaridade com relação ao ser humano ou a alguma racionalidade envolvida, produzindo um framework 2 em categoria, nos quais as definições são classificadas conforme os Quadros 1.1 e 1.2. Quadro 1.1 - Framework para definições de IA em categoria Ser humano Racionalidade Pensar Sistemas que pensam como seres humanos. Sistemas que pensam racionalmente. Agir Sistemas que agem como seres humanos. Sistemas que agem racionalmente. Fonte: Elaborado com base em Russell; Norvig, 2004. Quadro 1.2 - Definições de IA conforme o framework de quatro categorias Sistemas que pensam como seres humanos Sistemas que pensam racionalmente “O novo e interessante esforço para fazer os computadores pensarem ... máquinas com mentes , no sentido total e literal.” (Haugeland, 1985) “O estudo das faculdades mentais pelo uso de modelos computacionais.” (Charniak; McDermott, 1985) “[Automatização de] atividades que associamos ao pensamento humano, atividades como a tomada de decisões, a resolução de problemas, o aprendizado...” (Bellman, 1978) “O estudo das computações que tornam possível perceber, raciocinar e agir.” (Winston, 1992) Sistemas que atuam como seres humanos Sistemas que atuam racionalmente “A arte de criar máquinas que executam funções que exigem inteligência quando executadas por pessoas.” (Kurzweil, 1990) “A Inteligência Computacional é o estudo do projeto de agentes inteligentes.” (Poole et al., 1998) Fonte: Russell; Norvig, 2004, p. 5, grifo do original. Ao passo que pensar se refere aos mecanismos implícitos existentes no cérebro (na mente), agir se refere à manifestação no mundo real de um comportamento inteligente. Podemos enquadrar na categoria pensar como um ser humano, por exemplo, um software inteligente que envolva tomada de decisões com base em conhecimentos adquiridos de um ser humano especialista. Na categoria pensar racionalmente, por sua vez, é possível incluir tanto um sistema inteligente que execute raciocínios de acordo com regras da lógica (como o uso da programação lógica, ou Prolog) quanto um sistema de jogo de xadrez que execute as regras predefinidas. 2 A palavra framework é usada com frequência na área de engenharia do conhecimento para denotar uma compilação de diferentes conceitos ou conhecimentos.

page_021 Para saber mais O computador Deep Blue, desenvolvido pela IBM (International Business Machines) na década de 1990, tornou-se famoso por vencer Garry Kasparov, campeão mundial de xadrez. Você pode acessar um texto sobre essa história por meio do link referenciado a seguir ou do QR Code disponível ao lado. ALTMAN, M. Hoje na história: 1996 - Kasparov derrota o computador Deep Blue da IBM. Opera Mundi , São Paulo, 17 fev. 2011. Disponível em: &lt; http://operamundi.uol.com.br/conteudo/noticias/9727/hoje+na+ historia+1996++kasparov+derrota+o+computador+deep+blue+da+ibm. shtml &gt;. Acesso em: 28 jun. 2018. Como se pode observar, diferentes conceitos de IA podem ser enquadrados no framework de Russell e Norvig (2004). De acordo com Luger (2013, p. 1), a IA “pode ser definida como o ramo da ciência da computação que se ocupa da automação do comportamento inteligente”. As teorias e técnicas concernentes devem ser fundamentadas em princípios sólidos e aplicadas a partir dos estudos da ciência da computação, abrangendo as estruturas de dados e algoritmos implementados por meio de linguagens e técnicas de programação. Desse modo, a definição de Luger (2013) pode enquadrar-se também na categoria relacionada à ação. Quanto ao comportamento inteligente referido nessa citação, ele requer uma ação sobre o ambiente e é característico da automação e da robótica. É o caso, por exemplo, de um robô antropomórfico que execute movimentos similares aos do ser humano (tal como o robô Asimo, desenvolvido pela Honda, que caminha, corre, empurra carrinho de supermercado e serve cafezinho). Um robô como esse poderia ser classificado na categoria agir como um ser humano. Para saber mais Para conhecer o robô Asimo, cujo projeto foi desenvolvido pela empresa japonesa Honda, com a finalidade de executar diversas tarefas cotidianas do ser humano, acesse o link referenciado a seguir ou o QR Code disponível ao lado. ASIMO: o robô humanoide da Honda. Disponível em: &lt; https://www. youtube.com/watch?v=Mp0lJz78zEM &gt;. Acesso em: 28 jun. 2018. Na categoria agir racionalmente, por sua vez, podem ser incluídos robôs que executem alguma atividade no ambiente de maneira diferente da humana. É o

page_022 caso de um robô aspirador de pó que executa um algoritmo de limpeza desviando-se de obstáculos por meio de seu sensoriamento de proximidade. Um robô de solda que opera em uma fábrica também pode ser assim categorizado. Para saber mais O termo robô provém do inglês robot, que, por sua vez, resulta de uma tradução da palavra robota, cunhada por Karel Capek (escritor nascido onde hoje se localiza a República Tcheca). O termo significa “trabalho compulsório ou escravo”. Capek escreveu a peça de teatro R.U.R. (iniciais de Rosumovi Univerzální Roboti), que conta a história do cientista Rossum, desenvolvedor de uma substância utilizada para a fabricação de humanoides. Você pode conhecer um pouco mais sobre essa e outras histórias que envolvem robôs acessando o post “Robôs do Passado” pelo link indicado a seguir ou por meio do QR Code disponível ao lado. GAZIRE, N. Robôs do passado . 19 abr. 2012. Disponível em: &lt; http:// www.select.art.br/robos-do-passado/ &gt;. Acesso em: 28 jun. 2018. 1.2 - Linhas de pesquisa Os estudos na área de IA resultam da confluência de pesquisadores de diversas áreas do conhecimento: filosofia, matemática, engenharia de computação, ciências cognitivas, psicologia, cibernética e outras. Muitos desses cientistas começaram suas pesquisas em suas áreas de origem e, depois, adotaram objetos de investigação pertinentes à pesquisa de IA. Uma indagação comum a esses especialistas em áreas tão diversificadas refere-se ao funcionamento do cérebro ou da mente, um campo de investigação que tem ramificações na filosofia e na psicologia cognitiva e exerce influência decisiva na maneira como se constroem dispositivos inteligentes. A confluência de múltiplas disciplinas com abordagens variadas para o estudo e o desenvolvimento de AI levou à distinção de duas linhas fundamentais de pesquisa. Se assumirmos a perspectiva que prioriza o cérebro com seus elementos mais básicos, os neurônios e as sinapses que os conectam, nosso principal desejo é construir cérebros artificiais, com neurônios artificiais que simulem a maneira como os mecanismos eletroquímicos dos cérebros biológicos funcionam. Mas quando adotamos uma perspectiva centrada na mente , que atua com base no processamento de símbolos, como um software

page_023 executado sobre um hardware (cérebro fisiológico), então, nosso desejo mais decisivo é construir dispositivos que lidem com tais símbolos da mesma forma como a mente humana os processa. O primeiro caso se enquadra na linha de pesquisa em IA que denominamos conexionista , voltada à arquitetura de dispositivos que simulem as células biológicas que interagem para que ocorram os processos responsáveis pela inteligência. Na linha conexionista, podemos exemplificar com as pesquisas que visam ao desenvolvimento de redes neurais artificiais e de sistemas imunológicos artificiais. As redes neurais artificiais (RNA) constituem um campo de pesquisa que tem por preocupação lidar com tarefas como o reconhecimento de padrões, a previsão e a tomada de decisão mediante o uso de redes de unidades conectadas, treinadas por algoritmos que funcionam com base em amostras do mundo real e podem, assim, aprender a classificar padrões (Haykin, 2001). Os sistemas imunológicos artificiais tomam por referência o funcionamento do sistema imunológico dos seres vivos, que reconhece de forma muito rápida quaisquer elementos estranhos (antígenos) que entram em um organismo vivo e desencadeiam uma reação defensiva, a qual resulta na produção de anticorpos destinados a eliminar os antígenos invasores (Medeiros et al., 2008). No segundo caso, há a linha de pesquisa denominada simbólica , que busca lidar com processos inteligentes utilizando linguagens baseadas em lógica e na construção de redes semânticas para solucionar problemas e simular conhecimento especialista para contextos de diagnóstico. Os sistemas derivados dessa linha de pesquisa são os sistemas baseados em conhecimento , incluindo as pesquisas sobre a linguagem Lisp (Bittencourt, 1998), que trabalha com representação de conhecimento em forma de listas, e a linguagem de programação lógica Prolog (Palazzo, 1997, p. 2), que “permite a manipulação de símbolos através de representação de conhecimento na forma de fatos e regras”. Os sistemas especialistas constituem-se em uma das áreas mais relevantes da linha simbólica. O termo se refere a sistemas em que o conhecimento de um especialista humano em uma área bem-delimitada é representado por uma linguagem, de forma a permitir o diagnóstico de situações e a execução de ações como se um ser humano os fizesse (Russell; Norvig, 2004). Portanto, é importante salientar que, na linha simbólica, a preocupação é dirigida à forma como a mente pensa, e não ao funcionamento do cérebro, com suas partes e divisões. Também na área simbólica, há pesquisas realizadas na área de ontologias , que se referem a representações do conhecimento obtidas por consenso,

page_024 em áreas de domínio específicas do conhecimento humano, podendo ser manipuladas tanto por pessoas quanto por agentes inteligentes. As ontologias permitem representação e procedimentos para inferência e raciocínio sobre tal representação, possibilitando o desenvolvimento da web semântica (Corcho; Fernández-López; Gómez-Pérez, 2008). Outra linha de pesquisa que se soma à simbólica e à conexionista e que não se limita ao esquema mente-cérebro é a denominada evolucionária , na qual se fundamentam as pesquisas de IA relacionadas ao modo como se processa a evolução biológica sobre o planeta, que buscam simular processos evolucionários semelhantes em sistemas de computador com vistas à resolução de problemas. Nessa linha de pesquisa enquadra-se uma das áreas mais exploradas no campo da IA: a dos algoritmos genéticos . Trata-se de uma classe de algoritmos de busca, que implementam conceitualmente uma solução inicial, a qual evolui ao longo da execução do próprio algoritmo. No decorrer dessa execução, aplicam-se operadores que simulam a seleção natural biológica, o cruzamento de cromossomos e a mutação genética, de modo que se produzem soluções melhores ao longo de várias gerações (Linden, 2012). Outra área bastante estudada é a da programação genética . Nesse caso, não há a preocupação em elaborar programas, pois o próprio algoritmo cria uma programação inicial, e os blocos de programas vão se combinando e evoluindo de acordo com o objetivo a ser alcançado, até que se obtenham programas capazes de executar a tarefa desejada. Também se aplicam à programação genética processos equivalentes à seleção natural biológica e à mutação genética (Koza, 1992). Diante desse cenário, portanto, é possível reconhecer uma divisão das linhas de pesquisa em IA em três grandes áreas: 1) simbólica, 2) conexionista e 3) evolucionária. 1.3 - Breve histórico A primeira manifestação oficial como campo de pesquisas científicas em inteligência artificial foi registrada em 1956, por ocasião da Conferência de Darthmouth. Tratava-se de uma conferência de verão, com duração de dois meses, promovida pelo Darthmouth College (Hanover, New Hampshire), sobre temas como computação automática, computação com uso da linguagem natural, redes neurais, aleatoriedade e criatividade e abstrações. Os proponentes do evento foram os pesquisadores John McCarthy (Darthmouth College), Marvin

page_025 Minsky (Universidade de Harvard), Nathaniel Rochester (IBM) e Claude Shannon (Bell Laboratories). No Quadro 1.3, a seguir, podemos encontrar breves biografias desses proponentes e de alguns outros pesquisadores que viabilizaram a então nascente área de IA. Quadro 1.3 - Principais pesquisadores que contribuíram para a criação do campo da IA Pesquisador Contribuição John McCarthy (1927-2011) Considerado um dos fundadores da disciplina, foi quem cunhou o termo inteligência artificial, além de ter sido um dos organizadores da Conferência de Dartmouth. Desenvolveu a família de linguagens de programação Lisp, que trabalha basicamente com listas de dados. Teve influência no desenvolvimento da linguagem Algol e popularizou a ideia de compartilhamento de tempo (time sharing). Marvin Minsky (1927-2016) Cientista cognitivo, é considerado cofundador da área de IA. Foi um dos organizadores da Conferência de Dartmouth e também cofundador do laboratório de IA do Massachusetts Institute of Technology (MIT). Sua principal contribuição foi ter construído o primeiro computador com base em redes neurais. Escreveu com Seymour Papert o livro Perceptrons, no qual descreveram a incapacidade do perceptron simples para resolver certos problemas, como o problema do XOR 3 . Desenvolveu uma teoria da mente como uma sociedade de agentes, em que a inteligência resulta da interação de partes não inteligentes. Nathaniel Rochester (1919-2001) Considerado cofundador da inteligência artificial, foi engenheiro e pesquisador da IBM. Liderou um grupo de estudos que empreendeu vários projetos nas áreas de reconhecimento de padrões e teoria da informação. Entre outros resultados bem-sucedidos, o grupo simulou o comportamento de redes neurais abstratas em um computador IBM 704. Claude Shannon (1916-2001) Matemático, engenheiro eletrônico e criptógrafo, é considerado o pai da teoria da informação, bem como um dos inventores do circuito digital e do computador digital. Propôs uma medida de incerteza de informação, que constitui o fundamento da teoria matemática da comunicação. Também foi participante e organizador da Conferência de Darthmouth. Norbert Wiener (1894-1964) Matemático que ficou conhecido como o fundador da cibernética. Foi o primeiro a constatar que a informação estava no mesmo nível de importância da matéria ou da energia. Trabalhou para o governo estadunidense no desenvolvimento de sistemas de mira automática. Desenvolveu o estudo dos sistemas autorregulados e formulou o conceito de retroalimentação negativa. Foi integrante das conferências Macy, contribuindo, assim, para a consolidação da teoria cibernética. Frank Rosenblatt (1928-1971) Psicólogo que foi considerado uma espécie de “homem da Renascença” em virtude de sua excelência em várias áreas, incluindo computação, matemática, neurofisiologia, astronomia e música. Em 1957, inventou o perceptron, um dispositivo eletrônico construído de acordo com princípios biológicos e que demonstrava capacidade de aprendizado. Desenvolveu e estendeu a ideia que deu origem ao perceptron em diversos artigos e em seu livro Princípios de neurodinâmica. 3 XOR refere-se ao operador ou-exclusivo da lógica. Fonte: Elaborado com base em Russell; Norvig, 2004; Haykin, 2001; Bittencourt, 1998.

page_026 Assim como podemos distinguir diferentes linhas de pesquisa em IA, também é possível reconhecer certos eventos que marcaram a história dessa disciplina. De modo geral, nos dias de hoje, as aplicações em mecatrônica e robótica não utilizam apenas elementos derivados de uma teoria ou de outra, mas abordagens híbridas, que buscam explorar o melhor que cada técnica ou algoritmo pode oferecer, de acordo com os problemas em questão. Para saber mais O documento contendo a chamada para o projeto de pesquisa de verão em inteligência artificial no Dartmouth College, de autoria de John McCarthy, Marvin Minsky, Nathaniel Rochester e Claude Shannon, pode ser acessado por meio do link indicado a seguir ou do QRCode disponível ao lado. MCCARTHY, J. et al. A Proposal for the Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence . 31 Aug. 1955. Disponível em: &lt; http:// www-formal.stanford.edu/jmc/history/dartmouth/dartmouth.html &gt;. Acesso em: 28 jun. 2018. Na Figura 1.1, apresentamos uma linha do tempo que registra alguns dos eventos que marcaram o desenvolvimento da linha conexionista . Basicamente, os neurônios foram descobertos no início do século XX pelo neurofisiologista espanhol Santiago Ramon y Cajal (1852-1934). Em 1943, nasce a área de estudos de redes neurais com a primeira modelagem, feita por Warren S. McCulloch e Walter Pitts, de um neurônio artificial. As redes neurais se disseminam a partir da pesquisa de Rosenblatt, com a criação de seu perceptron, um classificador binário baseado em entradas provenientes de sensores e que conseguia decidir se tais entradas pertenciam a uma classe específica (Haykin, 2001).

page_027 Figura 1.1 - Linha do tempo com os principais eventos que marcaram a abordagem conexionista da IA Fonte: Elaborado com base em Haykin, 2001. Para saber mais Com seus estudos sobre o perceptron, Rosenblatt fez uma série de contribuições para o desenvolvimento da IA. Acesse-as por meio do link indicado a seguir ou do QRCode disponível ao lado. ROSENBLATT, F. Rosenblatt’s Contribution . Disponível em: &lt; http:// csis.pace.edu/~ctappert/srd2011/rosenblatt-contributions.htm &gt;. Acesso em: 28 jun. 2018. De forma geral, no período de desenvolvimento da IA, o otimismo referente à possibilidade de decifrar os mecanismos da inteligência humana deu

page_028 vazão a muitas promessas e, posteriormente, a decepções. Isso ocorreu em consequência tanto do desconhecimento dos princípios que fundamentam a inteligência quanto dos limites práticos relativos à capacidade de processamento dos computadores que estavam disponíveis à época das pesquisas (Russell; Norvig, 2004). Os pesquisadores da área de IA eram bastante ousados em suas previsões de sucesso das pesquisas. Em 1957, por exemplo, Herbert Simon previa que em 10 anos um campeonato mundial de xadrez seria vencido e um teorema matemático relevante seria provado por um computador (Russell; Norvig, 2004). Ainda que não tenham levado dez anos para se realizar, porém, tais previsões finalmente se concretizaram depois de transcorridos 40 anos. Na Figura 1.2, apresentamos uma linha do tempo que enumera alguns eventos marcantes da abordagem simbólica da IA. Figura 1.2 - Linha do tempo com os principais eventos que marcaram a abordagem simbólica da IA Fonte: Elaborado com base em Russell; Norvig, 2004; Bittencourt, 1998; Weizenbaum, 1976.

page_029 Conforme Bittencourt (1998), a história da IA simbólica pode ser dividida em três períodos: clássico, romântico e moderno. No período clássico (1956-1970), o objetivo era a simulação da inteligência humana utilizando solucionadores gerais de problemas e sistemas baseados em lógica proposicional e de primeira ordem. O principal motivo do fracasso foi a subestimação da complexidade computacional dos problemas. No período romântico (1970-1980), pretendia-se simular a inteligência humana em situações predeterminadas utilizando formalismos de representação do conhecimento adaptados ao problema, e não mais formalismos gerais, como se propunha no período anterior. Mesmo assim, o que se obteve foi o fracasso motivado pela subestimação da quantidade de conhecimento necessária para resolver mesmo o problema mais banal do cotidiano. Entretanto, houve o desenvolvimento de vários conceitos que impulsionaram algumas áreas da ciência da computação, como o da orientação ao objeto, o dos ambientes de desenvolvimento e de softwares e o de processamento de tempo compartilhado. No período moderno (1980-), o objetivo tem sido simular o comportamento de um especialista humano ao resolver problemas em domínios bem específicos. Como metodologias, utilizam-se sistemas de regras de produção, modelos de representação de conhecimento com incerteza e também algumas abordagens conexionistas. Ainda assim, um motivo de fracasso continua sendo subestimar o problema da aquisição de conhecimento. Porém, outras áreas da computação foram beneficiadas com as pesquisas resultantes, tais como a engenharia de softwares e os bancos de dados. A linha evolucionária caracteriza-se pela aplicação da teoria da evolução natural (Darwin, 2010) e seus conceitos a simulações de computador e algoritmos para resolução de problemas. Os modelos mais conhecidos são relativos à área de algoritmos genéticos, programação genética, autômatos celulares e vida artificial. Algoritmos genéticos são aplicados em problemas de otimização, na busca de soluções ótimas em problemas intratáveis 4 . Hoje, utilizamos os conceitos de algoritmos genéticos e programação evolucionária em arquitetura de circuitos eletrônicos, programação de jogos, previsão do tempo, descoberta de identidades matemáticas e modelagem de sistemas planetários extrassolares. Na Figura 1.3, apresentamos uma linha do tempo com alguns eventos que marcaram o desenvolvimento da linha evolucionária da IA. 4 Um problema é considerado tratável quando seu limite superior de complexidade é polinomial e intratável quando o limite superior é exponential (Toscani; Veloso, 2009).

page_030 Figura 1.3 - Eventos que marcaram a linha evolucionária da IA Fonte: Elaborado com base em Bittencourt, 1998; Linden, 2012; Koza, 1992. Síntese Neste capítulo, ao introduzir o estudo da IA, discutimos sua importância como área de pesquisa em franca expansão, a qual reúne conhecimentos de diversas áreas e soma contribuições de vários pesquisadores. Apresentamos diferentes definições de IA, conforme os quadrantes originados dos critérios adotados pelos processos de raciocínio e de comportamento. Retratamos também as três linhas de pesquisa em IA: simbólica, conexionista e evolucionária, as quais demonstram diferentes perspectivas na

page_031 construção de sistemas inteligentes, de acordo, respectivamente, com a mente, o cérebro e a teoria da evolução proposta por Darwin. Em um breve histórico da IA, destacamos os principais pesquisadores dessa disciplina: Minsky, McCarthy, Rochester, Shannon e Rosenblatt. Evidenciamos os eventos mais marcantes e os pesquisadores de maior relevo envolvidos em cada linha de pesquisa. Após esta abordagem inicial, seguiremos com o estudo dos diferentes conteúdos e técnicas de IA, a começar pelo tema do nosso próximo capítulo, que contemplará os agentes inteligentes. Questões para revisão 1. Conceitue inteligência artificial, considerando os quatro quadrantes referentes a processos de pensamento e de comportamento. 2. Quais são as principais linhas de pesquisa da IA? 3. Qual é o evento-chave para o surgimento da IA como um campo fértil de pesquisas? 4. Cite três personalidades históricas para a IA e mencione seus principais feitos nesse campo. 5. Cite três eventos de cada linha de pesquisa e o respectivo período (ano). 6. Opine sobre a importância da IA para o mundo atualmente.

page_035 CAPÍTULO 2 - AGENTES INTELIGENTES Com base na perspectiva assumida pela definição de inteligência artificial (IA) da categoria agir racionalmente (abordada no Capítulo 1), é possível definir agente como um artefato equipado de sensores com capacidade para perceber o ambiente e agir sobre ele por meio de atuadores (Russell; Norvig, 2004). Se compararmos a estrutura descrita com o corpo humano, os sensores equivalem aos olhos, aos ouvidos, ao nariz e aos órgãos do tato. Quanto aos atuadores , podemos equipará-los às mãos, às pernas e à boca, bem como a outras partes de nossa anatomia (Russell; Norvig, 2004). Nos dias atuais, os robôs são construídos dotados de sensores, tais como câmeras, dispositivos de infravermelho e sensores de som e ultrassom, de gás, de temperatura e de umidade. Quanto aos atuadores, podemos mencionar os servomotores, os motores de passo, os pistões hidráulicos e os relês. No entanto, ressaltamos que um agente precisa também processar os sinais provenientes dos sensores para efetuar sobre o ambiente alguma ação que possa ser caracterizada como inteligente. A interação do agente inteligente com o meio pode ser visualizada na Figura 2.1, a seguir.

page_036 Figura 2.1 – Interação do agente inteligente com o ambiente Fonte: Russell; Norvig, 2004, p. 34. É possível definir percepções como os sinais que são captados do ambiente pelos sensores do agente e que são, então, processados em algum mecanismo de raciocínio para, depois, resultar em ações sobre o ambiente por meio dos atuadores. Porém, um agente não deve considerar apenas o que está sendo percebido no momento, mas também considerar a memória do que já foi percebido por ele, o que se perfaz em uma sequência de percepções . Dessa forma, “a escolha de ação de um agente em qualquer instante dado pode depender da sequência inteira de percepções observadas até o momento” (Russell; Norvig, 2004, p. 34). Em matemática, diz-se que o comportamento de um agente é definido pela sua função. A função do agente tem o objetivo de mapear as possíveis ações por meio das sequências de percepções disponíveis no armazenamento desse agente (Russell; Norvig, 2004). Uma das dificuldades para a construção de agentes inteligentes está em quão completa pode ser a descrição de seu comportamento. Agentes que desenvolvam tarefas simples, como um robô aspirador, têm uma função de agente bem delimitada, de forma a produzir um comportamento a ser aplicado a uma gama bem definida de ambientes nos quais ele pode fazer a limpeza. Por outro lado, um robô destinado a jogar xadrez apresenta um desafio, pois a quantidade de jogadas possíveis chega a valores astronômicos (aproximadamente 10 120 possibilidades - o número estimado de átomos no Universo chega a 10 80 ).

page_037 Consequentemente, um agente inteligente dedicado ao jogo de xadrez deve ter sua função de agente limitada, de modo que não leve milhões de anos para fazer uma jogada e que tenha memória suficiente para armazenar jogadas possíveis, considerando um horizonte de poucas jogadas à frente. Uma função de agente pode ser implementada por meio de uma tabela de possíveis ações relacionadas a uma sequência de percepções. Essa tabela é pensada como uma caracterização externa do agente. Por outro lado, considerando os limites do agente, a função deste é implementada por meio de um programa de agente. Nesse sentido, a função do agente é uma descrição matemática abstrata , e um programa de agente é uma implementação concreta , ligada à forma com que o agente é construído, ou seja, à sua arquitetura (Russell; Norvig, 2004). A Figura 2.2 apresenta um exemplo bastante simples: um robô aspirador e a representação de seu mundo. A abstração considera que o robô está localizado em um quadrado central, que se refere ao estado inicial. Nos quadrados restantes, pode haver sujeira ou não. A partir de tal premissa, uma sequência de ações deve ser pensada de forma que o robô cumpra o objetivo de limpar o ambiente. Note a identificação de cada quadrado como elemento de uma matriz. Figura 2.2 - Representação do ambiente de um robô aspirador

page_039 Com base nesse exemplo de mundo do robô aspirador de pó, podemos imaginar uma série de variações. Para a construção do Quadro 2.1 (com a função do agente), foram escolhidas apenas quatro ações possíveis: 1) mover-se para frente, 2) mover-se à direita, 3) aspirar o pó e 4) parar. Pode-se conceber outras sequências que contemplem mover-se à esquerda, mover-se aleatoriamente etc. Há um modo correto de se executar a tarefa? O que faz um agente ser bom a ponto de poder ser considerado inteligente? Para responder a essas perguntas, precisamos conceituar agente racional: aquele que, como resultado de suas ações, obterá o maior sucesso. Assim, é necessário algum método para quantificar o sucesso de um agente (Russell; Norvig, 2004). Por meio de medidas de desempenho , é possível verificar se um agente teve sucesso na execução de sua tarefa. Como explicitado na Figura 2.3 e no Quadro 2.1, a sequência de ações fez com que o robô aspirador passasse por uma sequência de estados. Se essa sequência é a desejável, então, é viável afirmar que o robô funcionou bem. A medida de desempenho precisa ser uma medida objetiva, que tenha sido planejada na construção do robô (Russell; Norvig, 2004). Nem sempre a definição de uma medida de desempenho é tarefa fácil, contudo. Por exemplo, outras medidas para avaliar o desempenho do robô aspirador poderiam ser o número de ações ou o tempo consumido para executar a tarefa, ou, ainda, a qualidade de limpeza em relação ao tempo consumido. Com base nas informações que apresentamos até aqui, pode-se, agora, definir um agente racional da seguinte forma: “Para cada sequência de percepções possível, um agente racional deve selecionar uma ação que se espera venha a maximizar sua medida de desempenho, dada a evidência fornecida pela sequência de percepções e por qualquer conhecimento interno do agente” (Russell; Norvig, 2004, p. 36). Assim, a racionalidade em qualquer instante depende de quatro fatores: 1. A medida de desempenho como critério para obtenção do sucesso da tarefa. 2. O conhecimento prévio do agente com relação ao ambiente. 3. As ações que o agente pode executar. 4. A sequência de percepções que o agente tem até o momento. (Russell; Norvig, 2004, p. 36, grifo nosso) Analisando-se o exemplo do robô aspirador, uma medida de desempenho pode ser tomada a partir de uma pontuação para cada quadrado limpo em um período definido de tempo (por exemplo, 9 quadrados limpos a cada minuto). O ambiente do robô é previamente conhecido, ainda que a sujeira possa variar de quadro a quadro. As ações que o robô pode executar são: mover-se à frente, mover-se à direita, aspirar e parar. De acordo com a sequência de percepções,

page_040 o robô identifica o quadrado onde se encontra (via leitor de posição ou acelerômetro, por exemplo) e verifica se ele tem sujeira ou não (utilizando câmera). Assim, podemos classificar o robô aspirador como um agente racional. A racionalidade em um agente significa que ele buscará maximizar o desempenho esperado , não o desempenho real. Mas isso não quer dizer que ele realizará de fato a melhor ação quando esperado. As situações no ambiente podem mudar e outras variáveis que não tenham sido consideradas poderão interferir, modificando seu comportamento. A racionalidade é uma medida de quão inteligente o agente poderá ser, mas não significa que seu comportamento será robusto o bastante para abarcar todas as possibilidades, quando exigido seu desempenho real. Em outras situações, é necessário que o agente não só reaja às informações coletadas, mas também obtenha um aprendizado com base em suas percepções. Assim, ele pode iniciar sua tarefa com algum conhecimento prévio e, à medida que interage com o ambiente, vai adquirindo mais experiência. Nas situações em que o ambiente é completamente conhecido, ele pode apenas agir de acordo com sua função de agente. Em ambientes que mudam com o passar do tempo, é preciso projetar o agente de forma que ele possa gravar novas regras que venham a surgir. Aliado a isso, temos o conceito de autonomia , que determina até que ponto o agente depende de um conhecimento prévio ou se ele deve aprender durante a execução de sua tarefa para compensar premissas incorretas. Um agente que aprende novas regras impostas pelo ambiente demonstra sua autonomia. Por exemplo, um robô aspirador que preveja a probabilidade de aparecer mais sujeira trabalhará melhor do que aquele que siga unicamente as regras de atuação predefinidas (Russell; Norvig, 2004). 2.1 - Natureza dos ambientes A caracterização do ambiente onde o agente atuará vai determinar o sucesso de sua execução. Quando o robô aspirador foi caracterizado como um agente racional, tiveram de ser especificados: o ambiente onde seria feita a limpeza, a medida de desempenho e os sensores e atuadores do robô. Na modelagem de um agente racional, é necessário definir de maneira tão completa e precisa quanto possível o ambiente de tarefa (Russell; Norvig, 2004). Esse ambiente pode ser delimitado por meio de Performance, Environment, Actuators and Sensors (Peas - Desempenho, Ambiente, Atuadores e Sensores). No Quadro 2.2, apresentamos alguns exemplos de tipos de agentes e respectivos Peas.

page_041 Quadro 2.2 - Exemplos de agentes racionais e as descrições do Peas Tipo de agente Medida de desempenho Ambiente Atuadores Sensores Sistema de xadrez Calcular a jogada ótima; ganhar a partida. Tabuleiro 8 x 8, peças de xadrez, posições iniciais, jogadas possíveis. Braço articulado para mover as peças. Câmera para ver as posições das peças. Tutor inteligente Maximizar as notas dos alunos nos testes. Área de interação do software, chat de mensagens. Mostrar conteúdos; exibir exercícios. Entrada pelo teclado. Robô de solda Efetuar os pontos de solda no tempo previsto; garantir qualidade da solda. Linha de montagem. Braço articulado para movimentos no espaço, ponteira de solda. Identificação de novo objeto a ser soldado; determinação da quantidade e da temperatura de solda. Fonte: Elaborado com base em Russell; Norvig, 2004. 2.2 - Propriedades dos ambientes de tarefas Em IA, a variedade de ambientes para atender a diferentes tipos de problemas é muito grande. Por isso, é interessante classificar os ambientes de tarefas conforme categorias, que influenciam na definição dos parâmetros dos projetos. O Quadro 2.3 descreve essas possibilidades de classificação de acordo com diversos critérios, apresentando alguns exemplos correlatos. Quadro 2.3 - Classificação dos ambientes de tarefa Critério Descrição Exemplos Completamente observável x parcialmente observável • Sensores do agente acessam de forma completa os estados do ambiente em cada instante: ambiente completamente observável. • Constado ruído, sensoriamento impreciso ou lacuna nos estados: parcialmente observável. • Jogo de xadrez: completamente observável. • Sistema de busca na internet: parcialmente observável. Determinístico x estocástico • Próximo estado completamente determinado pelo estado atual e pela ação executada pelo agente: ambiente determinístico; caso contrário: ambiente estocástico. • Sistema determinístico, mas com elementos estocásticos: ambiente estratégico. • Robô aspirador de pó: determinístico. • Carro com direção autônoma: estocástico. Episódico x sequencial • Agente experimenta os eventos de maneira atômica: ambiente episódico - os episódios começam pela percepção do agente e pela execução de uma única ação. • Estados atuais dependem dos estados anteriores: ambiente sequencial. • Robô aspirador de movimento aleatório: episódico. • Jogo de xadrez: sequencial. (continua)

page_042 (Quadro 2.3 - conclusão) Critério Descrição Exemplos Estático x dinâmico • Ambiente se altera enquanto o agente está executando a tarefa: ambiente dinâmico. • Ambiente não se modifica durante a execução: ambinete estático. • Há situações em que os ambientes podem ser caracterizados como semidinâmicos. • Jogo de xadrez: estático. • Carro com direção autônoma: dinâmico ou semidinâmico, considerando as rotas predefinidas. Discreto x contínuo • Considera tanto o tempo quanto o estado do ambiente e das percepções e ações. • Sequência de estados discretos: muda de forma brusca de um estado para outro. • Sequência de estados contínua: muda de forma suave. • Jogo de xadrez: discreto. • Sistema de refrigeração de temperatura: contínuo. Individual x multiagente • Quando há apenas um agente atuando para resolver o problema: ambiente de agente individual. • Quando há atuação de mais de um agente: ambiente multiagente. • Jogo de xadrez: agente individual ou multiagente (quando um agente joga contra outro). • Sistema de busca na internet: multiagente (utiliza vários bots que encontram e organizam a informação). Fonte: Elaborado com base em Russell; Norvig, 2004. A seguir, o Quadro 2.4 traz alguns exemplos de ambientes de tarefa e suas propriedades, conforme apresentadas no quadro anterior, para que seja possível compreender como diferentes agentes inteligentes podem ser caracterizados. Quadro 2.4 - Exemplos de ambientes de tarefa e as respectivas propriedades Ambiente de tarefa Observável Determinístico Episódico Estático Discreto Agente Jogo de palavras cruzadas Completamente Determinístico Sequencial Estático Discreto Único Xadrez com um relógio Completamente Estratégico Sequencial Semi Discreto Multi Pôquer Parcialmente Estratégico Sequencial Estático Discreto Multi Gamão Completamente Estocástico Sequencial Estático Discreto Multi Direção de táxi Parcialmente Estocástico Sequencial Dinâmico Contínuo Multi Diagnóstico médico Parcialmente Estocástico Sequencial Dinâmico Contínuo Único Analista de imagens Completamente Determinístico Episódico Semi Contínuo Único Robô de seleção de peças Parcialmente Estocástico Episódico Dinâmico Contínuo Único Controlador de refinaria Parcialmente Estocástico Sequencial Dinâmico Contínuo Único Instrutor interativo de inglês Parcialmente Estocástico Sequencial Dinâmico Discreto Multi

page_043 2.3 - Estruturas de agentes Até aqui, analisamos a natureza do ambiente de tarefa e suas propriedades apenas quanto a questões de comportamento, ou seja, no que se refere às ações executadas para determinada sequência de percepções. A partir deste ponto do livro, investigaremos o funcionamento interno dos agentes. Iniciemos pelo programa do agente , que faz parte do trabalho que envolve IA. Ele implementa a função do agente por meio do mapeamento que associa as percepções às ações. Desse modo, o agente funciona por meio de uma arquitetura que implementa os sensores e os atuadores com um processador que executa o programa do agente (Russell; Norvig, 2004). Segundo Russel e Norvig (2004, p. 46), os agentes podem ser assim classificados: • Agentes reativos simples. • Agentes reativos baseados em modelo. • Agentes baseados em objetivos. • Agentes baseados na utilidade. Nas subseções seguintes, examinaremos mais detidamente as descrições de cada um desses tipos. 2.3.1 - Agentes reativos simples Os agentes reativos simples selecionam as ações a serem executadas com base na percepção atual, desconsiderando o histórico de percepções (Figura 2.4). Figura 2.4 – Representação esquemática de um agente reativo simples Fonte: Russell; Norvig, 2004, p. 47.

page_044 O robô aspirador de pó, por exemplo, para verificar se existe ou não sujeira, o agente toma por base a sua posição atual após o movimento. Para implementar agentes reativos, é possível utilizar regras de produção - propostas genericamente, de acordo com o tipo de problema a ser resolvido - ou “ regras se-então [condição-ação]” (Bittencourt, 1998, p. 252, grifo nosso). Uma dessas regras faz o teste de uma condição que envolve as variáveis alimentadas pelos sensores e executa uma ação específica quando essa condição é verdadeira. SE &lt;condição&gt;, ENTÃO &lt;ação&gt; Por exemplo, o robô aspirador mencionado anteriormente pode seguir quatro regras quanto à execução da limpeza e da movimentação: 1. SE estado = sujo, ENTÃO aspirar. 2. SE estado = limpo, ENTÃO faça movimento = SIM; SENÃO faça movimento = NÃO. 3. SE faça movimento = SIM E quadrado na frente = SIM; ENTÃO direção do movimento = FRENTE. 4. SE faça movimento = SIM E quadrado na frente = NÃO; ENTÃO direção do movimento = DIREITA. Nesse sistema de quatro regras, a regra 1 se refere à limpeza do quadrado por meio da variável estado. No caso de o quadrado estar limpo, a variável faça movimento recebe o valor SIM, o que é feito pela regra 2. Com isso, as regras 3 e 4 ficam habilitadas para operar. É testada, então, a variável quadrado na frente (ou seja, é armazenado o valor do sensor que identifica o quadrado). Se houver um quadrado à frente, a variável de ação direção do movimento recebe o valor FRENTE. Caso não haja (ou seja, o quadrado estará à direita), a variável direção de movimento recebe o valor DIREITA. Esse é apenas um exemplo que usa regras básicas e serve para demonstrar de forma clara como funciona o agente reativo simples. Outras situações também podem ser consideradas. Contudo, é importante ter em mente que o programa do agente fica explícito por meio das regras que são executadas durante a movimentação do robô. Entretanto, no caso do robô aspirador, ele deve ficar em constante movimentação para fazer a limpeza, continuando a executar os movimentos mesmo quando não exista sujeira. Se o robô puder manter um estado interno relativo a todas as posições (ou seja, se puder fazer uma varredura antes do movimento), poderá se movimentar de forma mais eficiente para executar a tarefa de limpeza.

page_045 2.3.2 - Agente reativo com base em modelos Em um ambiente caracterizado como parcialmente observável, se o agente puder manter estados internos que sejam dependentes da sequência de percepções, poderá operar de forma mais efetiva na resolução do problema. Nesse caso, o agente trabalha com um estado interno que é dependente das informações sobre como o mundo (ambiente) evolui (Figura 2.5). Figura 2.5 – Representação esquemática de um agente reativo com base em um modelo Fonte: Russell; Norvig, 2004, p. 49. Voltemos ao robô aspirador. Se ele puder armazenar o histórico das percepções dos quadrados que ficam mais sujos que os outros, é possível melhorar o programa, de modo que o robô se movimente mais pelos quadrados em que a probabilidade de aparecer sujeira é maior. Outra possibilidade é fazer com que o robô consiga atualizar em um único momento a informação de todos os quadrados, por meio de sensores capazes de analisar cada um deles. Um agente que tem o conhecimento de “como o mundo funciona” apresenta o que se denomina modelo do mundo . Por isso, tal tipo de agente é chamado de agente reativo baseado em modelo. Entretanto, em certos casos, apenas a simples presença de um modelo do mundo não garante comportamento mais efetivo a um agente. Isso se tornará mais evidente na análise dos próximos tipos de agentes.

page_046 2.3.3 - Agentes com base em objetivos O fato de um agente ter conhecimento do estado atual do ambiente não é condição suficiente para que ele decida o que fazer. Além de o agente “saber” uma descrição do estado atual, é necessário que obtenha alguma informação quanto aos objetivos relacionados a situações ou cenários desejáveis. A tomada de decisão com base em objetivos é diferente da utilização de regras se-então, por envolver uma consideração sobre o futuro. O agente se pergunta: “O que acontecerá se eu fizer esta ou aquela ação?” ou “Isso me fará feliz?”. Tais informações nos agentes reativos não são representadas de maneira explícita, em decorrência do mapeamento direto das percepções para as ações (Figura 2.6). Figura 2.6 – Representação esquemática de um agente com base em objetivo Fonte: Russell; Norvig, 2004, p. 50. Ainda que o agente com base em objetivos possa parecer menos eficiente, ele tende a ser mais flexível. O conhecimento que dá o suporte às suas decisões é representado explicitamente, podendo ser atualizado ou modificado (Russell; Norvig, 2004). Para entender como isso funciona na prática, retomemos o exemplo do robô aspirador. O objetivo desse robô é executar sua tarefa considerando o custo de operação e o consumo de energia. No decorrer do tempo, ele pode calcular a frequência com que as limpezas são feitas e entrar em modo de economia de energia durante os intervalos, a fim de alcançar um resultado mais satisfatório.

page_047 Os objetivos de um agente permitem que se distingam entre estados felizes e infelizes de forma binária. Quando um agente precisa lidar com diferentes objetivos, é possível que estes entrem em contradição ou que nenhum deles seja alcançado. Por isso, é necessário que o programa inclua uma função específica para lidar com diversas situações de forma mais adequada ou útil (Russell; Norvig, 2004). 2.3.4 - Agentes com base em utilidade A função de utilidade permite quantificar o mapeamento de um estado ou uma sequência de estados em um número que descreve o grau de “felicidade” alcançado (Figura 2.7). Figura 2.7 – Representação esquemática de um agente com base em utilidade Fonte: Russell; Norvig, 2004, p. 51. Dessa maneira, a formalização de uma função de utilidade permite as tomadas de decisão racionais em dois casos em que os objetivos não se adéquam à situação (Russell; Norvig, 2004, p. 50): 1. quando são contraditórios e apenas alguns deles podem ser alcançados; 2. quando há vários objetivos e nenhum deles pode ser alcançado com certeza.

page_048 No primeiro caso, a função de utilidade pode especificar o grau de compromisso mais apropriado. No segundo caso, ela fornece um número que expressa um grau de probabilidade de sucesso que pondera a importância dos objetivos. 2.4 - Agentes com aprendizagem Até este ponto do livro, vimos as estruturas de diferentes agentes, alguns cujos programas respondem diretamente às percepções e outros com estados internos que permitem a representação de algum conhecimento da evolução do ambiente, tornando-os assim mais flexíveis às variações externas. Esses agentes são criados com conhecimento previamente definido e fixo. Seria possível imaginar uma situação em que o agente atuasse em um ambiente inicialmente desconhecido e ao longo do tempo adquirisse conhecimento? O agente com aprendizagem (ou agente de aprendizado) permite ir além do conhecimento prévio na construção do agente, dotando-o de mecanismos que lhe possibilitam aprender na experiência com o ambiente, tornando-o mais competente no decorrer da sua operação (Figura 2.8). Figura 2.8 – Representação esquemática de um agente com aprendizagem Fonte: Russell; Norvig, 2004, p. 52.

page_049 “Um agente de aprendizado pode ser dividido em quatro componentes conceituais” (Russell; Norvig, 2004, p. 51). Em suma, são eles: 1. elemento de desempenho - é a parte considerada até agora sobre o estudo dos agentes anteriores, que recebe as percepções e decide qual ação executar; 2. elemento crítico - informa ao elemento de aprendizado como o agente está se comportando em relação a um padrão fixo de desempenho; 3. elemento de aprendizado - utiliza a informação proveniente do crítico para modificar o elemento de desempenho para obtenção de um melhor funcionamento no futuro; 4. gerador de problemas - é o elemento responsável pela sugestão de novas regras e ações que podem levar a novas experiências (Russel; Norvig, 2004). Tomemos como exemplo um carro autônomo. Ele pode percorrer uma estrada de acordo com o elemento de desempenho embutido em sua programação, a uma velocidade definida e em uma faixa à esquerda. O elemento crítico recebe informações do mundo e as repassa ao elemento de aprendizado. Caso um carro que esteja posicionado logo atrás buzine, o elemento de aprendizado pode formular uma regra e definir que esse cenário de direção em uma faixa central ou à esquerda seja uma situação ruim e, assim, modificar o elemento de desempenho, de modo que o carro autônomo siga na faixa da direita. Síntese O conceito de agente inteligente é um dos mais importantes para o início do estudo do tema inteligência artificial, pois é com base nele que se executam tarefas que necessitam de processos de pensamento ou de ações inteligentes. Os agentes têm sensores para monitorar os ambientes e atuadores para agir sobre eles. Assim, trabalham com percepções e ações. Seu comportamento é definido pela sua função, que mapeia as possíveis ações com as sequências de percepções disponíveis em seu armazenamento de memória. A função do agente é entendida como um mapeamento abstrato, ao passo que o programa do agente é a implementação concreta desse mapeamento. Constatamos também que a racionalidade do agente depende da medida de seu desempenho, de seu conhecimento prévio, da sequência de percepções e das ações que está apto a executar.