page_002 André Guilhon Juliana Guamá Antonio Muniz Karine Cordeiro Cláudio Gomes Rodrigo Isensee Eduardo Gaspar Tatiana Escovedo Jornada Python Uma jornada imersiva na aplicabilidade de uma das mais poderosas linguagens de programação do mundo Rio de Janeiro 2022

page_003 Copyright© 2022 por Brasport Livros e Multimídia Ltda. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, sob qualquer meio, especialmente em fotocópia (xerox), sem a permissão, por escrito, da Editora. Editor: Sergio Martins de Oliveira Gerente de Produção Editorial: Marina dos Anjos Martins de Oliveira Editoração Eletrônica: Abreu’s System Capa: Trama Criações Técnica e muita atenção foram empregadas na produção deste livro. Porém, erros de digitação e/ou impressão podem ocorrer. Qualquer dúvida, inclusive de conceito, solicitamos enviar mensagem para editorial@brasport.com.br , para que nossa equipe, juntamente com o autor, possa esclarecer. A Brasport e o(s) autor(es) não assumem qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a pessoas ou bens, originados do uso deste livro. BRASPORT Livros e Multimídia Ltda. Rua Washington Luís, 9, sobreloja – Centro 20230-900 Rio de Janeiro-RJ Tels. Fax: (21)2568.1415/3497.2162 e-mails: marketing@brasport.com.br vendas@brasport.com.br editorial@brasport.com.br www.brasport.com.br

page_004 Jornada Colaborativa Experiências colaborativas que transformam vidas! Conectamos pessoas apaixonadas por tecnologia e agilidade, criamos livros colaborativos de alta qualidade e transformamos vidas compartilhando experiências e doando a receita para instituições carentes! Juntos somos mais inteligentes e já concretizamos várias iniciativas colaborativas (2019 e 2020): 1. Lançamento de oito livros com +400 coautores 2. JornadaSummits com +3.500 participantes em 13 sábados 3. JornadaCast com +50 episódios ao vivo 4. Jornada Learning com +500 participantes em 6 trilhas 5. Jornada Globo Day com 1.380 participantes ao vivo (3.453 inscritos) 6. Doação de R$ 137 mil para 12 instituições carentes 7. Impactamos +20 mil vidas (conteúdos + alimentação) Tudo começou com um sonho de compartilhar conhecimento através do livro “Jornada DevOps”, que foi escrito por 33 pessoas com experiências complementares. A união do time com outras comunidades em várias cidades mobilizou a disseminação de novas experiências. O experimento dos cinco Summits de lançamento dos três primeiros livros em 2019 uniu mais de 50 empresas e comunidades, permitindo ingressos com valor simbólico e direito a livro para 1.277 pessoas, além da doação de R$ 25 mil para quatro instituições carentes. O primeiro semestre de 2020 reforçou nosso trabalho colaborativo com 50 voluntários trabalhando intensamente na Jornada contra a crise , que arrecadou R$ 100 mil para 10 instituições com 13 sábados para mais de 3.500 participantes on-line que receberam 160 palestras de alta qualidade com 25 presidentes, 50 executivos e 80 experts em agilidade, tecnologia, inovação e transformação digital. A Jornada Learning iniciou no segundo semestre de 2020 com o objetivo de capacitar pessoas do mercado, captar recursos para lançar os novos livros da Jornada e ceder vaga gratuita para quem está em busca de recolocação com direito a livro, workshop , mentoria e camisa da Jornada. Graças ao apoio de várias organizações, disponibilizamos mais de 400 vagas gratuitas para colaborar na recolocação de pessoas que investem em sua qualificação. Nosso DNA é unir pessoas e tecnologia, aproveitando nossos participantes com perfil multidisciplinar: desenvolvedores, QA, sysadmin , arquitetos, product owners , gerentes de produtos, agile coach , scrum master , analistas de negócio, empreendedores, gerentes de projetos, psicólogas, executivos, UX, CX, equipes de RH, recrutadores, analistas de marketing, engenheiros, etc. Livros escritos pela Jornada Colaborativa até o momento: 1. “Jornada DevOps”, com 33 coautores e 4 organizadores. 2. “Jornada Ágil e Digital”, com 56 coautores e 2 organizadores. 3. “Jornada Ágil de Qualidade”, com 24 coautores e 4 organizadores. 4. “Jornada Saudável”, com 26 coautores e 7 organizadores. 5. “Jornada Ágil do Produto”, com 69 coautores e 4 organizadores. 6. “Jornada DevOps 2ª edição”, best-seller com 36 coautores e 4 organizadores. 7. “Jornada Ágil de Liderança”, com 86 coautores e 5 organizadores. 8. “Jornada Ágil Escalado”, com 64 coautores e 6 organizadores. 9. “Jornada Business Agility”, com 48 coautores e 5 organizadores. 10. “Jornada Kanban na prática”, com 23 coautores e 5 organizadores. 11. “Jornada Java”, com 32 coautores e 6 organizadores. 12. “Jornada Colaborativa”, com 44 coautores e 1 organizador. 13. “Jornada RH Ágil”, com 52 coautores e 7 organizadores. 14. “Jornada CSC”, com 46 coautores e 6 organizadores. 15. “Jornada Azure DevOps na prática”, com 18 coautores e 7 organizadores. 16. “Jornada OKR”, com 42 autores e 5 organizadores. 17. “Jornada Python”, com 57 coautores e 8 organizadores. 18. “Jornada de Inclusão”, com 40 coautores e 8 curadores. 19. “Jornada da Facilitação”, com 70 coautores e 6 curadores. Juntos somos mais inteligentes e podemos transformar mais vidas, criar amizades e fazer a diferença nas organizações e sociedade! Entre em nossa Jornada para participar das iniciativas que estejam ligadas ao seu propósito de vida: www.jornadacolaborativa.com.br www.jornadalearning.com.br https://www.linkedin.com/company/jornadacolaborativa/ https://www.meetup.com/pt-BR/JornadaColaborativa contato@jornadacolaborativa.com.br

page_005 Apresentação da Jornada Python Assim como o livro “Jornada Kanban na prática”, o sonho do livro Python começou na Jornada Summit do dia 14 de dezembro de 2019, no lançamento dos nossos três primeiros livros em Joinville. Durante um dos intervalos entre as palestras incríveis que organizamos em parceria com a comunidade Agile Joinville, tive um papo superanimado com o Rodrigo Isensee e lembro como se fosse hoje da sua grande paixão por desenvolvimento de software e Python. Fiquei tão empolgado com essa conversa que decidi mobilizar outras pessoas incríveis para iniciar mais um livro colaborativo. Como o time organizador tem um importante papel na escrita colaborativa, o próximo passo foi escolher pessoas dedicadas e comprometidas com a curadoria para garantir a qualidade de todo o conteúdo. Um dos grandes desafios das atividades que realizamos na Jornada Colaborativa é priorizar uma parte do nosso tempo para a escrita dos livros, e o líder do time organizador desempenha importante papel mobilizando os coautores e orquestrando todas as ações necessárias para o sucesso no resultado final. A escolha do André Guilhon como líder do time foi bem natural, pois já o conhecia desde a época em que eu lecionava em alguns cursos, mas fiquei seu fã quando assumiu responsabilidades na Jornada Summit e participou do livro “Jornada Ágil e Digital”. Somando ao Rodrigo e André, já conhecia a Karine Cordeiro desde o primeiro livro “Jornada DevOps” e a Tatiana desde o segundo livro, “Jornada Ágil e Digital”. Uma característica muito interessante na Jornada Colaborativa é que um amigo tem total autonomia para indicar pessoas de sua confiança, e fiquei muito feliz quando isso ocorreu no livro Python, com a chegada do Eduardo, da Juliana e do Cláudio ao nosso time organizador. A busca pelos coautores foi realizada considerando pessoas que admiramos, vivência na aplicação prática e repertórios complementares, trazendo diversidade de pontos de vista e diferentes níveis de experiência para construir um conteúdo com grande riqueza para nossos leitores. Considerando que as empresas dependem cada vez mais de software para sobreviver e prosperar no mercado, temos muito orgulho do resultado incrível que essa galera construiu e temos a convicção de que cada leitor será beneficiado em sua carreira com a aplicação deste suprassumo para desenvolvedores comprometidos em entregar soluções para seus clientes e sociedade. Antonio Muniz Fundador da Jornada Colaborativa

page_007 1. Introdução Eduardo Bizarria Gaspar Karine Cordeiro Rodrigo Isensee O que é, pra que serve e onde usar “Idealizado por loucos de uma comunidade de malucos”. Essa seria a melhor definição para este livro. Ele foi criado com o objetivo de atender aos vários perfis de utilizadores da linguagem, desde iniciantes até usuários avançados, apresentando as diversas facetas desta linguagem amplamente utilizada desde o desenvolvimento web até a ciência de dados, de maneira objetiva, mas sem perder os nuances de cada tipo de aplicação. Por ser uma linguagem de fácil assimilação, sintaxe simples e muito próxima da lin­guagem natural, Python é seguramente a melhor linguagem para programadores iniciantes ou provindos de outras áreas. Você seguramente irá cruzar com alguns juristas e jornalistas que tenham usado essa linguagem no desenvolvimento de aplicações para suas áreas. Devido à reduzida curva de aprendizado, Python é uma excelente escolha quando estamos falando do ambiente acadêmico, com forte presença na comunidade estatística, amplamente utilizada na introdução à programação e fortemente aplicada por pessoas que almejam transição de carreira ou estão em busca de novas habilidades. Queridinha dos cientistas de dados, é uma das linguagens mais utilizadas para desenvolvimento de modelos de inteligência artificial, estando continuamente em processo de melhoria para esse fim. Possui uma das comunidades mais democráticas dentre as linguagens de programação, mantendo-se de código aberto desde a sua concepção. Recebe melhorias tanto de pessoas físicas quanto de empresas que mantêm profissionais exclusivamente por conta das novas funcionalidades e bibliotecas. Alinhado com a evolução da web , possui framework s específicos para desenvolvimento de APIs bem como aplicações web das mais diversas. Destaca-se também como excelente ferramenta para automatização de processos e ainda no desenvolvimento de aplicações para internet das coisas. Durante a leitura deste livro você vai conseguir passar por todas as grandes áreas de utilização da linguagem, com exemplos práticos e ao mesmo tempo didáticos, de maneira leve e agradável. Não se espante se eventualmente se pegar rindo de um ou outro comentário dos coautores. Afinal, somos um bando de loucos de uma comunidade de malucos!

page_008 2. História do Python Wygna Yngrid da Silva Matias Xavier A história do Python começou em 1982 em Amsterdã, capital da Holanda, no CWI ( Centrum Wiskunde &amp; Informatica , Centro de Matemática e Ciência da Computação) que desenvolvia linguagens como Agre e ABC. Guido van Rossum, um dos desen­volvedores do projeto de criação da linguagem Abc, foi o criador do Python. Seu intuito era criar uma linguagem de programação que fosse interpretada, mas tivesse comandos simples e fáceis de entender, porque, segundo ele próprio, programas em C eram extremamente grandes, complicados de entender, e apenas programadores experientes eram capazes de compreender certos programas nesta linguagem. Além disso, também era seu objetivo que a linguagem fosse de fácil escrita, ou seja, que a escrita do código fosse o mais próximo o possível da escrita de um texto em inglês. Nesse ponto podemos dar como exemplo o seguinte código: try: #faz algo except: #trata exceção Enquanto boa parte das linguagens de programação prefere blocos try-catch , Python optou por try-except , uma vez que no dia a dia não dizemos catch para exceções e sim except . Finalmente, para atingir o objetivo de que os programas escritos no código sejam de simples entendimento (não existam blocos grandes e complicados de serem lidos), a última premissa de Python é a simplicidade da programação. Assim, reduz-se o tempo de desenvolvimento e entendimento de blocos de código em Python. A PEP 20 – The Zen of Python (PETERS, 2004) (as PEPs serão explicadas no Capítulo 5 – PEP – Python Enhancement Proposal ) apresenta um resumo das premissas de Python. É possível vê-las no seu Python, executando o bloco a seguir: import this Após a criação da linguagem, surgiu o desafio: dar um nome a ela. Dentro da Centrum Wiskunde &amp; Informatica (CWI), existia um padrão para a nomeação dos projetos internos. Tudo que era criado dentro do departamento era batizado com o nome de um programa que remetesse à televisão. Então, Van Rossum resolveu nomear a linguagem com base no seu programa de humor favorito, o Monty Python’s Flying Circus . Apesar do nome Python remeter diretamente à cobra píton (que em inglês se chama python ), esse não era o intuito inicial. Toda essa simbologia em relação à cobra surgiu a partir do primeiro livro da linguagem, publicado pela editora O’Reilly , que costuma publicar cada livro com um animal estampado na capa e escolheu para o primeiro livro uma píton. As primeiras versões do Python foram lançadas no início da década de 1990 e a linguagem começou a ganhar corpo com uma comunidade que gostava de sua simplicidade e facilidade de aprendizado. Em 2001 foi criada a fundação sem fins lucrativos Python Software Foundation (PSF), que hoje é uma das mantenedoras e coordenadoras do Python. Todo software precisa de manutenção, e com o Python não foi diferente. Atualmente a linguagem se encontra na terceira versão, lançada oito anos após publicação da segunda. Como exibido na Figura 2.1, o Python 2 ainda se encontra disponível para download . Isso ocorre por existirem sistemas que ainda utilizam esta versão. Figura 2.1. Versões do Python. Fonte: documentação oficial do Python (PYTHON, s.d.) Entre 2005 e 2006, o Python 2 estava na versão 2.6 e a comunidade do Python Software Foundation já tinha uma versão beta do Python 3. Mas a ideia não era simplesmente exterminar o Python 2 e colocar o Python 3 no lugar. Eles preferiram fazer uma estratégia de, em vez de substituir uma pela outra, fazer apenas o lançamento em paralelo. A ideia geral era que se pudesse obter os feedbacks da comunidade do Python 3 e ao mesmo tempo não prejudicar os diversos projetos existentes em Python 2. O Python 2 foi lançado até a versão 2.7 e agora o único processo que existe relacionado a ele é de correção. Todas as novas funcionalidades são lançadas no Python 3. Independentemente da versão, Python é uma só linguagem. A comunidade desenvolvedora, quando fez o Python 3, decidiu não ser radical a ponto de mudar toda a sintaxe da linguagem. O que eles fizeram foi investigar quais funcionalidades eram mal utilizadas e quais os modos e comandos que estavam defasados ou que estavam fugindo do padrão. O clássico exemplo é o print . O print é uma função, e no Python 2 era sem parênteses. Veja a comparação entre as versões dessa função no Python 2 e 3 na tabela a seguir: Tabela 2.1. Comparação entre versões – “Olá Mundo”. Fonte: a autora. &gt;&gt;&gt; print "Olá Mundo" Olá Mundo &gt;&gt;&gt; print ("Olá Mundo") Olá Mundo Python 2 Python 3 A versão 3.0 foi lançada em 2008 com o objetivo de corrigir vários problemas de design e facilitar mais ainda o aprendizado para os que estão iniciando, segundo o próprio Guido van Rossum. Como pode ser notado nos exemplos a seguir, a principal mudança foi em alguns tipos básicos. Tipos básicos – Classes No Python 2, era possível definir classe no modo clássico também, ou seja, sem uma herança explícita. Já no Python 3, mesmo se não estendermos a classe object explicitamente, ela será estendida por padrão. Tabela 2. 2. Comparação entre versões - Tipos básicos classes. Fonte: a autora. class C : # estilo clássico class C (object): # novo estilo class C (object): # novo estilo Python 2 Python 3 Tipos básicos – strings No Python 2, a string seguia o padrão ASCII, que é mundialmente utilizado, mas defasado. No Python 2, se fosse criada uma string acentuada, esta não era reconhecida, então utilizava-se o Unicode para permitir esse suporte. Já no Python 3, se reconheceu que toda string é uma Unicode por padrão. Tabela 2 .3. Comparação entre versões – Tipos básicos strings . Fonte: a autora. u "José toma café com açúcar." "José toma café com açúcar." Python 2 Python 3 Tipos básicos – Inteiros e longos No Python 2, um valor com uma magnitude maior se tornava inteiro longo, então se acrescentava “L” no final do inteiro. Já no Python 3, isso acabou: todos são considerados inteiros. Tabela 2.4. Comparação entre versões – Tipos básicos inteiros e longos. Fonte: a autora. x = 10000000000000000L long(x) x = 10000000000000000 int(x) Python 2 Python 3 Tipos básicos – Comparações Uma das alterações mais radicais foi a operação de comparação da diferença. No Python 2 se utilizavam os símbolos de menor e maior para expressar essa ideia, enquanto no Python 3 se utilizam o símbolos “!=”. Tabela 2 .5. Comparação entre versões – Tipos básicos comparações. Fonte: a autora. if x &lt;&gt; y: pass if x != y: pass Python 2 Python 3 Atualmente, a linguagem evolui de acordo com a comunidade. Todas as decisões de implementação de novas funcionalidades são decididas pelos programadores para serem adicionadas à próxima versão do Python. Hoje em dia a Python Software ­ Foundation (PSF) é patrocinada e apoiada por várias empresas conhecidas, entre elas a Microsoft, o Google e até mesmo a brasileira Globo.com, que utiliza o Python nos seus principais serviços, como no seu site e na transmissão de vídeo. A linguagem Python evoluiu tanto que hoje em dia é uma das linguagens padrão e já vem instalada em vários sistemas operacionais, dentre eles o Amiga OS, o NetBSD, o MacOS e todas as distribuições Linux.

page_009 3. Por que escolher Python? Pablo Augusto Furtado Reconhecemos certa subjetividade na admiração pela linguagem Python. Como disse seu criador, “posso dizer com segurança que Python mudou minha vida” (VAN ROSSUM, 1996). Python mudou a vida de muitos programadores, porque a programação é declarada de maneira muito semelhante a como estruturamos mentalmente a linguagem de comunicação humana, muito provavelmente pela tipagem dinâmica e simplicidade, ou talvez por ser uma linguagem de alto nível e multifuncional. Há quem diga que é pelo desempenho e produtividade, já outros estão interessados na comunidade: para quase toda pergunta sobre Python há uma resposta on-line . Tipagem dinâmica Nas linguagens de tipo de variável forte, o compilador não realiza transformações inesperadas de tipos em operações com elementos de tipos diferentes. Nesse sentido, Python é uma linguagem de tipagem forte porque, ao declarar a variável de determinado tipo, essa condição prevalecerá para gerar o resultado esperado nas operações (PYTHON WIKI, s.d.). Python somará 1 + 0.1 gerando o resultado esperado 1.1 . Mas será impossível, por exemplo, realizar: &gt;&gt;&gt; string_inicio = `Python foi a linguagem mais desejada pelos `\ `programadores em 2019, de acordo com a pesquisa da Stack Overflow com ` &gt;&gt;&gt; string_fim = `% de adesão.` &gt;&gt;&gt; percentual_adesao = 25 &gt;&gt;&gt; pesquisa = string_inicio + percentual_adesao + string_fim O código anterior gera o erro: TypeError Traceback (most recent call last) &lt;iPython-input-2-0fe2dbe7a811&gt; in &lt;module&gt;() 2 string_fim = '% de adesão.' 3 percentual_adesao = 25 ----&gt; 4 pesquisa = string_inicio + percentual_adesao + string_fim TypeError: must be str, not int Que resultado deveríamos esperar ao somar uma variável de texto e uma numérica? Depende. No entanto, Python é uma linguagem de tipagem dinâmica, permitindo mudar o tipo da variável na evolução do código, resultando no sucesso da operação: &gt;&gt;&gt; percentual_adesao = '25' &gt;&gt;&gt; pesquisa = string_inicio + percentual_adesao + string_fim Note que quando percentual_adesao estava declarada como int , o código resultou em erro. Porém, ao mudar o tipo de variável para str dinamicamente, o código funcionou perfeitamente. Veja: &gt;&gt;&gt; print(pesquisa) Resulta em: Python foi a linguagem mais desejada pelos programadores em 2019, de acordo com a pesquisa da Stack Overflow com 25% de adesão. Python é ao mesmo tempo uma linguagem de tipagem forte e dinâmica. Como apontado por Guido: Em Python, as variáveis são simplesmente nomes que se referem a objetos. As variáveis não precisam ser declaradas antes de serem atribuídas e podem até mudar de tipo no meio de um programa. Como outras linguagens dinâmicas, todas as verificações de tipo são executadas por um interpretador durante a execução, e não numa etapa de compilação separada (VAN ROSSUM, 2009). Simplicidade A simplicidade característica de Python é exposta no Zen of Python : “simples é melhor que complexo. Complexo é melhor que complicado” (PETERS, 2004). A simplicidade em Python passa pela indentação, declaração das variáveis, construção dos fluxos lógicos, geradores de coleções indexadas etc. São incontáveis as soluções compactas, que abstraem problemas de alta complexidade. Moshe Zadka disse que “parou de escrever muitos pseudocódigos porque o design da linguagem supre as suas necessidades” (ZADKA, 2019). Por exemplo, se quisermos construir variáveis dinamicamente: &gt;&gt;&gt; lista_variaveis_texto = [ ... 'um', ... 'dois', ... 'tres', ... 'quatro', ... 'cinco', ... 'seis', ... 'sete', ... ] &gt;&gt;&gt; for numero, texto in enumerate(lista_variaveis_texto): ... vars()[texto] = numero + 1 &gt;&gt;&gt; print(um, dois, tres, quatro, cinco, seis, sete, sep=' &lt; ') Temos como resultado: 1 &lt; 2 &lt; 3 &lt; 4 &lt; 5 &lt; 6 &lt; 7 Notou que imprimimos variáveis construídas dinamicamente? Imaginou quantos problemas interessantes esta técnica poderia resolver? Se você está começando, não se preocupe, nos capítulos mais avançados você aprenderá sobre alguns dos elementos usados no exemplo anterior. Agora, atenha-se ao fato de que Python é uma linguagem simples de ser escrita e lida. Linguagem de alto nível Quando determinamos o nível de uma linguagem de programação, estamos nos referindo à escala de abstração em relação às instruções necessárias ao processamento computacional; por exemplo, a alocação de memória. Em Python, temos disponível um interpretador interativo poderoso que nos permitirá o desenvolvimento e a experimentação simultânea, eliminando passos que normalmente são uma perda de tempo, seja na compilação ou até mesmo nos processos de teste (OLIPHANT, 2007). Repare na importância da ideia de abstração em um programa orientado ao usuário, onde fecham-se janelas clicando no botão X. Este simples ato é imediatamente interpretado até o nível eletrônico da utilização de recursos energéticos para sua execução. Isso significa que entre o clique e o fechamento da janela ocorreu um ex­tenso processo de instruções computacionais. Esse mesmo princípio ocorre dentro da linguagem de programação, na medida em que determinadas caixas vêm equipadas com ações completas que precisamos executar. Por exemplo, como anda o website oficial? &gt;&gt;&gt; import requests #(REQUESTS, 2020) &gt;&gt;&gt; html_documento = requests.get('https://Python.org') &gt;&gt;&gt; status_texto = 'O status da conexão com o website da linguagem Python'\ ... f' é {html_documento.status_code}.' &gt;&gt;&gt; tipo_texto = f'O tipo de codificação do documento é '\ ... f'{html_documento.encoding}.' &gt;&gt;&gt; print(status_texto, tipo_texto, sep = '\n') Esta consulta apresenta: O status da conexão com o website da linguagem Python é 200. O tipo de codificação do documento é utf-8. A linguagem de alto nível serve como uma “cola” para unir módulos e com­ponentes, criando aplicativos especializados rapidamente. Em certo sentido, a linguagem se torna uma ‘estrutura de script’, permitindo a criação acelerada de protótipos de novos aplicativos. O desenvolvimento de módulos de extensão para a linguagem corresponde tanto quanto possível a uma especialização tardia do código (SANNER, 1999). Um código que se especializa tardiamente é um candidato a ser reutilizado. No exem­plo de código anterior, o script poderia ser um método de uma classe a ser reutilizado em diversas aplicações de interface web . Repare que, para configurar um sistema operacional, por exemplo o Fedora , instalando programas, firewall , etc., o nível de abstração é ainda mais alto, porém há muitas caixas que resolvem os problemas de nível mais baixo. Então, toda execução computacional é uma cadeia de instruções que vão desde o nível da linguagem binária de impulsos elétricos até um sistema operacional ou um sistema complexo como a internet. No caso da interação do programador com a linguagem Python, essa cadeia se inicia em um nível de abstração considerado alto: o dos objetos. Multifuncionalidade Uma espécie de ímpeto que aparece em muitos pythonistas é a vontade de escrever um sistema operacional ou então programar robótica diretamente. A linguagem de alto nível é limitada para esse tipo de função, portanto seria necessária a utilização de adaptadores para outra linguagem capaz de manipular a alocação de memória ou acessar o hardware. Entretanto, a linguagem possui muitos adeptos, e até mesmo essa limitação tende a ser transposta com o tempo (MICROPYTHON, s.d.). Python resolve 99% de todas as outras necessidades computacionais do programador. A linguagem pode ser executada nos sistemas UNIX, DOS/Windows e Mac, contando com uma variedade de módulos que abstraem problemas de diversas áreas de atuação (RASHED; AHSAN, 2012). Embora não esteja no escopo deste livro, com o módulo Tkinter é possível criar programas para execução nos referidos sistemas operacionais. Outras possibilidades frequentemente utilizadas são os websites funcionais com Django ou Flask, APIs com Django REST framework , jogos com pygame (também fora do escopo) e mais. Além disso, possui funcionalidades científicas em ciência de dados, inteligência artificial, aprendizado de máquina, análise avançada, matemática pura e aplicada, representações gráficas, computação em paralelo para grandes volumes de dados e talvez até problemas a serem descobertos na computação quântica. Desempenho Seguindo o raciocínio da abstração e versatilidade, para atingir o desprendimento alcançado pela linguagem passamos por uma sutil troca pelo desempenho. Por exemplo, a tipagem dinâmica requer a verificação de tipos, ao contrário da tipagem estática, onde o tipo já está declarado. Nesse caso, somente ler é mais rápido do que ler e ve­rificar. Uma linguagem tão dinâmica é mais difícil de ser otimizada, o que justifica o ganho de desempenho em relação a outras linguagens, as quais comprometem a flexibilidade em troca da performance (SHAW, 2018). Afirmar apaixonadamente que Python tem alto desempenho requer contextualização, não pela falta de paixão, mas pelo rigor científico. Quando a performance é um ponto crucial da execução, podemos aceitar a utilização de outras linguagens onde esse requisito seja uma de suas vantagens. Quando a aplicação puder ser relativamente inferior em desempenho de execução do que linguagens que manipulam níveis computacionais mais baixos, então Python ofereceria a melhor solução em projeto e desenvolvimento pela flexibilidade, compreensão em equipes e testes. Portanto, ao falarmos de desempenho estritamente voltado para velocidade de execução, há outras linguagens mais indicadas. Mas, se, por exemplo, o desafio for processar uma grande quantidade de dados recolhidos de um website que organiza as informações em tabelas HTML, converter esse material em dataframes , aplicar um modelo preditivo não supervisionado com testes dinâmicos de parametrização, gerar resultados periódicos a serem enviados para um banco em SQL e consequentemente a uma REST API, disponibilizar gráficos periódicos em uma página da internet, a página e a API com controle funcional de acessos, tudo isso em poucos meses de desenvolvimento, neste caso, Python tem melhor desempenho! Produtividade A tipagem dinâmica nos oferece um enorme ganho na produtividade, pois a declaração das variáveis é um processo extremamente simples. Essa simplicidade permeia a linguagem Python, de maneira que as atividades de escrita e leitura tornam-se aces­síveis a diferentes programadores. Mais ainda, em certos casos, projetar e programar caminham simultaneamente, na medida em que o processo de escrita do código é tão aproximado de um pseudocódigo ou de um comentário explicativo. Sendo uma linguagem de alto nível, não nos preocupamos com muitos detalhes que atrapalham no processo da resolução de problemas. O pythonista conta com todo o ócio criativo de apenas escrever as instruções e focar no resultado. Nota-se que entender como funcionam os módulos é importante para não assumir cegamente os resultados esperados como corretos. A filosofia de reutilização do código que permeia a criação da linguagem, para ser colocada em produção, precisa de testes, o que é uma tarefa relativamente fácil. Há inclusive métodos de codificação orientados aos testes, o que basicamente significa codificar em resposta a testes previamente definidos. Python tem uma produtividade de desenvolvimento multifuncional, onde uma mesma linguagem alcança um espectro amplo de problemas e aplicações. Python apresenta ótimo desempenho em diversos contextos, ressaltando a balança entre flexibilidade e performance. Todos esses fatores fazem da programação em Python uma atividade extremamente prazerosa. Comunidade A comunidade Python é reconhecidamente aberta a iniciantes. Essa característica advém da própria intenção por trás da criação da linguagem. Tendo sido fortemente influenciada pela linguagem ABC, cujo objetivo em parte era ensinar programação no seu formato mais básico, Python veste essa característica facilitadora na sua arquitetura (VAN ROSSUM, 1996). Reforçando essa ideia, a comunidade está voltada para colaborar com a resolução de problemas e o aprendizado. A ideia está estampada na página oficial: “nossa comunidade pode ajudar no suporte aos iniciantes, experts , e colabora com a base aberta e incremental de conhecimento” 1 . Nas palavras do criador: Seu sucesso é o produto de uma comunidade, começando pelos pioneiros que a adotaram quando publiquei Python pela primeira vez na rede, e que espalharam a notícia em seu próprio ambiente. Me enviaram elogios, críticas, solicitações, contribuições e revelações pessoais por e-mail. Estavam dispostos a discutir todos os aspectos da linguagem na lista de discussão que logo criei, além de me educar, ou me levar na direção correta, quando a minha intuição inicial falhou (VAN ROSSUM, 1996). Somente o apresentado já seria suficiente para estampar o senso de comunidade, mas acrescenta-se ainda um resumo do código de conduta da Python Software Foundation , onde os membros são conclamados a serem abertos, atenciosos e respeitosos: Focar no que é melhor para a comunidade. Reconhecer tempo e esforço. Respeitar os diferentes pontos de vista e experiências. Mostrar empatia com os outros membros da comunidade. Aceitar graciosamente as críticas construtivas. Utilizar uma linguagem acolhedora e inclusiva (PYTHON SOFTWARE FOUNDATION, s.d.). 1 &lt; https://www.python.org/community/ &gt;.

page_010 4. Biblioteca padrão e documentação oficial Paulo R. Z. Pinto Definições Neste capítulo iremos abordar as principais características da biblioteca padrão Python e os principais componentes que acompanham uma instalação básica de Python 3.8. Porém, consideramos importante iniciarmos pela definição e diferenciação de alguns dos termos utilizados para designar esses componentes: ✓ Módulo é um objeto que funciona como uma unidade organizacional básica de código Python, geralmente composto por um único arquivo do tipo “.py”. Um módulo define um namespace contendo objetos Python arbitrários (instâncias, classes, funções, etc.). ✓ Pacote ( package ) é a forma de definir namespaces (estruturado em uma pasta, ou arquivo tipo “.zip”) contendo um conjunto de módulos, permitindo que módulos de mesmo nome possam coexistir, sem interferência. Para um componente ser considerado um pacote, deve existir uma pasta contendo um arquivo chamado “ __ init __ .py ” (mesmo que vazio). ✓ Biblioteca ( library ) é um conceito mais genérico, que pode designar um projeto externo, composto por um único módulo ou um pacote ou um conjunto de pacotes. As bibliotecas são projetos de terceiros que estendem as funções da linguagem e que são instaladas copiando os arquivos necessários para pastas específicas de um ambiente Python. Essa instalação em geral é feita por ferramentas de gestão de ambientes, como o pip, o conda ou um instalador próprio. ✓ Biblioteca padrão ( standard library , também abreviada para stdlib ) é o conjunto de pacotes e módulos que acompanham uma instalação padrão de Python. Geralmente são considerados como “parte da linguagem” (por exemplo: math , time , string , sys , etc.). Não é necessário instalar nada além do Python para ter as funcionalidades da biblioteca padrão, que podem ser importadas em seus scripts sempre que necessário. Ao fazer a instalação do Python 3.8, também são disponibilizados tipos de dados, algumas instruções e funções que serão vistos na Parte III deste livro ( Fundamentos de Programação ). Tendo em vista a grande quantidade de conteúdo, não será possível detalhar e exemplificar o funcionamento de todos os componentes disponibilizados na biblioteca padrão do Python. Recomendamos a leitura da documentação oficial no site 2 . Para listar os módulos e pacotes que compõem a biblioteca padrão do Python, abra o terminal do seu sistema operacional e execute: $ pip list Este código apresenta o seguinte resultado: package Version ----------- ------- pip 20.2.2 setuptools 49.6.0 A tabela a seguir resume os principais módulos e pacotes da biblioteca padrão. Tabela 4.1. Resumo descritivo dos principais módulos e pacotes da biblioteca padrão. Fonte: baseada em Python, s.d. Serviços de processamento de texto Protocolos e suporte da internet string Operações comuns de string webbrowser Controlador de navegador da web re Operações de expressão regular cgi Suporte à interface de gateway comum difflib Ajudantes para deltas de computação cgitb Gerenciador de traceback para scripts CGI textwrap Manipulação e preenchimento de texto wsgiref Implementação de referência WSGI stringprep Preparação de strings na internet urllib Módulos de manipulação de URL rlcompleter Função de conclusão para leitura GNU http Módulos do protocolo HTTP Serviços de dados binários ftplib cliente de protocolo FTP struct Bytes como dados binários compactados poplib cliente de protocolo POP3 codecs Registro de codec e classes base imaplib cliente de protocolo IMAP4 Tipos de dados nntplib cliente do protocolo NNTP datetime Tipos básicos de data e hora smtplib cliente de protocolo SMTP calendar Funções gerais relacionadas ao calendário smtpd Servidor SMTP collections Tipos de dados de contêiner telnetlib Cliente telnet heapq Algoritmo de fila de heap uuid Objetos UUID de acordo com a RFC 4122 bisect Algoritmo de bissecção de matriz socketserver Uma estrutura para servidores de rede weakref Referências fracas xmlrpc Servidor XMLRPC e módulos clientes types Tipos dinâmicos e nomes para tipos internos ipaddress Biblioteca de manipulação IPv4 / IPv6 copy Operações de cópia superficial e profunda Serviços multimídia pprint Impressão avançada de dados aifc Leia e grave arquivos AIFF e AIFC reprlib Implementação alternativa de repr() sunau Leia e grave arquivos Sun AU enum Suporte para enumerações wave Leia e grave arquivos WAV Módulos Numéricos e Matemáticos chunk Leia dados fragmentados do IFF numbers Classes base abstratas numéricas colorsys Conversões entre sistemas de cores decimal Aritmética decimal e ponto flutuante imghdr Determinar o tipo de uma imagem fractions Números racionais sndhdr Determinar o tipo de arquivo de som random Gere números pseudoaleatórios Internacionalização statistics Funções estatísticas matemáticas gettext Serviços de internacionalização multilíngues Módulos de programação funcional locale Serviços de internacionalização functools Funções e operações em objetos Estruturas do programa operator Operadores padrão como funções turtle Gráficos tipo tartaruga Acesso a arquivos e diretórios cmd Suporte para intérpretes de linhas comando pathlib Caminhos de arquivos orientados a objetos shlex Análise lexical simples fileinput Iterar em linhas de vários fluxos de entrada Depuração e criação de perfil stat Interpretando resultados estatísticos Tabela de eventos de auditoria filecmp Comparações de arquivos e diretórios bdb Estrutura do depurador tempfile Gerando arquivos e diretórios temporários pdb O depurador Python glob Listar arquivos e pastas no estilo Unix Os criadores de perfil do Python fnmatch Correspondência de nome de arquivo Unix timeit Tempo de execução de trechos de código linecache Acesso aleatório a linhas de texto trace Rastrear a execução de instruções Python shutil Operações de arquivo de alto nível tracemalloc Rastrear alocações de memória Processamento de estruturas de dados Intérpretes Python personalizados html Suporte para HyperText Markup Language code Classes base de intérpretes xml Suporte para processamento XML codeop Compilar código Python Persistência de dados Embalagem e distribuição de software pickle serialização de objetos Python distutils Construindo e instalando módulos Python copyreg Registrar pickle – funções de suporte ensurepip Inicializando o instalador pip shelve Persistência de objeto Python venv Criação de ambientes virtuais dbm Interfaces para bancos de dados do Unix zipapp Gerenciar arquivos zip executáveis do Python sqlite3 Interface DB API 2.0 para bancos SQLite Serviços de tempo de execução Python Compactação e arquivamento de dados sysconfig Acesso aos dados de configuração do Python gzip Suporte para arquivos GZIP warnings Controle de avisos bz2 Suporte para compactação BZIP2 dataclasses Classes de dados lzma Compressão usando o algoritmo LZMA contextlib Utilitários para contextos de declaração zipfile Trabalhar com arquivos ZIP abc Classes base abstratas tarfile Ler e gravar arquivos TAR traceback Imprima e recupere um rastreamento de pilha Formatos de arquivo inspect Inspecionar objetos ao vivo csv Leitura e gravação de arquivos CSV site Gancho de configuração específico do site configparser Analisador de arquivo de configuração Importando módulos netrc processamento de arquivos NETRC zipimport Importar módulos de arquivos zip xdrlib Codifique e decodifique dados XDR pkgutil Utilitário de extensão de pacote plistlib Gere e analise arquivos plist do MacOS X modulefinder Encontre módulos usados por um script Serviços de sistema operacional runpy Localizando e executando módulos Python os Interfaces diversas do sistema operacional importlib A implementação de import io Ferramentas para trabalhar com fluxos Serviços de linguagem Python argparse Analisa argumentos de linha de comando ast Árvores de sintaxe abstratas getopt Analisador de opções de linha de comando symtable Acesso às tabelas de símbolos do compilador logging Instalação de log para Python symbol Constantes usadas com árvores de análise getpass Entrada de senha portátil token Constantes usadas com árvores de análise curses Manipulação de terminal keyword Teste para palavras-chave Python platform Acesso aos dados de plataforma tokenize Tokenizador para fonte Python ctypes Funções estrangeiras para Python tabnanny Detecção de recuo ambíguo Execução simultânea pyclbr Suporte ao navegador do módulo Python threading Paralelismo baseado em thread py_compile Compilar arquivos de origem Python multiprocessing Paralelismo baseado em processos compileall Bibliotecas Python de compilação de bytes subprocess Gerenciamento de subprocessos dis Desmontador para bytecode Python sched Agendador de eventos pickletools Ferramentas para desenvolvedores de pickles queue Uma classe de fila sincronizada Serviços de criptografia contextvars Variáveis de contexto hashlib Hashes seguros e resumos de mensagens Manipulação de dados da internet hmac Hash para autenticação de mensagens email Manipulação de e-mail e MIME secrets Números aleatórios seguros para senhas json Codificador e decodificador JSON Rede e comunicação entre processos mailcap Manipulação de arquivos do mailcap asyncio E/S assíncrona mailbox Manipular caixas de correio socket Interface de rede de baixo nível mimetypes Mapear nomes de arquivos para tipos MIME ssl Wrapper TLS/SSL para objetos de socket base64 Codificações de dados base 16, 32, 64, 85 selectors Multiplexação de E/S de alto nível binhex Codifique e decodifique arquivos binhex4 asyncore Manipulador de socket assíncrono quopri Codifica e decodifica dados entre aspas asynchat Manipulador de socket assíncrono uu Codifique e decodifique arquivos uuencode signal Manipuladores de eventos assíncronos Ferramentas de desenvolvimento Serviços específicos do MS Windows typing Suporte para dicas de tipo msilib Leia e grave arquivos do Microsoft Installer pydoc Gerador de documentação e ajuda on-line Serviços específicos Unix doctest Teste exemplos interativos de Python crypt Função para verificar senhas Unix unittest Estrutura de teste de unidade tty Funções de controle de terminal test Pacote de testes de regressão para Python pty Utilitários pseudoterminais Interfaces gráficas de usuário com Tk pip es Interface para pipelines tkinter Interface Python para Tcl/Tk Módulos Substituídos Vários serviços optparse Analisador para opções de linha de comando formatter Formatação de saída genérica imp Acesse os internos de importação Para mais detalhes sobre cada componente, recomendamos o uso da função help() , conforme demonstramos a seguir para o módulo string : &gt;&gt;&gt; import string &gt;&gt;&gt; help(string) Help on module string: NAME string - A collection of string constants. MODULE REFERENCE https://docs.Python.org/3.8/library/string The following documentation is automatically generated from the Python source files. It may be incomplete, incorrect or include features that are considered implementation detail and may vary between Python implementations. When in doubt, consult the module reference at the location listed above. DESCRIPTION Public module variables: whitespace -- a string containing all ASCII whitespace ascii_lowercase -- a string containing all ASCII lowercase letters ascii_uppercase -- a string containing all ASCII uppercase letters ascii_letters -- a string containing all ASCII letters digits -- a string containing all ASCII decimal digits hexdigits -- a string containing all ASCII hexadecimal digits octdigits -- a string containing all ASCII octal digits punctuation -- a string containing all ASCII punctuation characters ... Ou utilize a função dir() , que mostra a lista de atributos válidos para um objeto. Veja um exemplo para o módulo math : &gt;&gt;&gt; import math &gt;&gt;&gt; dir(math) ['__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'acos', 'acosh', 'asin', 'asinh', 'atan', 'atan2', 'atanh', 'ceil', 'comb', 'copysign', 'cos', 'cosh', 'degrees', 'dist', 'e', 'erf', 'erfc', 'exp', 'expm1', 'fabs', 'factorial', 'floor', 'fmod', 'frexp', 'fsum', 'gamma', 'gcd', 'hypot', 'inf', 'isclose', 'isfinite', 'isinf', 'isnan', 'isqrt', 'ldexp', 'lgamma', 'log', 'log10', 'log1p', 'log2', 'modf', 'nan', 'perm', 'pi', 'pow', 'prod', 'radians', 'remainder', 'sin', 'sinh', 'sqrt', 'tan', 'tanh', 'tau', 'trunc'] Recomendamos que consulte as referências: Python.org Tutorial 1 e Python.org Tutorial 2, que oferecem alguns exemplos dos principais módulos da Biblioteca padrão Python 3.8.2. Se desejar procurar um material mais extenso sobre a Biblioteca Padrão Python 3, recomendamos o livro de Doug Hellmann (HELLMANN, 2017), que contém 1.456 páginas com a descrição de todos os módulos e pacotes, incluindo vários exemplos. 2 &lt; https://www.python.org/ &gt;.

page_011 5. PEP – Python Enhancement Proposal Sérgio Berlotto Jr. Neste capítulo vamos entender um pouco sobre como a comunidade Python mantém atualizadas as características e os processos da linguagem por meio das PEPs, o que elas são e como funcionam, além de conhecer algumas das PEPs mais importantes. PEP é sigla em inglês para Python Enhancement Proposal , que significa proposta de melhoria do Python. As PEPs servem para que qualquer pessoa possa enviar uma proposta de alteração ou melhoria da linguagem. A proposta será discutida, avaliada e, se aceita, será implementada nas próximas versões do Python. Elas podem descrever mudanças da linguagem ou de processos da linguagem, além de mudanças relativas à comunidade. Existem três tipos diferentes de PEPs, como bem definido pela própria PEP-1 ­(WARSAW et al, 2000): ✓ Padrões: descrevem novas features ou implementações de Python. ✓ Informacionais: descrevem problemas de design da linguagem ou proveem orientações gerais para a comunidade Python, mas não propõem novas funcionalidades. ✓ Processos: também são conhecidas como “meta-PEPs”. Descrevem processos em torno do Python ou propõem mudanças relacionadas a eles. Para ficar sempre atualizado com os assuntos mais importantes envolvendo a linguagem Python e sua funcionalidades, você deve ficar atento às PEPs, sabendo que elas estão todas indexadas pela PEP-0 (PYTHON, 2021). Nesta PEP estão todas as outras PEPs organizadas por categoria e situação. Todas as PEPs passam por um criterioso processo até que sejam efetivamente aceitas e desenvolvidas na linguagem. Não basta ter uma boa ideia, é necessário ter bons argumentos para conseguir defender o que a sua proposta traz de benefício para a linguagem. Sendo esse benefício realmente significativo, sua proposta deverá ser aprovada pela comunidade. Como o fluxo das PEPs é criterioso, é algo um tanto quanto complexo de ser explicado. Mas podemos ver, de forma resumida, na imagem a seguir: Figura 5.1. Fluxo das PEPs. Fonte: Warsaw et al, 2000. Como vimos até aqui, até mesmo as PEPs são orientadas por PEPs, e isso acontece com tudo no Python. Então, como curiosidade, vamos ver em seguida algumas PEPs interessantes: ✓ PEP-0: indexação de todas as PEPs. ✓ PEP-20: descreve o Zen do Python ( Zen of Python ). O Zen do Python é uma lista de curtos pensamentos e ideais que resumem como o Python funciona. ✓ PEP-3000: descreve processos e ideias sobre a criação do Python na versão 3. ✓ PEP-257: descreve as convenções para docstrings . ✓ PEP-8: descreve os padrões de formatação de código mais indicados para utilizar com Python. A PEP-8 é a PEP com a qual você provavelmente mais terá contato. Ela é muito importante pois descreve justamente os padrões de codificação para programas e scripts feitos em Python. Python tem uma característica muito particular, que é a indentação e o escopo definidos por meio de espaços e não por chaves. Seguir a PEP-8 para criar os seus códigos em Python é muito importante e facilita o entendimento entre times de desenvolvedores. A PEP-8 é tão importante e o assunto é tão comentado que temos várias ferramentas que nos auxiliam na formatação do código, como flake, pep8, bandit, entre outros. Todas as ferramentas seguem as indicações da PEP-8. Vimos então que as PEPs são instrumentos essenciais de manutenção e definição dos processos e features da linguagem Python. É muito importante conhecer as principais PEPs para se tornar um bom pythonista . E fique atento também às suas constantes atualizações.

page_013 6. Instalando Marcus Paiva Naiara Cerqueira O Python é uma linguagem de fácil instalação e gerenciamento. Por esse motivo não é necessário nenhum conhecimento avançado. No momento em que este livro é escrito, o Python se encontra na versão 3.8. Por esse motivo, dê preferência por instalar essa versão no seu sistema operacional. A seguir apresentaremos as orientações para a instalação nas três principais plataformas (sistemas operacionais). Iremos verificar se já existe uma instalação do Python e, caso contrário, seguiremos com o procedimento de instalação. Windows Antes de começar a instalação no seu computador, vamos verificar se o Python 3 já está instalado. Para isso, abra a tela de pesquisa do Windows (clique no ícone de lupa ou pressione as teclas Win+S) e digite “python”. Se o Python estiver instalado, então um aplicativo ( app ) aparecerá com o nome “Python 3.x”, onde x é a versão. Caso não apareça um app , recomenda-se instalar o Python via instalador. Para tanto, baixe o executável no site oficial 3 e fique atento para fazer o download da versão correta para o seu computador, 64 bits ou 32 bits . Logo no início da instalação, você deve selecionar a opção ‘Add Python X.X to PATH’. O restante da instalação é bastante simples, sendo necessário, basicamente, confirmar e avançar em cada etapa. Esse processo configurará na máquina o interpretador, as bibliotecas padrão da linguagem e a documentação. Caso prefira instalar via terminal, abra o prompt de comando e digite: $ msiexec /i Python&lt;version&gt;.msi Linux A instalação do Python no Linux pode funcionar de forma diferente para as distri­buições Debian/Ubuntu e para as distribuições Red Hat Enterprise (RHEL)/Fedora/CentOS. Para o Debian/Ubuntu, vamos primeiro começar verificando se o Python 3 já está instalado. Para isso, abra o terminal e digite o seguinte código: $ which Python Ou $ which Python3 Se algum dos comandos tiver retorno, então existe uma instalação do Python 2 ou 3. Se nenhum dos comandos tiver retorno, então o Python ainda não está instalado e será necessário prosseguir com a instalação. Digite: $ sudo apt-get update $ sudo apt-get install Python3 A distribuição do padrão RHEL já possui o Python 2.6 instalado, pois existem muitos programas escritos nesta versão da linguagem no sistema. Você também encontrará os gerenciadores de pacotes antigo (DNF) e o novo (YUM). Esses serão os dois caminhos que você poderá utilizar para instalar o Python 3. Para instalar, execute um dos seguintes comandos como usuário root ou sudo no seu terminal: $ sudo yum install Python3 ou $ sudo dnf install Python3 Para verificar a versão instalada, digite no terminal para qualquer versão do Linux: $ python3 --version Com isso o Python 3 estará instalado no seu Linux, pronto para que você crie o seu primeiro programa. MacOS Antes de começar a instalação, vamos verificar a existência do Python no sistema. Abra o terminal e digite o seguinte comando: $ which python ou $ which python3 Assim como no caso da resposta no Linux, se algum dos comandos der um retorno, então existe uma instalação do Python 2 ou 3. Se nenhum dos comandos tiver retorno, então o Python ainda não está instalado e será necessário prosseguir com a instalação. Para instalar o Python via instalador, acesse o site oficial 4 e escolha o instalador compatível com o seu sistema. É importante ressaltar que está disponível apenas a versão 64 bits , que funciona no MacOS 10.9 ( Mavericks ) e sistemas superiores. Para a versão do Python 2, existe a possibilidade de baixar o Python para ambiente 32 bits e 64 bits . O processo de instalação é simples. Para executar a instalação via terminal, é necessário instalar as ferramentas e o brew . Instalando o command line tools : $ xcode-select --install Instalando o brew : $ /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)" Para verificar se o brew foi instalado com sucesso, digite: $ brew doctor A resposta desejada é: “Your system is ready to brew.” Agora é possível instalar o Python 3: $ brew install Python3 Confira a versão: $ python3 --version Com isso, o Python está instalado no seu MacOS. 3 &lt; https://www.python.org/downloads/windows/ &gt;. 4 &lt; https://www.python.org/downloads/windows/ &gt;.

page_014 7. Primeiro programa Adamys Monnerat Tatiana Escovedo Guilherme Rozenblat Um programa em Python pode ser um único arquivo com a extensão . py ou uma pasta que contém várias subpastas com diversos arquivos contendo código Python e outras informações relevantes ao programa (como imagens). Quando estamos iniciando o aprendizado de uma linguagem de programação, a melhor maneira de escrever o nosso primeiro programa é imprimir uma mensagem na tela e ler o que foi digitado pelo usuário. No nosso primeiro programa, vamos imprimir uma mensagem na saída padrão (também denominada console ou linha de comando) para que possamos entender melhor sobre a escrita de dados no prompt de comando e em seguida leremos a entrada. Imprimindo na saída padrão Para imprimir uma mensagem na tela, basta utilizar a função print() com o texto a ser impresso na saída padrão dentro dos parênteses e entre aspas. Em seguida, basta executar o código. Veja um exemplo do uso da função print() a seguir: &gt;&gt;&gt; print("Meu primeiro programa em Python!") Meu primeiro programa em Python! A função print() pode receber vários parâmetros, tais como o encoding do texto que será impresso ou um nome de arquivo no qual desejamos escrever. Veremos exemplos mais avançados nos capítulos seguintes deste livro. Conforme o exemplo anterior, nós escrevemos o nome da instrução (neste caso, print ), em seguida abrimos um parênteses e abrimos as aspas e escrevemos a mensagem que deverá ser impressa na tela. Por fim, fechamos as aspas e os parênteses. Dessa forma, tudo que estiver entre as aspas será reconhecido como o texto a ser impresso no console. Lembre-se de que todas as vezes que abrir um parêntese você deverá fechá-lo, assim como as aspas. O fechamento de parênteses e aspas é muito importante, pois, caso contrário, será exibida uma mensagem de erro pelo interpretador assim que você tentar executar o código. O programa que desenvolvemos possui a base que todo script em Python exige. Logo, apesar do exemplo ter sido simples, os princípios aprendidos são muito importantes para o nosso estudo, que será aprofundado no restante deste livro. Se você já programou em outra linguagem, é de suma importância lembrar que em Python geralmente não finalizamos as instruções com uso de ponto e vírgula. A utilização do caractere de finalização ponto e vírgula é permitido, mas não é obrigatório. No entanto, é normal utilizarmos somente quando existe a necessidade de colocar mais de uma instrução na mesma linha. Quando precisamos, por algum motivo, digitar várias instruções numa única linha, é obrigatório o ponto e vírgula para informar ao interpretador o início e o fim de cada instrução. Veja o exemplo a seguir: primeiroNumero = 1; segundoNumero = 2; Modo script Os scripts são “roteiros” seguidos por sistemas computacionais e carregam informações que são processadas e transformadas por um programa principal. Caso você necessite de um programa que realize a soma de notas escolares e exiba o resultado, um computador, por meio de um script , vai realizar (interpretar) uma sequência de passos para executar a soma e apresentar o resultado na tela. Os scripts também podem ser utilizados para modificar uma fonte que será exibida em algum site ou programa, realizar o processamento de condicionais, de repetições e muitas outras finalidades. Mesmo que você ainda não seja um programador, você pode perceber exemplos de execução de scripts no dia a dia como um usuário da internet. Por exemplo: ao clicar em algum botão do seu navegador, a barra com opções é apresentada. Aparentemente é uma ação simples. Entretanto, para que isso aconteça, um script foi ativado no momento em que o usuário clicou com o botão do mouse e desencadeou a exibição do item. Tipos de script e suas linguagens Abordamos alguns elementos que podem ser usados em programas, mas existem também scripts para sites. Quem não se lembra dos scraps animados no Facebook e WhatsApp, cheios de gifs com sons que tocam do mais absoluto nada proporcionando uma melhor interação para os usuários? Isso é obra de scripts de formatação, pois os códigos são usados para editar mensagens, aplicar efeitos especiais, mudar cor do cursor do mouse, dentre outras funções. Os scripts em shell possuem uma sequência de comando em DOS ( Disk Operating System ) sendo executados ordenadamente. Há diversas formas de criar um script , seja de formatação ou de programação. O Python, atualmente, é uma das principais ferramentas para a criação de scripts . A Figura 7.1 ilustra um exemplo de Shell Script em Python: Figura 7.1. Exemplo de Shell Script em Python. Fonte: os autores. Interpretador O interpretador é um programa de computador que executa instruções escritas em uma linguagem de programação, e Python é uma linguagem interpretada. A finalidade de um interpretador é utilizar de mecanismos para a execução do programa, executando o código criado pelo usuário (comunicação textual) de forma direta ou traduzindo para alguma representação intermediária. Para que isso ocorra, certos tipos de tradutores transformam um código-fonte em uma linguagem simplificada, denominada código intermediário, que pode ser diretamente “executada” por um programa chamado interpretador. Nós podemos imaginar o código intermediário como uma linguagem de máquina de um computador abstrato projetado para executar o código-fonte. Interpretadores são, em geral, menores que compiladores, facilitando a implementação de construções complexas em linguagens de programação. Entretanto, o tempo de execução de um programa interpretado é geralmente maior que o tempo de execução deste mesmo programa compilado, pois o interpretador deve analisar cada declaração no programa a cada vez que é executado e depois executar a ação desejada, enquanto o código compilado apenas executa a ação dentro de um contexto fixo, anteriormente determinado pela compilação. Esse tempo no processo de análise é conhecido como “ overhead interpretativa”. CLI A CLI significa interface de linha de comando ( Command Line Interface ). Resumi­damente, é uma interface que suporta passagem de parâmetros via linha de comando em terminais. É um programa que aceita parâmetros para executar comandos e iniciar um novo sistema de I/O ( input e output ) no terminal sem finalizar o programa. O exemplo a seguir ilustra o CLI 5 : import click @click.command() @click.option("--count", default=3, help="Number of greetings.") @click.option("--name", prompt="Your name", help="The person to greet.") def hello(count, name): """Simple program that greets NAME for a total of COUNT times.""" for _ in range(count): click.echo(f"Hello, {name}!") if __name__ == '__main__': hello() O interpretador do Python é uma aplicação (um arquivo executável) que recebe o mesmo nome da linguagem. Podemos localizar o executável na raiz do diretório onde o interpretador foi instalado em nosso computador. Em um ambiente Windows, no diretório de instalação do Python, encontraremos um arquivo de nome Python.exe . Ao darmos um duplo clique sobre este executável, será aberta uma janela com o prompt de comando do Windows. Nela encontraremos o modo interativo do Python, ou seja, o local onde podemos digitar uma instrução Python e pressionar a tecla “Enter” para que a instrução seja processada e o resultado impresso na sequência. Você também pode chegar até o modo interativo do Python via linha de comando (CMD) do Windows. Ao acessar o CMD, basta apenas digitar ‘python’ e pressionar a tecla “Enter”. Aproveite esse momento e execute os seus códigos Python livremente para se familiarizar mais com a linguagem. Figura 7.2. Exemplo de Interpretador Python. Fonte: os autores. 5 Exemplo disponível em &lt; https://pypi.org/project/click/ &gt;.

page_015 8. IDEs Yussif Barcelos Dutra Naiara Cerqueira IDE ( Integrated Development Environment – Ambiente de Desenvolvimento Integrado) é um software com uma série de ferramentas e recursos que auxiliam o processo de desenvolvimento e teste de código pelo programador. Dentre essas ferramentas, as principais são: o editor (onde é escrito o código), o compilador (ou interpretador, visto no Capítulo 7 – Primeiro programa ) e o depurador (ou debugger , utilizado para fazer a depuração do código, ou seja, encontrar os erros ou defeitos do programa). Algumas IDEs disponibilizam a personalização do ambiente de trabalho, customização da aparência com temas e cores, criação e utilização de comandos de atalhos, formatação do padrão do código, realce da sintaxe, criação de ambientes virtuais, autocompletar (nome do procedimento, parâmetro, variável, biblioteca), integração com repositórios de código-fonte etc. A escolha da IDE é algo muito pessoal e pode depender de diversos fatores como: facilidade de utilização, experiências anteriores e gostos pessoais do usuário, melhoria da produtividade, complexidade do projeto, necessidades e arquitetura do projeto, manutenção e evolução da IDE pela comunidade ou fornecedor etc. Assim, não existe uma “IDE melhor”. Nós aconselhamos que você experimente algumas ao longo de sua carreira e escolha a que melhor se adeque às suas preferências. A Figura 8.1 ilustra um exemplo de IDE. Listaremos em seguida as principais IDEs para trabalhar com Python. Figura 8.1. Exemplo de IDE Python. Fonte: JetBrains, s.d. Jupyter Notebook O Jupyter Notebook 6 é um projeto open source que surgiu a partir do IPython em 2014 como um ambiente computacional web e interativo baseado na estrutura servidor-cliente. IPython ( Interactive Python 7 ) é um projeto destinado a proporcionar arquitetura para computação interativa usada pelo projeto Jupyter Notebook. O Jupyter Notebook permite criar e manipular documentos de notebook contendo uma lista sequencial de células com código, texto (usando markdown ), fórmulas matemáticas e estatísticas, gráficos ou imagens. O Jupyter Notebook pode ser utilizado para seleção e transformação de dados, modelagem estatística, simulação de valores e resultados, visualização de dados, aprendizado de máquina, entre outros. Podemos ainda utilizar diversas linguagens como o Python, R, Julia, Ruby, Scala e Haskell, além de integração com big data e ferramentas como Apache Spark e TensorFlow. O Jupyter Notebook possui três componentes: ✓ Notebook web application : aplicativo web interativo para escrever e exe­cutar códigos de maneira interativa e criar documentos do notebook , com funcionalidades como destaque de sintaxe automático, anexar resultados dos cálculos ao código que os gerou, autocompletar o código com Tab, indentação, equações matemáticas com sintaxe LaTeX, texto descritivos, visualização e apresentação dos dados. ✓ Notebook documents : documentos (extensão “.ipynb”) com a representação de todo o conteúdo visível no notebook web application , incluindo entradas e saídas dos cálculos, texto narrativo que acompanha o código, equações, imagens e representações de objetos de saída. ✓ Kernels : a arquitetura do kernel permite que o código seja executado em várias linguagens de programação diferentes, comunicando a saída para o notebook web application e o navegador. Cada notebook document possui seu próprio kernel . Os notebooks consistem em uma sequência linear de células com três tipos básicos: ✓ Code cells : entrada e saída de código ativo que é executado no kernel , exibindo o resultado dos cálculos em células podendo usar saídas como texto, gráficos, HTML. ✓ Markdown cells : texto com equações e notações como LaTeX e HTML, permi­tindo formatar livremente o texto narrativo. ✓ Raw cells : disponibiliza um local em que pode gravar a saída sem precisar ser analisada pelo notebook ; passando pelo nbconvert as células atingem o formato de destino sem modificações e são renderizadas após a conversão. Figura 8.2. Exemplo de Jupyter Notebook. Fonte: os autores. Com o surgimento do Jupyter Notebook e sua ampla aceitação pela comunidade, várias empresas começaram a integrar o projeto em suas IDEs ou como serviços cloud . Saiba onde atualmente é possível usar Jupyter Notebooks: ✓ Ferramentas disponíveis no site do projeto ✓ Anaconda software 8 ✓ Google colab 9 ✓ Databricks 10 ✓ AWS Jupyter Notebooks 11 O Jupyter é muito versátil: você pode escrever uma fórmula usando o LaTeX, apre­sentar um layout HTML, executar um código Python, buscar os dados de um crawler ou de um banco SQL/NoSQL, visualizar dados com uma biblioteca de plotagem como o Matplotlib , tudo no mesmo notebook . Você pode exportar seu notebook do formato .ipynb também para outros formatos como PDF, HTML ou mesmo .py. A interface, a simplicidade e a versatilidade do Jupyter o tornam uma das IDEs favoritas entre a comunidade de ciência de dados. Documentos de notebook disponíveis em uma URL pública ou no GitHub podem ser compartilhados via nbviewer. Esse serviço carrega o documento a partir da URL e o renderiza como uma página da web estática que pode ser compartilhada com usuários sem a necessidade de instalar o Jupyter Notebook. O GitHub atualmente renderiza nativamente arquivos com extensão .ipynb. Spyder O Spyder 12 ( Scientific Python Development Environment ) é um ambiente de desenvolvimento robusto com edição avançada, testes interativos, recursos de depuração, exploração e visualização de dados. O Spyder é instalado como parte das distribuições Anaconda que também já traz pacotes científicos como NumPy, SciPy, Pandas, IPython, QtConsole, Matplotlib e SymPy. O Spyder é uma IDE de código aberto leve e extensível com um bom sistema de plugins e API. O Spyder foi projetado por cientistas, engenheiros e analistas de dados, fornecendo um ambiente científico poderoso para o Python. Ele salienta os erros, apresenta autocompletar de código, destaca funções e variáveis do código com cores personalizáveis, funciona no editor multilíngue, autoindentação inteligente com base na estrutura do código, editor de atalhos de teclado personalizável, possui um explorador de variáveis que mostra o valor armazenado dentro de cada uma dispensando comandos de print na tela, disponibiliza recurso para visualizar instantaneamente qualquer documento de objeto e modificar seus próprios documentos e permite navegação por células, funções, classes, blocos, etc. Por meio do recurso Profiler , avalia o impacto no desempenho das funções no arquivo de código para identificar gargalos e potencializar a otimização. O recurso Static Code Analysis identifica erros de estilo e sintaxe, práticas inadequadas de desenvolvimento e outros problemas no código. O Project Explorer é um recurso integrado com versionamento GIT. O recurso permite salvar e restaurar com facilidade propriedades, sessões e configurações para trabalhar em várias aplicações de desenvolvimento. O recurso ‘Ajuda’ permite pesquisar uma vasta documentação ou código-fonte para objetos Python (como classes, funções, módulos e bibliotecas), sendo acionado via atalho ou automaticamente ao digitar um parênteses esquerdo “(” após o nome da função. PyCharm O PyCharm 13 é uma IDE com um amplo conjunto de ferramentas integradas para criar um ambiente de desenvolvimento em Python para ciência de dados com uma interface simples, personalizável e completa, facilitando aqueles que estão dando os primeiros passos com Python. Essa IDE é desenvolvida pela companhia JetBrains e possui as versões Community , Edu (projetos de código aberto e gratuitas sob a licença Apache) e a versão Professional (edição comercial com mais recursos como frameworks web , desenvolvimento remoto e distribuído, ferramentas de banco de dados e integração com IPython Notebook). Além das funcionalidades tradicionais de console e depurador, a IDE facilita a aplicação de um código limpo e de fácil manutenção, controle de qualidade com verificação do PEP-8, aumento da produtividade, assistência aos desenvolvedores em tarefas rotineiras, utilização de várias versões do Python com o virtualenv , expansão de recursos com plugins e suporte a pacotes científicos que também estão no Anaconda, como NumPy, Matplotlib e SciPy. O PyCharm possui um depurador com interface gráfica onde o desenvolvedor pode acompanhar, desativar ou silenciar os breakpoints , além de ver e editar os valores de variáveis e parâmetros. A IDE ainda possui refatoração de código automatizada de forma rápida e segura, inspeção e análise de código, autocompletar inteligente com destaque de erros e correção de sintaxe, recursos avançados de navegação no projeto, personalização de teclas de atalho e diferentes temas de cores, suporte a diversos sistemas de controle de versão e acesso a manuais de bibliotecas. Visual Studio Code O Visual Studio Code 14 é um editor de código-fonte leve e completo com um rico ecossistema de extensões para diversas linguagens e funcionalidades. O VS Code é desenvolvido pela Microsoft, distribuído gratuitamente, disponível para Windows, MacOS e Linux e vem ganhando representatividade como IDE para Python. O VS Code contém depurador e compiladores nativos, disponibiliza testes de unidade do projeto, explorador de variáveis que facilita a visualização dos valores e tipos de dados, configuração de breakpoint por linhas e variáveis, integração com diversos tipos de ferramentas de versionamento e controle Git incorporado, possui uma poderosa interface de linha de comando (CLI) e recurso de edição de código para ambientes e notebooks Jupyter . A IDE é altamente customizável, permitindo configurar o tema do editor, instalar ­ plugins com novos temas, definir ícones no explorador de arquivos no menu, configurar teclas de atalho ou instalar uma extensão Keymap que traz os atalhos de teclado do seu editor favorito e definir preferências e configurações por meio de arquivo JSON. O VS Code permite o acesso a todas as funcionalidades da ferramenta, incluindo atalhos de teclado para as operações mais comuns, executar comandos do editor, abrir arquivos e navegar entre pastas, procurar símbolos e ver um resumo rápido de um arquivo, todos usando a mesma janela interativa. O VS Code possui um modo minimalista, que exibe apenas o arquivo em que você está trabalhando e ocultando a interface do código e as barras laterais e de menu. O usuário pode abrir quantos editores desejar, lado a lado, vertical e horizontalmente. A funcionalidade Minimap (resumo do código) fornece uma visão geral de alto nível do código, sendo útil para navegação rápida e compreensão do código, sendo exibido no lado direito do editor. A IDE possui funcionalidades avançadas de edição de código: autocompletar inteligente, realce de sintaxe, refatoração de código, destaque de problemas de sintaxe e estilo e pop-ups dinâmicos que mostram a documentação de classes e métodos. A refatoração do código pode melhorar a qualidade e a capacidade de manutenção do projeto, reestruturando o código sem modificar o comportamento de execução. O VS Code oferece suporte a operações de refatoração e, além de pesquisar e substituir expressões, é possível também pesquisar e reutilizar partes do que foi correspondido, usando expressões regulares com grupos de captura, facilitando a refatoração do código. É possível configurar trechos de código padrão (como estrutura de métodos e condicionais), utilizado de forma semelhante ao autocompletar, aumentando a produtividade do desenvolvedor. 6 &lt; https://jupyter.org/ &gt;. 7 &lt; https://ipython.org/ &gt;. 8 &lt; https://www.anaconda.com/ &gt;. 9 &lt; https://colab.research.google.com/ &gt;. 10 &lt; https://databricks.com/ &gt;. 11 &lt; https://docs.aws.amazon.com/dlami/latest/devguide/tutorial-jupyter.html &gt;. 12 &lt; https://www.spyder-ide.org/ &gt;. 13 &lt; https://www.jetbrains.com/pycharm/ &gt;. 14 &lt; https://code.visualstudio.com/docs/languages/python &gt;.

page_016 9. Criação de ambiente virtual Sérgio Berlotto Jr. Alexandra Raibolt Juliana Guamá Em vários momentos do desenvolvimento, enfrentamos algumas pequenas dificuldades quando necessitamos ter diferentes bibliotecas instaladas ou quando necessitamos ter versões diferentes da mesma biblioteca instalada. Para se fazer isso diretamente no sistema operacional, provavelmente desperdiçamos muito tempo. É nesse momento que os ambientes virtuais nos ajudarão muito, pois, por intermédio deles, podemos isolar diferentes ambientes de desenvolvimento. Um ambiente virtual é uma ferramenta utilizada para separar ambientes de execução de programas, ou seja, podemos criar e utilizar diferentes ambientes com diferentes versões de bibliotecas para o mesmo projeto ou para projetos diferentes. As ferramentas de gestão de ambientes virtuais não são exclusividade do Python, porém nem todas as linguagens disponibilizam essas ferramentas. A primeira vantagem de se trabalhar com ambientes virtuais é manter o seu sistema operacional inalterado, no que se refere à instalação de bibliotecas para desenvolvimento. Por exemplo: suponhamos que você tenha instalado no seu sistema operacional um Programa A que utiliza a biblioteca requests na sua versão 2.23.0. Se você precisar (por algum motivo qualquer) instalar a mesma biblioteca no Programa B com uma versão diferente da biblioteca do Programa A , você só conseguirá fazer isso se cada programa estiver isolado em um ambiente virtual. Ainda sobre o exemplo anterior, podemos citar que o uso de ambientes virtuais permite o gerenciamento de um conjunto de dependências diferentes, possibilitando manter o nosso ambiente de execução muito bem controlado. Podemos configurar um ambiente virtual somente com uma biblioteca e outros com muitas bibliotecas. Podemos ter versões do Python diferentes instaladas em ambientes virtuais diferentes. E tudo isso de forma completamente isolada. Isso nos dá uma flexibilidade indisponível em outras linguagens de programação. Se é possível ter o mesmo pacote com versões diferentes em ambientes virtuais diferentes, então temos a possibilidade de testar o nosso software com uma versão diferente da mesma biblioteca. Digamos que, para um determinado software, precisamos de algumas soluções disponíveis da biblioteca requests que estejam acima da versão utilizada no software. Antes de fazer a atualização da sua biblioteca, você pode efetuar um teste. Nesse caso, a primeira coisa que você pode fazer é: criar um ambiente virtual novo, instalar todas as dependências atuais do seu projeto, atualizar a versão da biblioteca requests e testar o seu software, a fim de verificar se ele ainda funciona normalmente após a atualização da biblioteca. Outra vantagem é a opção de criar e remover os ambientes virtuais quando necessário. Se o teste com a atualização da biblioteca requests não der certo, então o próprio teste com todo o ambiente virtual e pacotes pode ser simplesmente removido, não prejudicando outros programas ou projetos. As ferramentas que veremos a seguir mostrarão como é possível, com poucos comandos, criar um ambiente virtual com uma árvore de bibliotecas e dependências instaladas, utilizar e depois, quando não for mais necessário, excluir. Assim não ficamos reféns de nada, muito pelo contrário, mantemos o controle do que desejamos instalar e onde instalar. A ferramenta pip (MEYER, 2011), que faz a gestão de bibliotecas Python no ambiente, seja do sistema, seja no ambiente virtual, tem uma função chamada freeze que ajuda na geração do arquivo requirements . txt , que contém a lista de bibliotecas utilizadas em um programa. Ou seja, ele é importante no controle de versão e das dependências utilizadas. Em projetos sem ambientes virtuais, o requirements é feito com todas as bibliotecas instaladas no Python diretamente, independentemente se é usado no projeto. O uso de ambientes virtuais permite expor no requirements apenas as bibliotecas do projeto em suas versões corretas. Tendo entendido os principais conceitos e utilizações de um ambiente virtual, vamos à parte prática. Ferramentas de gestão de ambiente virtual Para gerenciar nossos ambientes virtuais no Python, existem diversas ferramentas, e até podem existir outras diferentes das que vamos citar aqui no livro, porém, até o momento, estas são as mais conhecidas na comunidade e é por isso que vamos falar delas. Portanto, as ferramentas de gestão de ambiente virtual contempladas neste livro serão: ✓ venv ✓ virtualenv ✓ virtualenvwrappper ✓ pipenv ✓ conda Vamos agora falar um pouco de cada uma delas para que você possa entender como funcionam os ambientes virtuais e qual o propósito de cada uma dessas ferramentas. Você pode ver essa lista até como uma certa ordem de evolução. De forma geral, a criação de um ambiente virtual funciona com a estrutura: $ comando_pacote [caminho_p_raiz_projeto/nome_ambiente_virtual][versao_Python] venv 15 Esta ferramenta já vem disponível com o Python em seu core desde a sua versão 3.6. Ou seja, não é necessário instalar nada para já conseguir gerenciar alguns ambientes virtuais. Vamos iniciar criando o nosso primeiro ambiente virtual, chamado projeto1 , para instalar todas as bibliotecas de que necessitamos. O nome do ambiente virtual pode ser qualquer um, vai depender de você conseguir escolher um bom nome que represente o que ele contém ou qual sua finalidade. A PEP 405, que informa as boas práticas sobre uso de ambientes virtuais, não possui sugestões de nomenclatura, porém usualmente escolhe-se o nome do projeto ou os nomes que indiquem que a pasta possui as configurações de ambiente virtual como “venv”, “pyenv”, “environment”. Portanto, criar um ambiente chamado projeto1 já o faz pensar que esse ambiente contém as libs de que o projeto1 necessita, seja ele qual for. Execute o seguinte comando no terminal do sistema operacional: $ python -m venv projeto1 Toda vez que o símbolo “$” aparecer, entenda que é um comando a ser executado em terminal, independentemente do sistema operacional. Este comando vai criar uma pasta no diretório corrente, chamada de projeto1 , e vai colocar dentro dela toda a estrutura e configurações necessárias para que um ambiente virtual possa ali estar. Você não necessita decorar o que existe dentro dessa pasta, e geralmente nem vai precisar alterar nada, mas é bom ter uma ideia de alguns itens. O que teremos dentro do diretório do ambiente virtual criado é: ✓ Pasta bin (em Linux) ou Scripts (em Windows): contém os executáveis do Python, pip e outros necessários ou que forem acrescentados. ✓ Pasta lib/PythonX.Y/site-packages/ (em Linux) ou Lib/site-packages/ (em Windows): é o diretório onde os arquivos das bibliotecas estarão. Este diretório será utilizado automaticamente pelo ambiente Python quando você estiver com o ambiente virtual ativo. ✓ projeto1/pyvenv.cfg: o arquivo de configuração do ambiente. Ainda no comando de criação do ambiente virtual, temos como informar um caminho no nome do ambiente, para que ele não seja criado na pasta corrente, veja: $ python -m venv &lt;caminho_completo&gt;/.venvs/projeto1 Ou em plataforma Windows: $ python -m venv &lt;caminho_completo&gt;\venvs\projeto1 Isso fará com que a estrutura do nosso ambiente virtual seja criada na pasta . venvs dentro da nossa pasta pessoal. Além disso, podemos também criar um ambiente virtual informando com qual executável Python queremos trabalhar; assim, podemos criar ambientes virtuais que executam versões diferentes de Python que estejam já instaladas em nossa máquina. Isso é interessante, pois muitas vezes, em distribuições Linux, já temos o Python 3 e o 2 instalados ou, em plataforma Windows, podemos ter instalado mais de uma versão também. Portanto: $ python -m venv projeto1_py2 -p /pastas_caminho/Python2 As “pastas_caminho” em Linux geralmente são “/usr/bin”, enquanto em Windows é “C:\Users\seu_nome_usuario\AppData\Local\Programs\Python” para Python 3.x.x ou “C:\Pythonxx\” para Python 2.x.x. Este comando criará a mesma estrutura citada, porém, com o executável do Python 2 e não do 3. Para verificar isso, você pode ativar o ambiente e ver a versão do Python, que neste exemplo é a versão 2.7.17: $ source projeto1_py2/bin/activate (projeto1_py2) $ python -V Python 2.7.17 Agora que você já tem seu ambiente virtual criado, é necessário fazer uma ação para ativá-lo, ou seja, você deve habilitar o uso desse ambiente para que possa usufruir das bibliotecas nele instaladas ou instalar novas. Para ativar o ambiente, você precisa executar o seguinte comando no terminal do Linux: $ source projeto1/bin/activate Em plataforma Windows, executar o comando: $ projeto1\Scripts\activate Com isso, você chama o script que faz a ativação do ambiente virtual e configura as variáveis de ambiente necessárias para que, a partir desse momento, você utilize o ambiente virtual e não mais o ambiente do sistema operacional original. Mas como sabemos se estamos com um ambiente virtual ativo? Temos duas formas de identificar. Visualmente, depois de ativar o ambiente conforme explicação anterior, será exibido o nome do ambiente ativo entre parênteses ao lado esquerdo do seu terminal, desse jeito: (projeto1_py2) $ _ Outra forma, que é bastante útil quando precisamos criar scripts que por algum motivo necessitam estar em um ambiente virtual, é por meio da variável de ambiente VIRTUAL_ENV , que contém o path do ambiente virtual que está ativo. Esta variável de ambiente é criada e populada quando um ambiente virtual é ativado. Você não precisa fazer nada, basta utilizá-la quando necessário, estando com seu ambiente virtual ativo. Agora que você já sabe como criar ambientes virtuais, a instalação dos pacotes segue o padrão do Python. No momento em que você executar um pip install , como será mostrado no próximo capítulo, estando com um ambiente virtual ativo, o pacote será instalado no diretório site-packages do ambiente, e não no site-packages do Python instalado no sistema. Caso você queira trocar de ambiente, você precisa desativar esse ambiente virtual, para que você possa ativar outro, ou então sair dele para executar seus programas em seu ambiente original da instalação padrão. Para desativar o ambiente virtual, seja em Linux ou Windows, execute o comando deactivate : $ deactivate Este comando faz com que seu ambiente deixe de estar ativo. As variáveis de ambiente que foram alteradas para que o ambiente virtual entrasse em funcionamento voltam ao normal do seu sistema e você, assim, passa a utilizar novamente a instalação padrão do Python no sistema operacional. Obs.: um detalhe aqui é que temos na versão 3 do Python tanto uma ferramenta chamada pyvenv quanto venv. Antes era necessário chamar o comando pyenv para controlar os ambientes virtuais e agora a chamamos por meio do pacote venv (Python -m venv). A diferença é que pyvenv está descontinuada desde a versão 3.6 do Python em favor da utilização do módulo venv, pois ela foi escrita trazendo muitas melhorias estruturais em relação à pyvenv. virtualenv Esta ferramenta foi criada para ser utilizada com a versão 2 do Python. Ela funciona com os mesmos comandos da venv, porém, é necessário instalá-la via pip antes: Em ambiente Linux: $ sudo pip install virtualenv Em ambiente Windows: $ pip install virtualenv Depois de instalar temos disponível o comando virtualenv, pelo qual iremos gerenciar nossos ambientes virtuais assim como o venv. Veja um breve resumo abaixo: $ virtualenv projeto1 $ source projeto1/bin/activate (projeto1) $ python -V Python 3.8.2 (projeto1) $ deactivate virtualenvwrapper 16 Agora que entendemos como os ambientes virtuais funcionam, podemos trabalhar com uma ferramenta que facilita ainda mais no uso deles, apesar de possuir uma configuração inicial mais complexa. Assim, a primeira coisa que é preciso entender é que talvez você precise de um pouco mais de experiência com ambientes virtuais para utilizá-la. Você pode ter notado que é necessário informar uma pasta, seja ela no mesmo diretório ou em um diretório diferente, para que possamos criar o ambiente virtual. Sendo assim, quando falamos em organização do nosso ambiente em geral e do ambiente dos nossos projetos, vimos que a organização ficará a nosso cargo quando utilizamos o virtualenv ou o venv, pois nós é que necessitamos definir onde os ambientes virtuais serão criados, organizando tanto nomes quanto localização. Isso não é necessariamente ruim, mas pode nos levar a um pequeno caos se fizermos de forma diferente em cada projeto, criando um ambiente em um lugar e outro ambiente em outro. É aí que o virtualenvwrapper entra. Como a própria documentação dele fala, o ­virtualenvwrapper é um conjunto de extensões sobre as ferramentas de virtualenv. Essas extensões incluem wrappers (do inglês “invólucro”, “empacotador”) que auxiliam no gerenciamento de vários ambientes virtuais para projetos diferentes. Vamos entender um pouco então. O trabalho que teremos que fazer é o mesmo, criar e ativar ambientes, instalar dependências e desativar ambientes. A diferença é “como” o virtualenvwrapper e suas extensões nos ajudam a fazer isso melhor. Veja quais são as vantagens de utilizar o virtualenvwrapper: 1. Organiza todos os ambientes virtuais em um local apenas. 2. Disponibiliza ferramentas como criar, copiar e excluir, úteis quando existem múltiplos ambientes virtuais. 3. Com um comando apenas conseguimos trocar de ambiente virtual. 4. Facilidade de tab completion para os comandos de gestão dos ambientes virtuais, inclusive com o nome dos ambientes. 5. Permite a configuração de hooks para todas as operações feitas. 6. Um sistema de plugins que permite que criemos mais extensões. Os números 4, 5 e 6 desta lista não são contempladas neste livro, mas, se você sentir necessidade, dê uma olhada na documentação da biblioteca, é muito completa. Muito bem! Vamos colocar a mão na massa com o virtualenvwrapper. Primeiro, ele é uma biblioteca que necessita ser instalada no seu sistema. Para Windows você deve instalar o virtualenvwrapper-win , que é a versão que funciona em ambiente DOS. Já em ambiente Linux: $ sudo pip install virtualenvwrapper Depois, basta adicionar este trecho abaixo no seu arquivo “.bashrc” localizado no diretório /home/&lt;seu_usuario&gt; . O caminho /usr/local/bin/virtualenvwrapper.sh pode sofrer alguma variação. O script a ser executado é este: $ export WORKON_HOME=~/.virtualenvs $ mkdir -p $WORKON_HOME $ source /usr/local/bin/virtualenvwrapper.sh Explicando o trecho: primeiro, definimos uma variável de ambiente chamada ­ WORKON_HOME , apontando para um diretório em nossa pasta pessoal. Esta variável é utilizada pelo virtualenvwrapper para trabalhar. Em seguida fizemos com que esta pasta fosse criada. Por fim, chamamos o script principal que ativa todos os plugins disponíveis. Agora temos disponíveis vários comandos para gerenciar nossos ambientes. Para criar um ambiente virtual: $ mkvirtualenv &lt;nome do ambiente&gt; Para criar um ambiente virtual com versão diferente de Python instalado: $ mkvirtualenv &lt;nome do ambiente&gt; -p /usr/bin/python2 Para copiar um ambiente: $ cpvirtualenv &lt;nome do ambiente origem&gt; &lt;nome do ambiente destino&gt; Para ativar um ambiente existente: $ workon &lt;nome do ambiente&gt; Para desativar: $ deactivate Para listar os pacotes que temos instalados em nosso diretório site-packages do ambiente ativo: $ lssitepackages Este comando lista os ambientes virtuais que existem: $ lsvirtualenv Para excluir, apagar, um ambiente virtual criado, execute: $ rmvirtualenv &lt;nome do ambiente&gt; Entre tantas possibilidades, estes são alguns dos comandos que nos auxiliam muito por meio do virtualenvwrapper. pipenv 17 Mas não para por aí. Depois de saber como gerenciar seus ambientes virtuais com o venv, virtualenv e virtualenvwrapper, você pode trabalhar com uma ferramenta que faz “todo o trabalho sujo” por você. Se você achou que o virtualenvwrapper já era uma grande ferramenta (o que não deixa de ser verdade), é hora de conhecer o pipenv. O pipenv é uma ferramenta que traz para o Python tudo o que tem de melhor no mundo dos empacotadores das outras linguagens e é uma ferramenta destinada a desenvolvedores mais experientes. Ele automaticamente cria e gerencia ambientes virtuais e, além disso, administra também a instalação das bibliotecas utilizadas no projeto por meio de um único arquivo chamado pipfile . Como o pipenv é uma união de ferramentas de gerenciamento, o trabalho com ele é um pouco diferenciado. Vamos ver do que ele é capaz. A instalação do pipenv ocorre da maneira padrão: $ pip install pipenv Caso você esteja em plataforma Windows, será necessário alterar o valor da variável de ambiente path . Para achar o caminho correto, execute o comando a seguir: $ python -m site --user-site Agora, alterando o final deste caminho, de site-packages para scripts , o comando para alterar o path ficará neste formato (troque &lt;caminho_completo_aqui&gt; pelo caminho informado antes): $ set PATH=%PATH%;`&lt;caminho_completo_aqui&gt;` Digamos que vamos iniciar um projeto utilizando Flask ( Capítulo 51 – Flask ) e simplejson, por exemplo. A primeira coisa que faríamos com as ferramentas citadas é criar o ambiente virtual, definindo um nome que pudéssemos facilmente lembrar depois, ativá-lo (caso não fosse o virtualenvwrapper) e aí sim poderíamos fazer a instalação, por meio do pip, das bibliotecas. Mas com o pipenv não é necessário nada disso, basta iniciar instalando as bibliotecas. Vamos ver: $ pipenv install requests Flask Vamos entender o que o pipenv fez quando executamos o comando anterior: ✓ Foi criado um arquivo pipfile e pipfile.lock no diretório corrente. ✓ Foi criado um ambiente virtual automaticamente para você. ✓ Foram instaladas as bibliotecas Flask e requests dentro desse ambiente virtual. Um detalhe aqui que não temos nas outras ferramentas é que, como o pipenv trabalha com o gerenciamento tanto de ambientes virtuais como de dependências, foi criado o arquivo pipfile , que é usado para rastrear as dependências do projeto. Sendo assim, não precisamos mais nos preocupar com o famoso arquivo requirements.txt , que precisamos sempre criar manualmente. Agora você quer testar seu ambiente? Então execute o seguinte comando: $ pipenv shell Este comando ativará o seu ambiente virtual como fazíamos antes; a grande diferença é que ele terá um nome que não foi definido por você, pois não é necessário mesmo, e que é gerenciado pelo próprio pipenv. Para executar somente um comando dentro do ambiente, basta executá-lo por meio do pipenv, assim como segue o exemplo: $ pipenv run python -V Agora, para você saber um pouco mais, os principais conceitos do pipenv são: ✓ Criação automática de ambientes virtuais. ✓ Se você executar pipenv install , ele instalará as dependências que estão definidas no pipfile existente. ✓ Para Python 3, utilize o parâmetro –three . ✓ Para Python 2, utilize o parâmetro --two . ✓ Para desinstalar, utilize pipenv uninstall . ✓ É compatível com os outros gerenciadores de ambientes citados, caso eles estejam sendo utilizados. ✓ pipenv graph mostra uma árvore das dependências instaladas. Com o pipenv, você também consegue fazer a separação da definição de dependências necessárias para o ambiente de desenvolvimento e ambiente de produção por meio do parâmetro --dev . Então, vimos aqui que o pipenv é uma ferramenta que permite que você, desenvolvedor, se preocupe mais com seu projeto do que com seu ambiente e com locais para ambientes virtuais, como separar dependências de desenvolvimento e de produção. Ele o auxilia muito em várias tarefas diferentes e se integra a todas as outras já existentes. conda 18 Conda é um gerenciador de ambientes virtuais e de bibliotecas que vem instalado junto com o Anaconda, que é um projeto que agrega várias bibliotecas e ambientes utilizados em análise de dados, como Python e R, várias bibliotecas dessas linguagens, entre outras coisas. O conda tem o funcionamento muito parecido com o venv, mas já vem com baterias incluídas. Vejamos alguns comandos. Para criar um ambiente virtual: $ conda create -n meu_virtual_env Para ativar um ambiente virtual: $ conda activate meu_virtual_env Para desativar um ambiente virtual: $ conda deactivate Para instalar uma biblioteca: $ conda install requests Fechando então este capítulo de ambientes virtuais, concluímos que eles nos auxiliam em várias tarefas e nos dão as seguintes vantagens: ✓ Fazer alterações sem mudar a instalação padrão do Python, suas bibliotecas e o ambiente do sistema operacional utilizado. ✓ Utilizar versões diferentes da mesma biblioteca, desde que sejam instaladas em ambientes virtuais diferentes. ✓ Isolar ambientes conforme as necessidades do projeto que está sendo desenvolvido, facilidade na gestão dos ambientes virtuais. ✓ Replicar o ambiente de desenvolvimento em outra máquina ou no servidor. ✓ Usar diferentes versões de Python para diferentes projetos, desde que tenhamos instaladas essas versões. 15 &lt; https://docs.python.org/3/library/venv.html &gt;. 16 &lt; https://virtualenvwrapper.readthedocs.io/en/latest/ &gt;. 17 &lt; https://pipenv.pypa.io/en/latest/ &gt;. 18 &lt; https://docs.conda.io/en/latest/ &gt;.

page_017 10. Gerenciadores de pacotes Jefferson da S. Nascimento Cláudio Henrique Franco Gomes Os gerenciadores de pacotes do Python têm por finalidade oferecer recursos de instalação, atualização e desinstalação dos pacotes. Isso facilita a vida do desenvolvedor que optou por utilizar Python como linguagem. Os dois gerenciadores de pacotes mais utilizados são o pip e o conda. O pip é o gerenciador de pacotes padrão na maioria das distribuições Python. Já o conda é um gerenciador de pacotes para Python, R, Ruby, Lua, Scala, Java, JavaScript, C/ C++, FORTRAN, etc. É possível ter tanto o conda quanto o pip em uma mesma distribuição Python; contudo, recomenda-se utilizar ambientes virtuais ( Capítulo 9 – Criação de ambiente virtual ) para evitar que os pacotes instalados por um afetem o gerenciamento do outro. O pip 19 instala os pacotes disponíveis no Python package Index 20 , enquanto o conda 21 instala os pacotes disponíveis em seus repositórios 22 . O conda faz parte do projeto Anaconda 23 , que disponibiliza ecossistemas Python para diversas audiências (individual, times, enterprise e profissional). Existe ainda o projeto Miniconda 24 , um instalador menor para o conda. Ambos os gerenciadores possuem comandos semelhantes para instalar, desinstalar e atualizar pacotes. Vejamos alguns exemplos a seguir. Para instalar a biblioteca Pandas, podemos invocar o pip de duas formas, conforme a seguir, e o conda, usualmente, de uma forma só. Os três comandos a seguir disponibilizam a biblioteca Pandas para o desenvolvedor. $ pip install pandas $ python -m pip install pandas $ conda install -c anaconda pandas O parâmetro “anaconda” na linha de comando do conda informa de qual repositório deve ser obtido o pacote a ser instalado; nesse caso, do repositório padrão “anaconda”. Há outros repositórios disponíveis para o público; explore a documentação oficial do projeto para maiores informações. Para remover a biblioteca Pandas do sistema, utilize um dos comandos a seguir, dependendo do seu sistema. $ pip uninstall pandas $ python -m pip uninstall pandas $ conda remove pandas As duas bibliotecas, pip e conda, também possibilitam ao desenvolvedor criar e disponibilizar seus próprios pacotes. Leia mais sobre o assunto no Capítulo 69 – Gerando packages e publicando no PyPi . Listar todos os pacotes instalados no sistema, uma utilidade necessária para quem pretende disponibilizar seu código em outros ambientes, também é muito semelhante entre esses gerenciadores de pacotes. $ pip list $ python -m pip list $ conda list Já para atualizar pacotes, com o pip só é possível atualizar um pacote por vez, enquanto o conda disponibiliza uma funcionalidade para atualizar todos os pacotes do ambiente para a última versão sem quebrar dependências. $ pip install --upgrade pandas $ python -m pip install --upgrade pandas $ conda update pandas $ conda update --update-all $ conda update --all Os três primeiros comandos do exemplo anterior atualizam a biblioteca Pandas para a sua versão mais atual sem quebrar as dependências de outros pacotes, enquanto os dois últimos comandos, do conda, atualizam todos os pacotes instalados no seu sistema sem quebrar dependências. Existem outras formas de instalar pacotes no seu sistema. As principais distribuições Linux, por exemplo, possuem em seus repositórios as principais bibliotecas do Python, como Pandas, NumPy e TensorFlow. Para instalar o Pandas no Linux, pode-se utilizar um dos comandos a seguir. $ sudo apt-get install Python3-pandas # Ubuntu ou Debian $ zypper in Python3-pandas # OpenSuse $ dnf install Python3-pandas # Fedora $ yum install Python3-pandas # CentOS ou RHEL A vantagem de se utilizar o instalador de pacotes do sistema Linux é que esses pacotes passam pelo crivo da comunidade de desenvolvedores e profissionais de suporte, diferentemente do que ocorre com o pip e o conda, que contam somente com os desenvolvedores envolvidos diretamente em tais projetos. Os gerenciadores de pacotes são ferramentas importantes que o pythonista deve conhecer com profundidade, a fim de manter seu ambiente de desenvolvimento organizado e sem problemas estruturais. Recomendamos que o leitor procure mais informações nos sites oficiais do pip e do conda para conhecer todo o potencial dessas ferramentas. 19 &lt; https://pip.pypa.io/ &gt;. 20 &lt; https://pypi.org/ &gt; 21 &lt; https://anaconda.org &gt;. 22 &lt; https://anaconda.org/anaconda/repo &gt;. 23 &lt; https://www.anaconda.com/ &gt;. 24 &lt; https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html &gt;.

page_018 11. Linters Cláudio Henrique Franco Gomes Ao longo deste livro, trataremos de muitos assuntos importantes para quem deseja aprender a escrever aplicações em Python. Mas talvez a lição mais importante de todas (e que ultrapassa as fronteiras da linguagem) é a qualidade do código-fonte. É exatamente sobre o que falaremos neste capítulo. Um programa de computador segue a mesma lógica de uma redação. Possui uma introdução, onde são definidos os tipos de dados, as variáveis, os objetos, etc., um desenvolvimento, onde essas variáveis sofrem ações e interagem entre si, e uma conclusão, onde todo o resultado do processamento é apresentado ao usuário. No caso de uma redação, quem “compila” e “executa” o código-fonte é o leitor, interpretando o que está escrito. No caso do código-fonte, a compilação/execução é feita tanto pelo interpretador Python quanto pelo programador, quando necessita voltar ao código para fazer algum ajuste. Então, da mesma forma que uma redação precisa estar bem escrita, bem formatada, com as ideias encadeadas de forma lógica para que o leitor chegue à mesma conclusão de quem escreveu, um código-fonte também precisa estar bem escrito para realizar as tarefas que se espera dele, para que não tenha defeitos ou problemas e para que seja fácil de ler, manter e estender. A forma recomendada de escrever um programa em Python é definida pelo PEP-8 (VAN ROSSUM; WARSAW; COGHLAN, 2001), o guia de estilos de Python, e pelo PEP-257 (GOODGER; VAN ROSSUM, 2001), convenções de docstrings . As docstrings são os comentários de módulos, funções, classes e métodos que se tornam a propriedade __ doc __ desses elementos e aparecem quando invocamos o help deles. &gt;&gt;&gt; def exemplo_de_docstring(): "Este é um docstring." pass &gt;&gt;&gt; help(exemplo_de_docstring) Help on function exemplo_de_docstring in module __main__: exemplo_de_docstring() Este é um docstring. A existência de um guia de estilos para uma linguagem é uma iniciativa excelente. No entanto, a tarefa de lembrar de todas essas regras e aplicá-las corretamente é repetitiva e, portanto, passível de erros humanos. Para contornar esse problema, a comunidade Python criou programas chamados de linters . Linters são programas que varrem os códigos-fonte em busca de trechos que estejam em desacordo com os estilos recomendados e que potencialmente apresentem resultados indesejados ou padrões perigosos de código. São alguns deles: ✓ pycodestyle 25 , que verifica se as convenções recomendadas no PEP-8 estão sendo cumpridas. ✓ pyflakes 26 , que verifica somente erros de lógica. ✓ pylint 27 , que verifica não somente as convenções de estilo, mas também procura por bugs e verifica a qualidade do código. ✓ flake8 28 , que funciona como um envelopador do pyflakes, do pycodestyle e do script McCabe 29 (verifica códigos complexos). ✓ autopep8 30 , que formata automaticamente o código-fonte no padrão PEP-8. ✓ yapf 31 ( Yet another Python formatter ), outro linter que formata automaticamente o código-fonte e foi criado pelo Google. Considere o código-fonte a seguir. Como você pode notar, esse programa possui alguns erros de estilo e de código. Vamos salvar o arquivo como programa.py e utilizá-lo para nossos próximos exemplos. import pandas, numpy import pandas as pd def funcao( parametro_inutil ) : x = 2 y = x + 3 z = 8 return x * z funcao(8) Vejamos como os três primeiros linters citados anteriormente respondem ao analisar este pequeno código-fonte, começando pelo pycodestyle: &gt;&gt;&gt; pycodestyle programa.py programa.py:1:14: E401 multiple imports on one line programa.py:4:1: E302 expected 2 blank lines, found 1 programa.py:4:12: E201 whitespace after `(` programa.py:4:29: E202 whitespace before `)` programa.py:4:31: E203 whitespace before `:` programa.py:6:12: E222 multiple spaces after operator programa.py:10:1: E305 expected 2 blank lines after class or function definition, found 1 programa.py:10:10: W292 no newline at end of file Como se pode observar, o pycodestyle é bem detalhista com relação a erros de estilo. Não deixou passar nem a ausência de um caractere nova-linha ao final do arquivo. Vejamos agora como o pyflakes se comporta: &gt;&gt;&gt; pyflakes programa.py programa.py:1:1 `pandas` imported but unused programa.py:1:1 `numpy` imported but unused programa.py:2:1 `pandas as pd` imported but unused programa.py:6:5 local variable `y` is assigned to but never used Conforme mencionado, o pyflakes só verifica erros de lógica. Deixou passar o parametro_inutil que foi colocado na função. Por fim, vejamos como se comporta o pylint, que analisa tanto estilo quanto lógica: &gt;&gt;&gt; pylint programa.py ************* Module programa programa.py:4:10: C0326: No space allowed after bracket def funcao( parametro_inutil ) : ^ (bad-whitespace) programa.py:4:29: C0326: No space allowed before bracket def funcao( parametro_inutil ) : ^ (bad-whitespace) programa.py:4:31: C0326: No space allowed before : def funcao( parametro_inutil ) : ^ (bad-whitespace) programa.py:10:0: C0304: Final newline missing (missing-final-newline) programa.py:1:0: C0410: Multiple imports on one line (pandas, numpy) (multiple-imports) programa.py:2:0: W0404: Reimport 'pandas' (imported line 3) (reimported) programa.py:4:0: C0116: Missing function or method docstring (missing-function-docstring) programa.py:5:4: C0103: Variable name "x" doesn't conform to snake_case naming style (invalid-name) programa.py:6:4: C0103: Variable name "y" doesn't conform to snake_case naming style (invalid-name) programa.py:7:4: C0103: Variable name "z" doesn't conform to snake_case naming style (invalid-name) programa.py:4:12: W0613: Unused argument 'parametro_inutil' (unused-argument) programa.py:6:4: W0612: Unused variable 'y' (unused-variable) programa.py:1:0: W0611: Unused import pandas (unused-import) programa.py:1:0: W0611: Unused import numpy (unused-import) programa.py:2:0: C0412: Imports from package pandas are not grouped (ungrouped-imports) ------------------------------------- Your code has been rated at -10.00/10 Como se pode observar, foi o programa mais exigente, analisando estilo, lógica e ainda provê um rating final que serve como parâmetro comparativo. Apesar de serem programas muito úteis para verificar a qualidade do código-fonte escrito, ficar saindo da IDE para rodar o linter no prompt de comando não é uma tarefa agradável. Por isso, as principais IDEs já oferecem uma forma de utilizar um linter a partir de sua interface, sem a necessidade de fazer nada. Vejamos a seguir como funcionam algumas. Visual Studio Code Para habilitar um linter no VS Code, primeiro instale a respectiva extensão Python. Pressione “Control + Shift + X” para abrir a aba de extensões e procure por Python. A extensão oficial é desenvolvida pela Microsoft (Figura 11.1). Figura 11 .1. Extensão Python para VS Code. Fonte: o autor. Agora pressione “ Control + Shift + P” e busque por “Python: Select Linter”. Caso ainda não tenha nenhum linter instalado, você pode optar pelo flake8, que é bem completo. Por padrão, após salvar o arquivo, o linter será executado e as mensagens de erro aparecerão na janela de mensagens do VS Code. Veja o que acontece com o nosso programa.py (Figura 11.2). Figura 11.2. flake8 exibindo erros de código no VS Code. Fonte: o autor. Para mais configurações da extensão Python no VS Code, procure a documentação oficial na página do VS Code (VISUAL STUDIO CODE, 2018). PyCharm A IDE PyCharm também oferece a possibilidade de instalação de plugins . Para instalar um linter, basta ir em File &gt; Settings &gt; Plugins e buscar por Pylint (Figura 11.3). Figura 11.3. Plugin Pylint para PyCharm. Fonte: o autor. As mensagens de erro do Pylint aparecem na área de mensagens da IDE, na área inferior da janela. É preciso clicar no ícone do triângulo verde que indica a execução do plugin para que o arquivo seja verificado. Clicando duplamente em cada mensagem, a respectiva linha é indicada no arquivo (Figura 11.4). Você pode consultar mais detalhes na documentação do PyCharm Code Inspections (PYCHARM, 2021). Figura 11.4. Pylint exibindo erros de código no PyCharm. Fonte: o autor. Spyder No Spyder, a habilitação de um linter é mais fácil ainda: basta ir em Tools &gt; Preferences ou pressionar “Control + Alt + Shift + P”, opção Editor , aba Code Introspection/Analysis e marcar as opções desejadas (Figura 11.5). A análise do código pode ser realizada tanto a cada período de tempo quanto somente ao salvar o arquivo. Os erros são indicados na borda lateral do editor (Figura 11.6). Veja mais detalhes na documentação do Spyder Static Code Analysis 32 . Figura 11.5. Opções de configuração de linting do Spyder. Fonte: o autor. Figura 11.6. Exibição de erros de código no Spyder. Fonte: o autor. Jupyter Lab No menu do Jupyter Lab, em Settings , escolha Enable Extension Manager . Agora entre no Extension Manager , na barra lateral esquerda no ícone que representa uma peça de quebra-cabeças. No campo de busca, procure por “jupyterlab-flake8” e mande instalar a extensão (Figura 11.7). Pode ser necessário fazer um novo build da IDE. Basta aceitar e aguardar. Após instalada, a extensão passa a funcionar para todo notebook no Jupyter Lab (Figura 11.8). Figura 11.7 . Instalação da extensão jupyterlab-flake8. Fonte: o autor. Figura 11.8. jupyterlab-flake8 exibindo erros de código no Jupyter Lab. Fonte: o autor. Python Code Quality Authority No GitHub, existe um repositório chamado Python Code Quality Authority (PyCQA) 33 (Figura 11.9). Nesse repositório estão reunidas diversas ferramentas e plugins de introspecção e análise da qualidade de código-fonte escrito em Python . Recomendamos a leitura da documentação desse repositório 34 para obtenção de mais detalhes sobre as ferramentas. Assim você poderá saber quais ferramentas melhor atendem às suas necessidades de desenvolvimento. As quatro habilidades que todo recrutador busca em um profissional, segundo muitos recrutadores, são boa comunicação, capacidade de resolver problemas, organização, planejamento e saber trabalhar em equipe. Código-fonte bem escrito faz parte de pelo menos três dessas habilidades. Se o seu código realiza as tarefas que se espera dele sem defeitos, ele resolve os problemas. Se o seu código é fácil de ler, manter e estender, então ele também apresenta uma boa comunicação e facilita o trabalho em equipe. Os linters devem fazer parte dos cintos de utilidades de todo pythonista . Ao montar seu ambiente de desenvolvimento, além de instalar suas bibliotecas favoritas, reserve um tempo para configurar os linters . Um repositório no GitHub com códigos-fonte bem escritos pode fazer a diferença na sua próxima entrevista de emprego. 25 &lt; https://pypi.org/project/pycodestyle/ &gt;. 26 &lt; https://pypi.org/project/pyflakes/ &gt;. 27 &lt; https://www.pylint.org/ &gt;. 28 &lt; https://flake8.pycqa.org/en/latest/ &gt;. 29 &lt; https://pypi.org/project/mccabe/ &gt;. 30 &lt; https://pypi.org/project/autopep8/0.8/ &gt;. 31 &lt; https://github.com/google/yapf &gt;. 32 &lt; https://docs.spyder-ide.org/current/panes/pylint.html &gt;. 33 &lt; https://github.com/PyCQA &gt;. 34 &lt; https://meta.pycqa.org/en/latest/ &gt;.

page_020 12. Tipos de dados e variáveis Davi Luis de Oliveira Para trabalhar com programação é necessário um conhecimento elementar, que são as variáveis. Variáveis consistem em nomes que são associados a valores armazenados na memória do computador. As variáveis são necessárias para que possamos manipular esses valores em nossos softwares. Um aspecto importante quando se trata de variáveis é como elas serão nomeadas. Para isso, podemos nomear de acordo com o contexto da aplicação, sempre prezando a semântica para que outros programadores possam entender o que está acontecendo no código. Também é importante seguir a convenção de iniciar com letras minúsculas e ter cuidado para não começar com números ou usar palavras reservadas da linguagem Python como nomes de variáveis. As variáveis possuem tipos diferentes, que definem as suas características. Com ­Python é possível criar variáveis abrangendo os tipos mais comuns entre as linguagens de programação. Na tabela a seguir, podemos ver os tipos de variáveis e em qual capítulo do livro cada tipo será aprofundado. Tabela 12. 1. Tipos de dados no Python. Nome Tipo Exemplos Capítulo Inteiros int 7, 900, 12312, -1 12 - Tipos de dados e variáveis Reais ( Float ) float 3.14, 2.7 Booleanos bool True, False string str ‘Python’, ‘jornada’ 15 - Strings Listas list [‘danca’,’corrida’, ‘boxe’ ] 16 - Coleções Tuplas tuple (3, 7, 8) Dicionários dict {‘nome’: ‘davi’, ‘jogo’: ‘xadrex’} Set set set([6, 9, 1]) Como vimos na tabela, os números inteiros são do tipo int enquanto os números reais são representados pelo float . Esses são os tipos de dados que utilizamos no Python para representar números. Mas muitas vezes precisamos trabalhar com outros tipos de valores, como os tipos bool (booleanos ou lógicos) e as strings , que são conjuntos de caracteres. Nesses tipos, entretanto, só é possível associar um valor para cada variável. Para possibilitar uma atribuição de valores mais ampla, nós temos os tipos list , tuple , dict e set . A essência desses tipos de dados é associar vários valores a uma mesma variável. Seria como se você tivesse utilizado uma variável com vários “compartimentos”. Para podermos trabalhar com variáveis na prática, precisamos saber como atribuir valores a elas. Para isso, utilizamos o sinal de igual ( = ) conforme o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; valor = 1 &gt;&gt;&gt; type(valor) &lt;class `int`&gt; Observe que o comando type retorna o tipo da variável, sendo que nesse exemplo foi do tipo inteiro. Mas repare que não declaramos em nenhum momento qual é o tipo da variável. A declaração de variáveis é algo muito comum em outras linguagens de programação, nas quais é preciso associar a variável a um determinado tipo. Mas em Python isso não é necessário. Isso acontece porque o Python é uma linguagem de tipagem dinâmica, ou seja, a variável assume o tipo de acordo com valor que é atribuído a ela. Se em vez de ‘valor = 1’ nós fizéssemos ‘valor = 2.3’, o tipo já não seria mais int e sim float . Conforme dissemos, com exceção dos tipos int e float , teremos capítulos específicos neste livro que entrarão em mais detalhes sobre os tipos de dados.

page_021 13. Expressões e comentários Lucas Vieira Araujo Ao escrever o seu código, você estará o tempo inteiro fazendo uso de expressões e, inevitavelmente, perceberá a necessidade de adicionar comentários para facilitar seu entendimento. Neste capítulo, vamos detalhar um pouco a importância desses conceitos na sua vida de desenvolvedor. Expressões Expressões são as construções mais básicas da programação, consistindo em associações entre variáveis, valores, operadores e chamadas de função que produzem algum valor em tempo de execução. Um exemplo simples de expressão pode ser a soma de dois números inteiros: &gt;&gt;&gt; 1 + 2 3 Os elementos mais básicos de uma expressão são chamados de átomos e incluem os identificadores (nomes de variáveis) e literais (valores numéricos, strings , listas, etc.). Individualmente, cada átomo pode ser considerado uma expressão; assim, um conjunto de expressões pode ser associado com o uso de operadores (como no exemplo anterior), formando uma expressão maior e mais complexa. Veremos mais sobre operadores no Capítulo 17 – Operadores e condicionais . Quase toda construção sintaticamente válida em Python pode ser considerada uma expressão, com exceção das declarações ( statements ), que não produzem nenhum valor, mas indicam instruções a serem executadas (como as estruturas de controle de fluxo, que serão abordadas no Capítulo 18 – Controle de fluxo ). Além disso, operações de atribuição também são consideradas statements e não expressões, mesmo que pareçam produzir valores. Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; a = b = c = 1 O que realmente acontece no exemplo é que a atribuição (executada da direita para a esquerda) primeiro atribui o valor 1 à variável c , retornando o próprio valor 1, que é então atribuído à variável b , e assim por diante. Avaliação de expressões Como regra geral, as expressões são normalmente avaliadas de acordo com a ordem de precedência dos operadores envolvidos, assim como na matemática. Por exemplo, na expressão do trecho de código a seguir, a multiplicação acontece antes da soma: &gt;&gt;&gt; 3 + 2 * 5 13 Quando todos os operadores envolvidos possuem a mesma precedência, a avaliação se dá de forma sequencial, da esquerda para a direita. &gt;&gt;&gt; 1 + 2 + 3 6 É ainda possível forçar a precedência de uma operação sobre as outras por meio do uso de parênteses. Assim, no exemplo a seguir, podemos obter um resultado diferente dependendo se usamos parênteses ou não. Veja: &gt;&gt;&gt; 2 * 3 + 1 7 &gt;&gt;&gt; 2 * (3 + 1) 8 No exemplo anterior, nós temos a execução de uma expressão seguindo a ordem normal dos operadores, onde a multiplicação acontece antes da adição, produzindo o valor 7. Em seguida, temos uma outra expressão, dessa vez com a ordem de precedência modificada com o uso de parênteses para que a adição aconteça primeiro, produzindo o valor 8. É necessário ter atenção ao escrever códigos envolvendo operadores com diferentes ordens de precedência para evitar resultados inesperados. Uma boa prática de programação é sempre utilizar parênteses para que seu código fique mais claro, facilitando encontrar eventuais erros. Avaliação em curto-circuito Um tipo muito comum de expressão chama-se condicional e recebe esse nome devido ao fato de seu resultado ser utilizado como condição para a execução de algum trecho de código por meio de estruturas de controle. Isso é possível porque todo valor em Python pode ser avaliado em “contexto booleano”. Em outras palavras, pode ser considerado verdadeiro ( True ) ou falso ( False ). Os valores avaliados como falso em Python são: False , 0 (zero), None , strings vazias e conjuntos vazios. Todos os outros valores são considerados verdadeiros. Esses valores (e, consequentemente, as expressões) podem ser combinados por meio dos operadores lógicos and e or , de forma a permitir condições mais gerais e completas. Ambos os operadores são avaliados em curto-circuito, o que significa que seu resultado é retornado assim que seja possível deduzi-lo, mesmo que a expressão ainda não tenha sido avaliada por completo. Para entender melhor, vamos a uma rápida revisão sobre a lógica booleana. A operação and (e) produz um valor verdadeiro se, e somente se, ambos os operandos forem verdadeiros. Caso contrário, o valor é falso. Assim, no exemplo a seguir, a primeira linha é avaliada como True (verdadeiro), enquanto a segunda é avaliada como False (falso). &gt;&gt;&gt; (2 &gt; 1) and (3 &lt; 5) True &gt;&gt;&gt; (2 &gt; 1) and (1 &gt; 3) False A operação or (ou) produz um valor verdadeiro se pelo menos um dos operandos for verdadeiro, produzindo um valor falso apenas se nenhum deles for verdadeiro. Veja um exemplo: &gt;&gt;&gt; (3 &lt; 5) or (2 &gt; 1) True &gt;&gt;&gt; (0 &gt; 1) or (0 == -1) False A avaliação em curto-circuito significa que a expressão não precisará ser avaliada até o final para determinar seu resultado. Ou seja, o operador and só retorna verdadeiro quando todos os operandos são verdadeiros. Isso significa que, ao encontrar um valor falso, não é mais necessário prosseguir. O mesmo vale para o operador or , já que apenas um dos operandos precisa ser verdadeiro. Sendo assim, o resultado pode ser definido logo que for encontrado algum valor verdadeiro. Na prática, o que acontece é que, para o operador and , se o primeiro operando for avaliado como falso, o resultado é imediatamente retornado como False , mas se for verdadeiro, o segundo operando é retornado. O resultado geral sempre depende do operando em análise no momento. Isso nos permite escrever códigos bem simples, porém elegantes, como: &gt;&gt;&gt; ola = True &gt;&gt;&gt; tex = "Olá, mundo!" &gt;&gt;&gt; ola and print (tex) Olá, mundo! De forma semelhante, o operador or , ao identificar que o primeiro operando é verdadeiro, o retorna imediatamente, mas, se for falso, o segundo operando é retornado. &gt;&gt;&gt; str1 = "" &gt;&gt;&gt; str2 = "strings vazias são falsas!" &gt;&gt;&gt; print(str1 or str2) strings vazias são falsas! No exemplo anterior, a string vazia ( str1 ) é avaliada como falsa, então o próximo valor ( str2 ) é retornado e impresso na tela pela função print . A avaliação em curto-circuito se mostra muito útil, permitindo evitar valores inválidos em chamadas de função e nos construtores de classe. Comentários Os comentários não resultam em qualquer valor, não são executados como instruções e são completamente ignorados pelo interpretador durante a execução. Isso deve deixar algumas pessoas se perguntando: “então para que servem os comentários?”. A verdade é que os comentários são muito úteis e desempenham um papel importante na programação. A familiaridade com a sintaxe de uma linguagem não é garantia de que será possível entender imediatamente qualquer código escrito nela. Isso porque, na maioria das vezes, a chave para o funcionamento de um algoritmo envolve algum conhecimento que vai além da linguagem em si. Coisas como avançados cálculos matemáticos, estruturas de dados complexas, arranjos técnicos muito específicos ou regras de negócio complicadas podem ter sido empregados na sua construção, podendo dificultar o trabalho de outros desenvolvedores que possam ter contato com o código. Para solucionar essa problemática, as linguagens de programação possuem formas de escrever comentários, isto é, de adicionar anotações ou informações para ajudar o entendimento por uma outra pessoa ou até pelo próprio desenvolvedor que criou o código, quando este precisar voltar a ter contato com um código que escreveu há muito tempo. Em Python, os comentários são declarados colocando o símbolo # (cerquilha, jogo da velha, hashtag , sharp , como preferir chamar) precedendo o texto, normalmente no início da linha. Tudo o que vier depois desse símbolo até o final da linha é ignorado pelo interpretador, mesmo que seja uma expressão válida. &gt;&gt;&gt; # isto é um comentário &gt;&gt;&gt; # 1+1 Um outro uso muito comum dos comentários é durante a etapa de depuração, pois eles permitem habilitar e desabilitar trechos de código temporariamente, ajudando a identificar erros em trechos específicos. Vimos que as expressões e os comentários são itens essenciais na vida de um desenvolvedor. No desenrolar deste livro, esse conhecimento será muito útil no seu aprendizado.

page_022 14. Mutabilidade e imutabilidade Lucas Vieira Araujo Flávio Mariano John Kevid Mutabilidade e Imutabilidade são de longe dois dos conceitos mais importantes ao se programar em Python, assim como em diversas outras linguagens com características semelhantes. O conceito de mutabilidade, segundo diversos dicionários, pode ser expressado como “aptidão ou capacidade para sofrer mutações”. E este é basicamente o mesmo conceito atribuído na programação: a capacidade de mudar. Assim, a imutabilidade pode ser entendida como o oposto da mutabilidade, ou seja, a incapacidade de mudar. Mas mudar o quê exatamente? A resposta não poderia ser mais simples: o estado do objeto. Para que fique mais claro, primeiro devemos ressaltar que tudo em Python é objeto, por isso a importância deste assunto. A Parte IV deste livro trará capítulos dedicados aos conceitos de orientação a objeto (OO), porém uma rápida introdução se faz necessária para uma melhor familiaridade com o assunto deste capítulo. Podemos pensar em um objeto na programação da mesma forma como pensaríamos em um objeto no mundo real. Eles têm funções, propriedades e estados, que podem ou não ser alterados. Imagine um objeto comum do seu dia a dia, como o seu aparelho celular, por exemplo. Ele possui características que o definem, como cor, marca, modelo, etc. Também possui funções que pode realizar, como fazer chamadas, enviar mensagens, acessar a internet e diversas outras. Mas, além disso, ele também possui alguns estados, como ligado, desligado, modo avião, etc. Todas essas múltiplas opções por vezes interferem em suas funcionalidades. No mundo real, também podem existir diversas cópias de um objeto, porém cada cópia possui uma existência independente das outras. Por mais semelhantes que sejam, o celular de uma determinada pessoa A não é o mesmo celular de uma outra pessoa B. Ambos os aparelhos possuem números de série que podem ser utilizados para identificá-los de forma individual, fazendo uma distinção entre eles. Assim também é na programação. Cada objeto é independente do outro, sendo único e identificável, ainda que possua características semelhantes. Agora podemos voltar ao tema principal deste capítulo. Comecemos então pela imutabilidade, que é uma ideia um tanto estranha à primeira vista, já que, diferentemente do que veremos na programação, o mundo real é mutável, estando o tempo inteiro sob a influência de todo tipo de transformação (por mais que Zenão de Eleia 35 discorde). A principal característica de um objeto imutável é que este não pode ser alterado. Seu estado (ou valor, como preferir) é constante, não sendo possível mudá-lo de forma alguma. Por exemplo, uma ocorrência do tipo nativo int do Python é imutável, ou seja, uma vez criado seu valor, este não pode ser alterado. Veja no exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; x = 3 # cria a variável 'x' com valor 3 &gt;&gt;&gt; print(x) # exibe o valor de 'x' 3 &gt;&gt;&gt; type(x) # x é um int &lt;class 'int'&gt; &gt;&gt;&gt; x = 5 # muda o valor da variável para 5 &gt;&gt;&gt; print(x) # exibe o valor novamente 5 Podemos ver na primeira linha a criação de uma variável a qual chamamos de x e cujo valor inicial é 3. Na linha seguinte, exibimos o seu valor e logo depois verificamos que seu tipo é, de fato, int . Porém, na linha 4, atribuímos o valor 5 a x e quando exibimos novamente… surpresa! O valor realmente foi alterado para 5. Você deve estar se perguntando: “mas como assim? O int não é imutável?” E, de fato, um int não pode ser alterado. O que vimos antes é na verdade o resultado esperado da atribuição de um valor a uma variável. Lembre-se de que as variáveis em Python, diferentemente de muitas outras linguagens, não estão diretamente relacionadas aos seus valores, mas apenas armazenam referências aos objetos que representam. Ao realizar uma atribuição, estamos na verdade alterando a referência da variável. No exemplo anterior, x se referia a um objeto do tipo int cujo valor era 3. Depois nós mudamos a sua referência para uma outra instância de int que tem valor 5, mas o objeto anterior permaneceu inalterado. De volta ao exemplo dos aparelhos celulares, suponha que você possuía um determinado aparelho X, o qual você costumava chamar de “meu celular”, mas eventualmente decidiu substituí-lo por um outro dispositivo Y, o qual você passou a chamar, da mesma forma, de “meu celular”. O dispositivo X anterior ainda é o mesmo, você não o transformou em Y, apenas o substituiu. A ideia aqui é exatamente a mesma: a atribuição fez com que a variável substituísse o objeto ao qual ela se referia por um outro. E lembra do número de série citado antes? Pois bem, os objetos em Python possuem algo semelhante. É o que normalmente chamamos de identidade, ou simplesmente ‘id’, um código único entre as instâncias existentes simultaneamente, que pode ser utilizado para individualizar cada uma delas. Diferentes implementações da linguagem utilizam diferentes métodos para gerar esse código. O CPython, por exemplo, utiliza o endereço do objeto na memória, enquanto que o PyPy geralmente utiliza o índice numa tabela de objetos. Para acessar essa identidade podemos utilizar a função id() , que a retorna na forma de um número inteiro. &gt;&gt;&gt; a = 10 # cria a variável 'a' com valor 10 &gt;&gt;&gt; id(a) # verifica a identidade de 'a' 9079296 &gt;&gt;&gt; a = 15 # alterando o valor &gt;&gt;&gt; id(a) # teremos uma identidade diferente 9079456 Como podemos ver, a identidade de ‘a’, vista da primeira vez, é diferente da que temos quando alteramos o seu valor. Isso porque a variável passa a fazer referência a uma instância diferente da anterior. Você já deve ter percebido que apenas os objetos são imutáveis, enquanto as variáveis, conforme o nome já sugere, podem ser alteradas livremente. E como a tipagem das variáveis é dinâmica, o novo valor não precisa nem ser do mesmo tipo! Aqui cabe um lembrete importante: não confundir identidade com identificador. Um identificador nada mais é do que o nome dado a uma variável para se referir a ela. A identidade é, por outro lado, uma característica dos objetos, que é utilizada para distingui-los uns dos outros. Se você vem de alguma outra linguagem como C ou Java, provavelmente está familiarizado com o conceito de ponteiros, então talvez ajude se pensar nas variáveis do Python como uma espécie de ponteiro para um tipo genérico (que, como você descobrirá mais à frente, é chamado de Object e é a base para todas as classes do Python). Caso você não saiba o que são ponteiros, basta ter em mente que as variáveis armazenam apenas as referências para os objetos que representam seus valores, e não os valores em si. Dessa forma, sempre que tentamos alterar uma estrutura imutável, uma nova instância é criada na memória e a referência da variável é atualizada. Por isso temos a impressão de estarmos mudando o objeto, quando na verdade estamos apenas o substituindo por outro. Uma outra característica dos tipos imutáveis é que sua velocidade de acesso é superior à dos tipos mutáveis, e isso se deve à forma como essas estruturas são implementadas internamente. No entanto, embora possam ser acessados mais rapidamente, a sua alteração tem um custo extra quanto ao desempenho, já que envolve a alocação ou desalocação de memória dinamicamente. Em algumas linguagens de programação, como C, por exemplo, o programador é o responsável por gerenciar a memória, cabendo a ele realizar manualmente a alocação e a desalocação quando necessário. Embora essa abordagem dê mais poder ao programador, ela também é mais suscetível a erros, uma vez que é muito comum esquecer de liberar a memória alocada, causando um uso excessivo dos recursos computacionais e uma ocasional falha de segmentação. Já o Python, assim como outras linguagens orientadas a objeto, utiliza gerenciamento automático de memória, o que significa que o programador pode escrever o código deixando que o interpretador se preocupe com o uso dos recursos. O desperdício de memória é, em grande parte, evitado graças a um excelente recurso conhecido como garbage collector (ou “coletor de lixo” em português), que se encarrega de eliminar automaticamente os objetos que não estão mais sendo referenciados em seu código. Ainda assim, é sempre bom ficar atento ao uso excessivo de substituições e, principalmente, evitar loops que alterem valores imutáveis a cada iteração. Apesar do interpretador tentar sempre otimizar a execução do seu código, não é uma boa ideia abusar dele. Além do que já foi citado, outras características da imutabilidade incluem: ✓ Garante a integridade dos dados, uma vez que estes não podem ser alterados. ✓ Evita comportamentos inesperados em processos concorrentes (isto é, vários processos acessando os mesmos dados simultaneamente). ✓ Evita perda de informações. ✓ Não há efeitos colaterais da alteração. Além dos inteiros, a grande maioria dos tipos nativos da linguagem é imutável. Entre eles, podemos citar: Tabela 14.1. Tipos nativos da linguagem. Fonte: os autores. Tipo Armazena int números inteiros float números reais complex números complexos str textos bool valores lógicos true ou false tuple uma coleção de valores separados por vírgula E quanto à mutabilidade? Bom, como dissemos anteriormente, mutabilidade é a capacidade de um objeto mudar, se transformar em outro e manter a sua identidade. As principais características dos tipos mutáveis incluem: ✓ Acesso mais lento. ✓ Alteração mais eficiente. ✓ Sem garantia de integridade. ✓ Sujeito a efeitos colaterais e perda de dados durante a alteração. Como exemplo dessa categoria de tipos, podemos citar as listas e os dicionários ( list e dict ). Uma lista no Python é uma coleção de elementos separados por vírgula e contida entre colchetes ([]), como no exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; lista = [1, 2, 3] # uma lista de inteiros &gt;&gt;&gt; type(lista) # vejamos o tipo &lt;class `list`&gt; Neste exemplo, criamos uma lista de inteiros contendo os números de 1 a 3. Agora, para verificarmos que esta é de fato mutável, vamos mexer em seus elementos e veremos que sua identidade não mudará. &gt;&gt;&gt; print(lista) # mostra o conteúdo da lista [1, 2, 3] &gt;&gt;&gt; id(lista) # vejamos a identidade 139841703008712 &gt;&gt;&gt; lista.append(5) # adicionamos outro elemento &gt;&gt;&gt; print(lista) # claramente, nós alteramos o objeto [1, 2, 3, 5] &gt;&gt;&gt; id(lista) # mas a identidade ainda é a mesma 139841703008712 No código anterior, demonstramos como a identidade da lista permanece inalterada, mesmo depois de mudarmos seus elementos. Mas e quanto à identidade de cada elemento individualmente? &gt;&gt;&gt; id(lista[0]) # vejamos a identidade do primeiro elemento 9079008 &gt;&gt;&gt; lista[0] = 0 # agora alterando esse elemento &gt;&gt;&gt; print(lista) # a lista ficou assim [0, 2, 3, 5] &gt;&gt;&gt; id(lista[0]) # e a identidade do primeiro elemento é... 9078976 Lembre-se de que cada elemento por si só é um objeto; logo, se este for imutável, as mesmas regras se aplicam a ele. Ainda assim, a lista permanecerá sendo a mesma, isto é, tendo a mesma identidade. Outro tipo mutável do Python são os dicionários, estruturas que mapeiam um conjunto de chaves associando cada uma delas a algum valor. Você verá mais detalhes sobre dicionários e outras coleções no Capítulo 16 – Coleções . Por enquanto, vamos a uma demonstração de como criar e manipular esta que é uma das estruturas mais interessantes da linguagem. &gt;&gt;&gt; info = {'nome' : 'lucas', 'idade' : 19} # cria um dicionário &gt;&gt;&gt; print(info['nome']) # exibe o campo 'nome' lucas &gt;&gt;&gt; print(info['idade']) # exibe o campo 'idade' 19 &gt;&gt;&gt; id(info) # vejamos a identidade do dicionário 139841703674576 &gt;&gt;&gt; info['idade'] = 20 # alterando um campo &gt;&gt;&gt; id(info) # a identidade permanece a mesma 139841703674576 Um dicionário é declarado colocando-se pares chave: valores contidos entre os símbolos { e }. Apenas dados de tipos imutáveis podem ser utilizados como chave, o que é necessário para garantir a integridade das chaves enquanto o dicionário estiver em uso, evitando a perda de dados. Conhecer os tipos mutáveis e imutáveis faz uma grande diferença ao escrever um programa, uma vez que a eficiência e a segurança podem ser diretamente afetadas pelo uso incorreto de um ou outro. Tenha sempre em mente que as variáveis em Python não armazenam objetos, apenas referências. Isso significa que a atribuição de uma variável a outra implica na segunda recebendo uma cópia da referência da primeira, em vez de uma cópia do objeto. Muitos erros podem acontecer quando não damos a devida atenção a este fato. Observe o código a seguir. &gt;&gt;&gt; usuario1 = {'nome' : 'joão', 'senha' : '12345'} # dados do usuário 1 &gt;&gt;&gt; usuario2 = usuario1 # atribui os dados a outro usuário &gt;&gt;&gt; usuario2['senha'] = 'password' # muda a senha do usuário 2 &gt;&gt;&gt; print(usuario1['senha']) # alteramos a senha do usuário 2, correto? password Temos aqui um simples exemplo do que poderia ser parte de um sistema de gerenciamento de usuários. Primeiro criamos um dicionário com os dados do usuário 1, depois atribuímos os mesmos dados ao usuário 2, o que poderia parecer uma otimização, já que não seria necessário declarar o dicionário outra vez. O problema começa quando mudamos a senha do usuário 2 e, inadvertidamente, alteramos também a do usuário 1. Imagine os problemas que isso causaria em um sistema real! Devido ao que citamos anteriormente sobre o comportamento das variáveis no Python, usuario2 recebeu a mesma referência de usuario1 durante a atribuição, o que significa que estão relacionadas a uma mesma instância. Podemos confirmar isso observando o ‘id’ de ambas as variáveis, verificando que possuem o mesmo valor, como se vê a seguir. &gt;&gt;&gt; id(user1) 139841703011744 &gt;&gt;&gt; id(user2) 139841703011744 O fato de as variáveis em Python armazenarem referências em vez de valores pode levar a erros que se mostram bem difíceis de identificar para programadores menos experientes. É importante ficar sempre atento para evitar problemas como o que mostramos antes. Embora o problema não esteja relacionado com a mutabilidade em si, algo assim não faria diferença alguma se estivéssemos trabalhando com um tipo imutável, pois qualquer alteração resultaria na criação de uma nova instância, sem trazer qualquer consequência à anterior. Isso também poderia ter sido evitado se, em vez de uma simples atribuição, criássemos uma cópia do objeto para o segundo usuário, a qual poderíamos alterar sem causar esse tipo de efeito colateral. Mais uma vez ressaltamos que é necessário ter atenção e sempre verificar se o tipo de dados que está utilizando é mutável ou imutável, evitando pequenos erros que podem transformar alguns minutos de programação em horas de debug . 35 Filósofo grego do século V a.C. Notório por defender, entre outras coisas, que o movimento, as mudanças e transformações físicas, não existem, sendo apenas ilusões provocadas pelos nossos sentidos.

page_023 15. Strings Rafael Gonsalves Cruvinel O conceito de strings foi criado para possibilitar a representação de textos e outros caracteres em sistemas computacionais. Em Python, uma string é representada como uma sequência imutável de caracteres, incluindo letras, números, símbolos e caracteres não imprimíveis. Por padrão, a codificação de caracteres do Python 3 é UTF-8 ( Unicode Transformation Format ). Escrevendo strings Existem algumas formas de escrever strings em Python: &gt;&gt;&gt; # Aspas duplas: &gt;&gt;&gt; "Olá pessoal, essa é nossa primeira string com aspas duplas." 'Olá pessoal, essa é nossa primeira string com aspas duplas.' &gt;&gt;&gt; # Aspas simples: &gt;&gt;&gt; 'Posso usar aspas simples também!' 'Posso usar aspas simples também!' &gt;&gt;&gt; # Tripla aspa simples: &gt;&gt;&gt; ''' Texto ... de ... várias ... linhas ... ''' ' Texto\n de\n várias\n linhas\n' &gt;&gt;&gt; # Tripla aspa dupla: &gt;&gt;&gt; """ Texto ... de ... várias ... linhas ... """ ' Texto\n de\n várias\n linhas\n' E também podemos atribuí-las em variáveis: &gt;&gt;&gt; nome = "Fulano de Tal" Todos esses modos são aceitos para o Python e fica a critério do desenvolvedor (ou a um padrão do projeto) qual modo será utilizado. Agora pode surgir uma pergunta importante: como representar aspas duplas (ou simples) quando nosso delimitador é do mesmo tipo? Ou seja, e se eu quiser incluir uma aspa dentro da string , como fazer para que o Python entenda que aquela aspa faz parte da string e não que ela está delimitando o final da string ? Para isso, utilizamos um caractere de escape, ou seja, um símbolo para o computador entender o símbolo seguinte de forma diferente, “escapando” da sua função principal. O símbolo de escape é o caractere contrabarra: \ . Dessa forma estaremos dizendo para o computador entender de modo diferente o caractere imediatamente posterior. Por exemplo: &gt;&gt;&gt; "Consigo escrever texto com \"aspas duplas\"." `Consigo escrever texto com "aspas duplas".` Ao utilizar \”, o computador vai ignorar a aspa dupla como de fechamento da string e vai considerá-la como texto. Utilizamos \’ quando queremos escrever uma aspa simples ao utilizar o delimitador de aspas simples. Para escrever string com aspas triplas, não é necessário utilizar a contrabarra para pular a respectiva aspa, porém pode ser algo interessante utilizá-la como padrão, para evitar possíveis erros e manter o código padronizado. A contrabarra tem algumas outras utilidades. As principais e mais utilizadas são: ✓ “\\”: quando se quer escrever a contrabarra no código, se utiliza uma contrabarra para escapar a contrabarra. ✓ “\t”: o comando de Tab do teclado. ✓ “\n”: uma string para o comando de pular linha. Para extrair um trecho da string ( substring ), podemos escolher tratar a string como uma lista, escolhendo um índice inicial, um limite final, não incluído, e o passo. Todos esses valores são opcionais. Para conhecer mais sobre listas, leia o Capítulo 16 – Coleções . &gt;&gt;&gt; start = 10 &gt;&gt;&gt; "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"[start:] 'klmnopqrstuvwxyz' &gt;&gt;&gt; end = 10 &gt;&gt;&gt; "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"[:end] 'abcdefghij' &gt;&gt;&gt; start = 5 &gt;&gt;&gt; end = 10 &gt;&gt;&gt; "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"[start:end] 'fghij' &gt;&gt;&gt; step = 2 &gt;&gt;&gt; "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"[::step] 'acegikmoqsuwy' &gt;&gt;&gt; "010203040506070809"[1::2] '123456789' Para retornar um único caractere, basta informar o índice a ser retornado. Como os índices começam em zero, o índice 10 se refere ao décimo primeiro caractere. &gt;&gt;&gt; "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"[10] `k` Formatando strings Às vezes, precisamos inserir um número ou uma variável em uma string , no meio de um texto. Para isso, existem alguns caminhos válidos, conforme veremos a seguir. Formatação ‘%-format’ No lugar de substituição utilize %s para substituir o valor de uma string , %f o valor de um float e %d o valor de um inteiro. &gt;&gt;&gt; "Uma única substituição: %s!" % "Eureka" `Uma única substituição: Eureka!` &gt;&gt;&gt; "Múltiplas substituições: %s - %f - %d" % ("texto", 1.1, 5) `Múltiplas substituições: texto - 1.100000 - 5` Existem métodos mais recomendáveis para um código mais estruturado, como veremos a seguir. Formatação com ‘format’ A função format substitui os parâmetros entre chaves dentro da string pelos atributos especificados na função format . No exemplo a seguir, primeiro substituímos o {0} pelo número 10. O zero, nesse caso, informa o índice do parâmetro passado à função format que substituirá esse trecho. No exemplo a seguir, passamos dois valores para a função format , os quais são inseridos na ordem inversa na string , o 20 no {1} e o 10 no {0}. Caso seja informado um índice incorreto, é lançada uma exceção de índice, conforme o terceiro exemplo, onde é informado o índice 1, referente ao segundo parâmetro, mas só é passado um parâmetro para a função format . &gt;&gt;&gt; # Substitui o parâmetro {0} pelo primeiro parâmetro do format. &gt;&gt;&gt; "Colocando um número na string: {0}".format(10) 'Colocando um número na string: 10' &gt;&gt;&gt; "Colocando números na string: {1}, {0}".format(10, 20) 'Colocando números na string: 20, 10' &gt;&gt;&gt; "Colocando um número na string: {1}".format(10) Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; IndexError: tuple index out of range O exemplo a seguir apresenta um modo mais organizado de formatar strings : &gt;&gt;&gt; nome_do_usuario = "Amigo" &gt;&gt;&gt; # Desse modo a substituição será de acordo com as variáveis. &gt;&gt;&gt; f"Olá, {nome_do_usuario}. Como você está?" `Olá, Amigo. Como você está?` Formatação com ‘F-string’ Na versão 3.6 do Python surgiu a f-string . No início da string , antes das aspas, é acrescentada a letra “f” e utilizado o mesmo padrão do format . Entre chaves, colocamos as variáveis cujos valores queremos inserir na string . &gt;&gt;&gt; nome_do_usuario = "Amigo" &gt;&gt;&gt; # Desse modo a substituição será de acordo com as variáveis. &gt;&gt;&gt; f"Olá, {nome_do_usuario}. Como você está?" `Olá, Amigo. Como você está?` Dentro das chaves, é possível chamar outras funções ou executar operações simples. &gt;&gt;&gt; f"A soma de 5 + 5 = {5+5}." `A soma de 5 + 5 = 10.` Grupo de strings Como comentado anteriormente, a codificação utilizada para Python 3 é UTF-8, chamado de Unicode . O padrão Unicode é compatível com o padrão ASCII ( American Standard Code for Information Interchange ), uma decodificação muito utilizada, contendo 128 caracteres. A biblioteca padrão para a tratativa de textos é a string . Ao importá-la, teremos acesso a funções relacionadas com o padrão ASCII, por isso a necessidade de comentá-las. Temos algumas coleções de textos interessantes para utilizarmos nos nossos projetos. &gt;&gt;&gt; import string &gt;&gt;&gt; string.ascii_letters # Todas letras 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ' &gt;&gt;&gt; string.digits # Todos dígitos decimais '0123456789' &gt;&gt;&gt; string.hexdigits # Todos dígitos hexadecimais '0123456789abcdefABCDEF' &gt;&gt;&gt; string.punctuation # Caracteres de pontuação '!"#$%&amp;\'()*+,-./:;&lt;=&gt;?@[\\]^_`{|}~' Funções com string Nos exemplos a seguir, explicaremos as formas mais usuais de manipular strings em Python. Vale lembrar que strings em Python são imutáveis. Portanto, a cada operação, o computador cria uma nova string com o resultado da operação, em vez de alterar a informação original. Somando strings O operador soma auxilia a concatenar strings . &gt;&gt;&gt; "Olá!" + " " + "Tudo" + " bem?" `Olá! Tudo bem?` Multiplicação de strings Para repetir uma mensagem muitas vezes, basta utilizar o operador de produto, conforme o código a seguir: &gt;&gt;&gt; 10 * "ha" hahahahahahahahahaha Funções built-in 36 O tipo str em Python possui várias funções ‘built-in’ , isto é, funções que já vêm prontas para uso e podem ser acessadas por tipos str . Vejamos como funcionam algumas dessas funções a seguir. Para entender melhor o que são funções e como acessá-las veja o Capítulo 21 – Funções . &gt;&gt;&gt; #exemplo com variável &gt;&gt;&gt; var = "exemplo" &gt;&gt;&gt; var.upper() `EXEMPLO` &gt;&gt;&gt; #exemplo sem variável &gt;&gt;&gt; "exemplo".upper() `EXEMPLO` Não se recomenda aplicar funções diretamente a strings cruas. Primeiro porque a string já poderia ter sido escrita como se deseja que fique, segundo porque se está introduzindo um processamento desnecessário no código. Para saber como escrever código-fonte da maneira adequada, leia o Capítulo 41 – Clean code e boas práticas . &gt;&gt;&gt; "passar para letras maiúsculas".upper() 'PASSAR PARA LETRAS MAIÚSCULAS' &gt;&gt;&gt; "PASSAR PARA LETRAS MINÚSCULAS".lower() 'passar para letras minúsculas' &gt;&gt;&gt; "primeira LETRA maiúscula".capitalize() 'Primeira letra maiúscula' &gt;&gt;&gt; "vAmOs InVeRtEr".swapcase() 'VaMoS iNvErTeR' &gt;&gt;&gt; " remover espaços antes e depois da frase ".strip() 'remover espaços antes e depois da frase' &gt;&gt;&gt; "acrescentar espaços centralizando a frase".center(50) ' acrescentar espaços centralizando a frase ' &gt;&gt;&gt; "123".zfill(7) # completa com zeros até dar o tamanho 7 '0000123' &gt;&gt;&gt; "PRIMEIRA letra sEMPRE maiúscula".title() 'Primeira Letra Sempre Maiúscula' &gt;&gt;&gt; "Quantos 'a's tem nessa frase?".count("a") 4 &gt;&gt;&gt; # Lembrando que a contagem em programação começa com zero. &gt;&gt;&gt; "Encontrar a primeir4 ocorrência de um v4lor.".find("4") 19 &gt;&gt;&gt; "Não encontrado nada".find("7") -1 Na utilização da função find , para saber se um resultado é encontrado, recomenda-se verificar se o resultado é maior que -1, pois se o resultado for encontrado no começo da sentença, a função retornará 0, e esse valor é um False para boolean (os blocos de if-else serão mais bem explicados no Capítulo 17 – Operadores e condicionais ). &gt;&gt;&gt; if "string para ser pesquisada".find("variável de pesquisa") &gt; -1: ... print("Encontrado.") ... else: ... print("Não encontrado.") Não encontrado. Funções que retornam um boolean &gt;&gt;&gt; # se a string inicia com a substring 'inicio'. &gt;&gt;&gt; "início fim".startswith("início") True &gt;&gt;&gt; # se a string termina com a substring 'fim'. &gt;&gt;&gt; "início fim".endswith("fim") True 36 &lt; https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html &gt;.

page_024 16. Coleções Rodrigo Alves Mendonça O Python nos fornece algumas estruturas de dados compostas ou que contenham outros tipos de dados, chamadas estruturas “contêiner”, como: dict , list , set , frozenset e tuple . Abordaremos seu funcionamento básico para que você possa usufruir de recursos nativos na plataforma sem precisar reinventar nada. Tipos de coleções Dentre os tipos de coleções, temos as sequências , os mapeamentos e os conjuntos . As sequências são dados encadeados, nem sempre do mesmo tipo. Entre suas implementações temos: list , tuple e range . Já no mapeamento, a coleção implementa o conceito de chave e valor, e sua implementação mais usada é o dict . Os conjuntos não armazenam em sua estrutura dados repetidos e não guardam posição destes; suas implementações mais usuais são o set e frozenset . O tipo string e bytearray também são considerados sequências, porém não trataremos deles neste capítulo. O Capítulo 15 – Strings trata exclusivamente do tipo string . Iteração O Python suporta o conceito de iteração, ou seja, repetição. Esse conceito é implementado usando basicamente dois métodos que suportam esse padrão: container.__iter() e container.__next__(). Enquanto o __iter__() retorna o objeto em si, o método __next__() retorna o próximo item do contêiner. Se não existir item a ser retornado, ele lança uma exceção StopIteration . Ambos são necessários para permitir que tanto os contêineres quanto os iteradores possam usar as diretivas for e in . Agora que já falamos de forma genérica sobre coleções, vamos falar de alguns tipos específicos mais utilizados. Lista ( list ) As listas são sequências mutáveis, normalmente usadas para armazenar coleções de itens. Você pode criar uma lista de diversas formas, porém as mais comuns são: ✓ Usando um par de colchetes para criar a lista vazia: [ ] ou usando o construtor list() . ✓ Usando colchetes, separando itens com vírgulas: [‘a’, ‘b’] ou list([‘a’, ‘b’]) . ✓ Usando uma compreensão de lista: [x for x in iterável] (mais sobre isso no Capítulo 20 – Comprehension ). O uso do construtor list() pode deixar seu código mais legível, porém você deve ficar atento, pois ele recebe como parâmetro um iterável. Ex.: &gt;&gt;&gt; [`Jornada Colaborativa`] [`Jornada Colaborativa`] &gt;&gt;&gt; list(`Jornada Colaborativa`) [`J`, `o`, `r`, `n`, `a`, `d`, `a`, ` `, `C`, `o`, `l`, `a`, `b`, `o`, `r`, `a`, `t`, `i`, `v`, `a`] Muitas outras operações também produzem listas, incluindo a função built-in sorted() . O objeto list implementa todas as operações de sequência comuns e mutáveis, além de também fornecer o seguinte método adicional: sorted(lista, [key=None, reverse=False]) Este método ordena a lista, usando apenas comparações entre itens. O parâmetro opcional key indica o parâmetro de comparação, enquanto o parâmetro reverse indica a direção da ordenação. Ex.: &gt;&gt;&gt; lista = list(`Jornada Colaborativa`) &gt;&gt;&gt; sorted(lista, key=str.upper, reverse=True) [`v`, `t`, `r`, `r`, `o`, `o`, `o`, `n`, `l`, `J`, `i`, `d`, `C`, `b`, `a`, `a`, `a`, `a`, `a`, ` `] Tupla ( tuple ) Tuplas são sequências imutáveis. As maneiras mais comuns de criar tuplas são: ✓ Usando um par de parênteses para indicar a tupla vazia: () ou usando o construtor tuple() . O construtor tuple() recebe um iterável opcional, sendo necessário tomar cuidado ao usá-lo para instanciar tuplas contendo strings , como vimos no caso das listas. ✓ Usando uma vírgula à direita. Ex.: 1, ou (1,). ✓ Separando itens por vírgulas. Ex.: 1, ‘b’, ‘c’ ou (‘a’, ‘b’, 2). Observe que é a vírgula que cria uma tupla, não os parênteses. Os parênteses são obrigatórios apenas no caso vazio ou para evitar ambiguidade sintática. Por exemplo, funcao(a, b, c) é uma chamada de função com três argumentos, enquanto funcao((a, b, c)) é uma chamada de função com uma tupla como argumento único. Tuplas implementam todas as operações comuns de sequências, exceto as ações de modificação dos elementos, uma vez que são sequências imutáveis. Dicionário ( dict ) O dicionário é um objeto do tipo mapeamento, é mutável e, diferentemente do que vimos até agora, cada elemento é um par de chave e valor, ou seja, ele mapeia valores de chaves para objetos. Ex.: &gt;&gt;&gt; dicionario = {"Jornada": "Colaborativa"} &gt;&gt;&gt; dicionario["Jornada"] `Colaborativa` As chaves de um dicionário precisam ser únicas e de tipos imutáveis, como string , números ou tuplas. Já os valores podem ser de qualquer tipo. Os dicionários podem ser criados colocando uma lista separada por vírgula de pares chave: valor entre chaves, por exemplo: {‘Jornada’:1, ‘Colaborativa’:2} ou {1:’Jornada’, 2:’Colaborativa’}, ou por seu construtor dict() . Vejamos alguns exemplos: &gt;&gt;&gt; pessoa = dict(nome='Lucas', idade=2, peso=13) &gt;&gt;&gt; pessoa2 = {'nome':'Lucas', 'idade':2, 'peso':13} &gt;&gt;&gt; pessoa3 = dict([('nome','Lucas'),('idade',2),('peso',13)]) &gt;&gt;&gt; pessoa4 = dict({'nome':'Lucas', 'idade':2, 'peso':13}) &gt;&gt;&gt; pessoa == pessoa2 == pessoa3 == pessoa4 True Perceba que a representação do dicionário é idêntica ao JSON. Isso nos ajuda a trabalhar de forma otimizada com esse tipo de dado vindo de outros sistemas. Views de dicionários Os métodos items() , keys() e values() retornam uma nova view ; esse é um objeto de exibição que fornece uma visualização dinâmica das entradas do dicionário. Isso significa que, quando o dicionário muda, a visualização reflete essas alterações. Elas podem ser iteradas para gerar seus respectivos dados e oferecer suporte a testes de associação. Ex.: &gt;&gt;&gt; dicionario = {"nome": "Rodrigo", "idade":30, "peso":95} &gt;&gt;&gt; "Rodrigo" in dicionario.values() True A comparação entre dicionários só retornará True se, e somente se, eles contiverem os mesmos pares (chave, valor) independentemente da ordem. Comparações &lt; , &lt;= , &gt;= e &gt; geram TypeError . Conjunto ( set e frozenset ) Os conjuntos representam uma coleção de objetos sem registro de posição ou ordem de inserção do objeto e não permitem repetição entre eles. Isso é feito através do hash do objeto. Tenha em mente que a implementação de set é similar ao frozenset , porém este último é imutável, não suportando operações de alteração. Podemos criar um conjunto usando o construtor set(iterable) ou colocando os elementos entre chaves. Ex.: &gt;&gt;&gt; conjunto = set([2,1,4,3,2,1,3,3,2,1,3,4]) &gt;&gt;&gt; conjunto {1, 2, 3, 4} &gt;&gt;&gt; conjunto = {2,3,4,1,2,3,2,1,3} &gt;&gt;&gt; conjunto {1, 2, 3, 4} Os objetos do tipo conjunto possuem suporte a comparações. Dois conjuntos são iguais (==) se, e somente se, cada elemento de cada conjunto estiver contido no outro (cada um é um subconjunto do outro). Um conjunto é menor que outro (&lt;) se, e somente se, o primeiro conjunto for um subconjunto do segundo conjunto (é um subconjunto, mas não é igual). Um conjunto é maior que outro (&gt;) se, e somente se, o primeiro conjunto for um superconjunto do segundo conjunto (é um superconjunto, mas não é igual). Um ponto importante a ser observado é que operações binárias entre instâncias de set() e frozenset() retornam o tipo do primeiro operando. Por exemplo: frozenset(‘ab’) | set(‘bc’) retorna uma instância de frozenset() . As instâncias de set() são comparadas às instâncias do frozenset() com base em seus membros. Ex.: &gt;&gt;&gt; conjunto1 = set([2, 5, 3, 4, 1]) &gt;&gt;&gt; conjunto2 = frozenset([3, 5, 1, 2, 4]) &gt;&gt;&gt; conjunto1 == conjunto2 True Descrevemos neste capítulo os principais tipos, atributos e métodos de coleções que são usados com frequência na elaboração de programas e rotinas em Python. Sugerimos ao leitor consultar a documentação oficial 37 e acessar os exemplos completos no repositório de códigos do livro para este capítulo. Além dos tipos que descrevemos, temos o módulo collection , que implementa estruturas de dados mais especializadas e nos dá alternativa às estruturas já fornecidas pela linguagem padrão. 37 &lt; https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html# &gt;.

page_025 17. Operadores e condicionais Daniele A. Longato da Silva Os operadores são ferramentas que nos ajudam a estabelecer validações e verificações lógicas, mas para entendermos melhor como utilizar esse conceito incorporando os if , elif e else , precisamos primeiro conhecer os operadores relacionais que permitem realizar as validações obtendo um resultado binário do tipo bool (conforme visto no Capítulo 12 – Tipos de dados e variáveis ). Tabela 17.1. Operadores. Fonte: a autora. Operadores de comparação Descrição Operador lógico Tipologia Igual a == Igualdade Diferente de != Diferença Maior que &gt; Comparação Menor que &lt; Comparação Menor ou igual a &lt;= Comparação com igualdade Maior ou igual a &gt;= Comparação com igualdade Importante sinalizar que esses operadores retornam um único valor em resposta a uma comparação, sendo do tipo booleano. Vejamos alguns exemplos. Se quisermos comparar dados do tipo inteiro: &gt;&gt;&gt; 15 == 15 True Temos como retorno dessa comparação um True . Isso porque utilizando o operador de igualdade temos uma comparação verdadeira de dois números de mesmo valor. Vejamos um novo exemplo: &gt;&gt;&gt; 15 == "15" False E, dessa vez, o que mudou? Conseguiu perceber a diferença? Vemos que, mesmo utilizando o mesmo operador lógico, temos um resultado diferente. Este retorno se deu devido a compararmos tipos de dados diferentes, ou seja, um inteiro e uma string . Nesse caso, a string é sinalizada pela presença de aspas simples ou duplas em seu entorno. &gt;&gt;&gt; hello = `hello` E agora? Por que não apareceu nada? Neste caso, precisamos conhecer a diferença do operador relacional e o operador de atribuição. O sinal de == (o sinal de igual seguido por outro sinal de igual) possui a funcionalidade de igualar o objeto da direita com o objeto da esquerda. Já o sinal de = (apenas um sinal de igual) possui a funcionalidade de atribuição, ou seja, todo objeto à sua esquerda recebe o valor do objeto descrito à sua direita (que é o caso do exemplo anterior). Portanto, o objeto hello agora possui a string ‘hello’ como seu valor e o console espera seu próximo comando, visto que a atribuição fora declarada com sucesso. Essa estrutura não realiza nenhuma validação, pelo contrário, ela apenas recebe o valor que estiver à sua direita. Lembre-se de que quando usamos os operadores relacionais só podemos obter um tipo de retorno, no caso, True ou False . Um ponto importante que deve ser lembrado sempre que formos realizar alguma comparação é sobre os tipos de dados que estão sendo comparados. Alguns tipos de dados possuem compatibilidade para comparações, já outros retornaram uma exceção do tipo TypeError quando tentado. Não sabe que é uma exceção? Fique tranquilo que mais à frente, no Capítulo 19 – Tratamento de exceções e erros , veremos o assunto com mais detalhes. Vejamos alguns exemplos de tipos diferentes sendo comparados. &gt;&gt;&gt; 1.50 &gt; 1 True No exemplo nós comparamos um dado do tipo float (1.50) com outro do tipo int (1). Em Python é absolutamente possível fazer essa comparação. Porém, se tentarmos fazer a mesma comparação utilizando um dado do tipo int e outro do tipo str , uma exceção será levantada. &gt;&gt;&gt; 3 &gt; 'texto' Traceback (most recent call last): File "&lt;pyshell#0&gt;", line 1, in &lt;module&gt; 3 &gt; 'texto' TypeError: '&gt;' not supported between instances of 'int' and 'str' O mesmo não acontece se utilizarmos o operador == , pois este realiza a comparação em dois níveis, sendo a primeira parte em relação ao tipo dos objetos em questão e a segunda parte sobre os valores em si. Se ambos forem “compatíveis”, a segunda parte é executada e os valores são verificados, retornando assim um True ou False , dependendo dos valores em questão. Vejamos mais alguns exemplos: &gt;&gt;&gt; 8.45 == `João` False &gt;&gt;&gt; 15 != `Maria` True As duas comparações foram executadas porque o operador == realizou a comparação de tipos antes de seguir para os valores. Como os tipos não são compatíveis, o resultado booleano se deu apenas sobre os tipos dos objetos comparados. Agora que vimos como os operadores relacionais funcionam, sabemos o quanto eles podem nos auxiliar nas aplicações de regras que retornam um único valor dessa comparação, sendo ele do tipo bool . É possível, inclusive, utilizá-los juntamente com os operadores and e or para concatenar duas ou mais expressões, formando assim estruturas mais complexas de validações. Vejamos alguns exemplos: &gt;&gt;&gt; 15 &gt; 10 and `Maria` == `Joana` False A expressão composta anterior retornou False porque a segunda parte dela retornou False . Logo, quando uma das partes da expressão retorna False , a concatenação das expressões retornará False se o operador and for utilizado. Vejamos o mesmo exemplo, agora utilizando o operador or : &gt;&gt;&gt; 15 &gt; 10 or `Maria` == `Joana` True Como podemos ver, a expressão anterior, utilizando o operador or , retornou True porque a primeira parte já foi avaliada como True . Logo, o resultado foi obtido sem a necessidade de validação da segunda parte, mais à direita. Até agora vimos os operadores relacionais que nos auxiliam e muito nas validações, mas também temos os operadores aritméticos, que são os operadores das expressões matemáticas, conhecidos por realizarem operações de adição (+), subtração (-), divisão (/), multiplicação (*), exponenciação (**), parte inteira (//) e módulo (%). Vejamos eles em ação: &gt;&gt;&gt; # Operador de adição &gt;&gt;&gt; 15 + 15 30 &gt;&gt;&gt; # Operador de subtração &gt;&gt;&gt; 15 - 16 -1 &gt;&gt;&gt; # Operador de multiplicação &gt;&gt;&gt; 15 / 15 1.0 &gt;&gt;&gt; # Operador de exponenciação &gt;&gt;&gt; 3 ** 3 27 &gt;&gt;&gt; # Operador de parte inteira &gt;&gt;&gt; 15 // 7 2 &gt;&gt;&gt; # Operador em módulo &gt;&gt;&gt; 10 % 3 1 Esses operadores são comuns, mas sabemos que existem problemas matemáticos mais complexos que utilizam, além desses operadores, algumas fórmulas. Para isso, Python tem algumas bibliotecas que abstraem algumas dessas fórmulas e facilitam o seu uso, como para seno, cosseno e tangente, que podem ser calculados por meio dos métodos da biblioteca math . Os operadores também são utilizados em estruturas condicionais para validações ao longo do desenvolvimento de aplicações. As estruturas condicionais if, elif e else são utilizadas para condicionar a execução de blocos de código ao atendimento de uma ou mais condições. Vamos supor que a sua aplicação precise validar se uma variável é um inteiro e, caso seja positivo, imprimir algo na tela. Para essa validação será necessário utilizar o if : &gt;&gt;&gt; entrada = 10 &gt;&gt;&gt; if type(entrada) is int: ... print(entrada, 'é um inteiro.') 10 é um inteiro. Agora suponha que, se o valor da variável não for um inteiro, você deseje validar se é uma string ou um booleano e em ambos os casos imprimir um texto. Por fim, se não for nenhum dos casos anteriores, imprimir o tipo da variável. Para esses casos, após o if , serão inseridos dois elif , que são estruturas condicionais executadas caso a condição do if não seja atendida, e um else , que é a estrutura condicional a ser executada caso nenhuma das condições anteriores seja atendida: entrada = 10.5 if type(entrada) is int: print(entrada, 'é um inteiro.') elif type(entrada) is str: print(entrada, 'é uma string.') elif type(entrada) is bool: print(entrada, 'é um booleano.') else: print('A entrada é um', type(entrada)) O que gera de resposta: A entrada é um &lt;class `float`&gt; As estruturas condicionais são utilizadas em todos os tipos de aplicações e são extremamente importantes no desenvolvimento de aplicações. Neste capítulo você foi capaz de identificar a importância e o uso de operadores aritméticos e relacionais. Ter um bom conhecimento dos operadores é importante para o aprendizado do Python e também para qualquer outra linguagem.

page_026 18. Controle de fluxo Filipe Rudá Lucas Pastana Assim como outras linguagens de programação, o Python tem as estruturas usuais de controle de fluxo. Essas estruturas são utilizadas para evitar que o código fique muito repetitivo, e são conhecidas como “laços de repetição”. A utilização dos laços de repetição é algo muito comum na programação e você verá com bastante frequência as estruturas while e for . O importante é saber que todos esses conceitos cumprem o mesmo objetivo: repetir uma instrução (ou bloco de instruções) até que uma determinada condição seja atendida. A seguir, vamos começar vendo um exemplo de utilização do for : &gt;&gt;&gt; for x in range(3): # Definimos o critério do for ... print('Passou pelo número', x) Passou pelo número 0 Passou pelo número 1 Passou pelo número 2 O que acabou de acontecer foi que a instrução print() foi executada três vezes seguidas, informando o variável x a cada repetição. Ou seja, o x percorreu o intervalo especificado de três posições (0,1,2). Esse intervalo foi especificado pela função range com o parâmetro 3. É possível realizar o mesmo procedimento com a função while , conforme o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; x = 0 &gt;&gt;&gt; while x &lt; 3: ... print('Passou pelo número', x) ... x += 1 Passou pelo número 0 Passou pelo número 1 Passou pelo número 2 Ao contrário do for , que possui um número de iterações previamente estabelecido, o while é executado enquanto uma determinada condição for verdadeira. Se tivermos uma condição permanentemente verdadeira, o while entrará em uma repetição infinita ( loop ). Veja um exemplo: &gt;&gt;&gt; while True: # Critério infinitamente verdadeiro ... print('Loop infinito.') Loop infinito. Loop infinito. Loop infinito. O bloco de código dentro das instruções while e for deve respeitar a indentação (tabulação) correta. Caso contrário, você receberá uma mensagem de erro: &gt;&gt;&gt; for x in range(3): &gt;&gt;&gt; print(x) SyntaxError: expected an indented block Se você compreendeu a estrutura do if , não terá nenhuma dificuldade com o while e o for . Até mesmo porque a única diferença entre as estruturas é a quantidade de vezes que o seu bloco de código será repetido. Desmistificando o for O divertido do Python é que ele é bem flexível. Vamos verificar o que podemos fazer com essas instruções. Podemos trabalhar com intervalos de lista de texto, como no exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; for x in ['Testando', 'a instrução', 'For']: ... print('Laço com lista de texto:', x) Laço com lista de texto: Testando Laço com lista de texto: a instrução Laço com lista de texto: For A iteração do laço for também funciona com texto: &gt;&gt;&gt; for letter in 'Python': ... print('Iteracao de texto: ',letter) Iteracao de texto: P Iteracao de texto: Y Iteracao de texto: T Iteracao de texto: H Iteracao de texto: O Iteracao de texto: N E também com lista de listas: &gt;&gt;&gt; nested_lists = [['a', 'b'], [1, 2], ['pera', 'uva']] &gt;&gt;&gt; for inner_list in nested_lists: ... for item in inner_list: ... print('Iterando lista de listas: ', item) Iterando lista de listas: a Iterando lista de listas: b Iterando lista de listas: 1 Iterando lista de listas: 2 Iterando lista de listas: pera Iterando lista de listas: uva Outro modo de trabalhar com listas de listas é atribuindo as variáveis de entrada ao mesmo tamanho delas: &gt;&gt;&gt; nested_lists = [['a', 'b'], [1, 2], ['pera', 'uva']] &gt;&gt;&gt; for x,y in nested_lists: ... print('Primeira variável:', x, '; Segunda variável:', y) Primeira variável: a ; Segunda variável: b Primeira variável: 1 ; Segunda variável: 2 Primeira variável: pera ; Segunda variável: uva Podemos acrescentar o último passo como finalização do laço for com a instrução else : &gt;&gt;&gt; words = ['Quando', 'terminar', 'avisa?'] &gt;&gt;&gt; for word in words: ... print(word) ... else: ... print('Aviso sim.') Quando terminar avisa? Aviso sim. Controlando o fluxo de repetição com break , continue e pass Antes de mostrar na prática, vamos realizar uma tradução literal das funções com as quais iremos trabalhar. ✓ Break : pare. Função utilizada para interromper o fluxo. ✓ Continue : continue. Função utilizada para avançar à próxima iteração. ✓ Pass : passe no fluxo. Essas instruções nos dão maior controle de fluxo. Podemos interromper imediatamente um loop de acordo com um determinado critério, se for necessário. Veja o exemplo: &gt;&gt;&gt; for x in range(10): ... print('Quando for 3, será interrompido. x=', x) ... if x == 3: break Quando for 3, será interrompido. x= 0 Quando for 3, será interrompido. x= 1 Quando for 3, será interrompido. x= 2 Quando for 3, será interrompido. x= 3 Se quiséssemos pular o número 2, poderíamos incluir uma condição para executar a instrução continue no início do for , antes que seja executado qualquer outro comando: &gt;&gt;&gt; for x in range(10): ... if x == 2: continue # Verifique se 2 foi ignorado ... print('Se igual a 3, será interrompido. x=', x) ... if x == 3: break Se igual a 3, será interrompido. x= 0 Se igual a 3, será interrompido. x= 1 Se igual a 3, será interrompido. x= 3 E se utilizarmos a instrução pass no lugar de continue , o que acontece? &gt;&gt;&gt; for x in range(10): ... if x == 2: pass # O fluxo segue normalmente ... print('Se igual a 3, será interrompido. x=', x) ... if x == 3: break Se igual a 3, será interrompido. x= 0 Se igual a 3, será interrompido. x= 1 Se igual a 3, será interrompido. x= 2 Se igual a 3, será interrompido. x= 3 Isso mesmo, não acontece nada. Apenas fica garantido que o fluxo siga da forma original. As mesmas funções poderiam ser utilizadas no while em vez de for . Um ótimo exercício seria executar o mesmo procedimento descrito em for , mas utilizando o while . Looping inline Loop com apenas uma linha existe? Sim, existe. Veja um exemplo: &gt;&gt;&gt; for x in range(3): print(`Passou pelo número`, x) Passou pelo número 0 Passou pelo número 1 Passou pelo número 2 Também é possível fazer o mesmo com o while . &gt;&gt;&gt; while True: print(`Loop infinito.`) # Ctrl+C interrompe a execução Loop infinito. Loop infinito. Loop infinito. Até parece um déjà-vu , não é mesmo? Nós acabamos de executar os primeiros exemplos deste capítulo com apenas uma linha. Dessa forma, podemos ganhar produtividade e performance. Porém, esse método faz mais sentido quando temos o uso de uma condicional. Então imagine que temos uma lista de muitas palavras e gostaríamos de obter o retorno apenas daquelas que possuem mais de seis letras. Veja: &gt;&gt;&gt; words = [`Temos`, `muitas`, `palavras`, `nesse`, `exemplo`] &gt;&gt;&gt; print([word for word in words if len(word) &gt;= 6]) [`muitas`, `palavras`, `exemplo`] No início é natural que seja difícil assimilar como podemos programar tudo em apenas uma linha. Mas não se preocupe com isso nesse momento. No início você precisa apenas aprender como se faz, utilizando as instruções que você compreenda. Com o tempo você se preocupa em aprimorar mais o seu código. Aproveite os exemplos do capítulo e pratique no seu computador, efetuando algumas alterações. O conhecimento adquirido aqui será fundamental para a continuação do aprendizado da linguagem.

page_027 19. Tratamento de exceções e erros Guilherme Ito Definição e exemplos Exceções são erros detectados durante a execução que podem ou não ser gerados pelo próprio desenvolvedor, com finalidade de controlar o fluxo ou o encerramento do código. Elas são definidas como classes (veremos mais detalhes no Capítulo 26 – Classes, objetos, métodos, atributos ) que herdam as propriedades ( Capítulo 28 – Herança, Polimorfismo e Classes Abstratas ) da classe BaseException . Durante o ciclo de desenvolvimento, enfrentamos diversas exceções quando tentamos executar um código, seja por erro lógico ou por erro de sintaxe. Essas exceções podem ser internas do Python ou customizadas de alguma biblioteca importada. Vejamos alguns exemplos de exceções internas clássicas: ✓ KeyboardInterrupt : durante a execução, é verificado regularmente se o usuário pressiona as teclas para ativar essa exceção (normalmente Ctrl + C ou Delete). Esta exceção é bem útil no caso de o código estar em um loop infinito ou para abortar a execução do código: &gt;&gt;&gt; # Usuário pressiona Ctrl-C KeyboardInterrupt ✓ ZeroDivisionError : umas das exceções pertencentes à classe ArithmeticError . Ocorre quando o código tenta executar uma linha onde ocorre uma divisão por zero: &gt;&gt;&gt; 1/0 # Divisão por zero Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; ZeroDivisionError: division by zero ✓ KeyError : ocorre quando tentamos acessar uma chave inexistente em um dicionário. Pode-se evitá-la utilizando a função get do dicionário. Caso a chave não exista, esta função retornará None : &gt;&gt;&gt; meu_dicionario = {'um': 1} &gt;&gt;&gt; meu_dicionario['um'] 1 &gt;&gt;&gt; meu_dicionario.get('um') 1 &gt;&gt;&gt; meu_dicionario['dois'] Traceback (most recent call last): File "&lt;pyshell#90&gt;", line 1, in &lt;module&gt; meu_dicionario['dois'] KeyError: 'dois' ✓ SyntaxError : ocorre quando é encontrado um erro de sintaxe no código. &gt;&gt;&gt; while True print(`Olá Mundo`) SyntaxError: invalid syntax Capturando exceções Vimos alguns exemplos e algumas formas de ativá-las internamente. A captura das exceções tem como objetivos que o processo não se encerre de maneira abrupta e que se tenha alguma tratativa em relação ao erro/exceção. Para capturá-las, utilizamos blocos de try , except e, opcionalmente, finally . A parte do código que deve ser colocada dentro de cada bloco é definida por: ✓ try : bloco onde será avaliada e levantada a exceção a ser capturada. ✓ except : bloco onde será tratado o erro. ✓ finally : bloco que será executado, independentemente de ocorrer ou não a exceção. Alguns exemplos práticos para a utilização do finally são: • salvar mudanças no banco de dados. • fechar arquivos ( Capítulo 22 – Manipulação de arquivos ). • fechar navegadores ( Capítulo 54 – Web scrapping ). Para os exemplos a seguir, usaremos funções para encapsular uma parte do nosso código. Para mais detalhes, verifique o Capítulo 21 – Funções . Vejamos alguns exemplos capturando algumas exceptions internas clássicas: KeyboardInterrupt : def contador_infinito(): from time import sleep i = 0 while True: try: print(i) i += 1 sleep(i) except KeyboardInterrupt: continuar = input( ; 'Você apertou Ctrl-C. ' \ 'Aperte S para continuar. ' \ 'Aperte N para parar. ' ) if continuar == 'N': break Ao executar a função, vamos pressionar “Ctrl + C” duas vezes, sendo uma após o ‘1’ aparecer e a outra após o ‘2’ aparecer. &gt;&gt;&gt; contador_infinito() 0 1 Você apertou Ctrl-C. Aperte S para continuar. Aperte N para parar. S 2 Você apertou Ctrl-C. Aperte S para continuar. Aperte N para parar. N KeyError : def obter_inserir_chave_dicionario(dicionario, chave): try: return dicionario[chave] except KeyError: novo_valor = input( f'A chave "{chave}" não existe. '\ 'Insira um valor para essa chave:\n' ) dicionario[chave] = novo_valor return dicionario[chave] &gt;&gt;&gt; dicionario = {'um': 1, 'dois': 2} &gt;&gt;&gt; obter_inserir_chave_dicionario(dicionario, 'dois') 2 &gt;&gt;&gt; obter_inserir_chave_dicionario(dicionario, 'tres') A chave "tres" não existe. Insira um valor para essa chave: &gt;? 3 3 É possível colocar a exceção levantada em uma variável para poder analisar melhor os seus detalhes. Para isso, utilizamos o comando as após a citação da classe a ser capturada. Vamos ao exemplo: &gt;&gt;&gt; try: ... x = 1/0 ... except ZeroDivisionError as error: ... print(error) division by zero Esses são casos em que sabemos que tipo de exceção é levantada. Quando estamos utilizando bibliotecas que possuem exceções que não conhecemos, podemos capturá-las por meio da classe herdada Exception . Ela também pode ser utilizada quando temos várias exceções a serem avaliadas, como mostra o exemplo a seguir: def capturar_excecao(chave_divisao): dicionario = {0: 'zero'} try: print(dicionario[chave_divisao]) print(1/chave_divisao) except Exception as error: print(f'Capturamos "{error.__repr__()}"') &gt;&gt;&gt; capturar_excecao(1) Capturamos "KeyError(1)" &gt;&gt;&gt; capturar_exception(0) zero Capturamos "ZeroDivisionError('division by zero' Podemos fazer uma captura em cadeia e, para cada exceção, tratar de maneira diferente. Se o código puder levantar mais de uma exceção, iremos sempre capturar a primeira que aparecer. Para o exemplo a seguir, tente descobrir o motivo da exceção desconhecida (dica: você pode retirar a captura da classe Exception e analisar a exceção levantada): def capturar_excecao_em_cadeia(chave_divisao): dicionario = {0: 'zero', 'um': 1} try: print(dicionario[chave_divisao]) print(1/chave_divisao) except ZeroDivisionError: print('Exceção de divisão por zero!') except KeyError: print('Chave não encontrada no dicionário!') except Exception: print('Exceção desconhecida!') &gt;&gt;&gt; capturar_excecao_em_cadeia(0) zero Exceção de divisão por zero! &gt;&gt;&gt; capturar_excecao_em_cadeia(1) Chave não encontrada no dicionário! &gt;&gt;&gt; capturar_excecao_em_cadeia('um') 1 Exceção desconhecida! Levantando exceções Aprendemos a capturar as exceções levantadas por erros que ocorrem durante a execução, dependentes dos parâmetros ou ações. Mas podemos levantar nossas próprias exceções no momento que quisermos com o comando raise . &gt;&gt;&gt; raise ValueError Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; ValueError Note que, no exemplo anterior, foi levantada a exceção ValueError , mesmo que ela não tenha de fato acontecido. Podemos também colocar uma descrição da exceção que foi levantada: &gt;&gt;&gt; raise ValueError(`Levantei uma exceção!`) Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; ValueError: Levantei uma exceção! O comando raise , por si só, levantará a última exceção detectada. Se não detectar exceção, será levantado um RuntimeError : &gt;&gt;&gt; raise Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; RuntimeError: No active exception to reraise Detectando a última exceção: &gt;&gt;&gt; try: ... raise ValueError('Levantei uma exceção!') ... except Exception: ... print('Utilizando raise...') ... raise Utilizando raise... Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 2, in &lt;module&gt; ValueError: Levantei uma exceção! Customizando exceções Chegamos na parte de criar nossas próprias exceções! Para isso, necessitamos do conceito de herança ( Capítulo 28 – Herança, Polimorfismo e Classes Abstratas ). Não é necessário se aprofundar no momento, mas é importante saber que estamos utilizando herança para construir nossas classes customizadas. O primeiro passo para criar uma exceção customizada é definir a sua classe ( Capítulo 26 – Classes, objetos, métodos e atributos ), herdando da classe Exception : &gt;&gt;&gt; class MinhaPrimeiraExcecao(Exception): ... pass Sua primeira exceção customizada está pronta para o uso! Podemos utilizá-la tanto para levantar uma exceção em qualquer ponto do código como para capturá-la: def calcular(operador, numero1, numero2): try: if operador == '+': return numero1 + numero2 elif operador == '-': return numero1 - numero2 elif operador == '*': return numero1 * numero2 elif operador == '/': return numero1 / numero2 else: raise MinhaPrimeiraExcecao( f'Operador "{operador}" desconhecido!' ) except MinhaPrimeiraExcecao as error: print(f'{error}\nLista de operadores válidos: +, -, *, /') except ZeroDivisionError: print('Ops! Você tentou fazer uma divisão por zero!') except Exception as error: print(f'Erro durante a operação: {error}') finally: print('Fim de execução') &gt;&gt;&gt; calcular('+', 1, 2) Fim de execução 3 &gt;&gt;&gt; calcular('k', 1, 2) Operador "k" desconhecido! Lista de operadores válidos: +, -, *, / Fim de execução &gt;&gt;&gt; calcular('/', 1, 0) Ops! Você tentou fazer uma divisão por zero! Fim de execução &gt;&gt;&gt; calcular('-', 8, 'x') Erro durante a operação: unsupported operand type(s) for -: 'int' and 'str' Fim de execução Note o uso de vários conceitos vistos neste capítulo: capturar exceções, levantar exceções, utilizar exceções customizadas. Ainda temos a apresentação prática do bloco finally , e podemos observar que, independentemente se ocorreu ou não o erro, as linhas dentro desse bloco sempre serão executadas. Perceba que, dentro das próprias tratativas de exceções, podem ocorrer outras exceções. Isso pode acarretar interrupções de execução que o desenvolvedor não estava preparado para enfrentar, tendo dificuldades para identificar o problema: &gt;&gt;&gt; try: ... raise ValueError ... except Exception: ... print( ... 'Ocorreu uma exceção! '\ ... 'Vamos tratá-la dividindo um número por zero!' ... ) ... x = 1/0 Ocorreu uma exceção! Vamos tratá-la dividindo um número por zero! Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 2, in &lt;module&gt; ValueError During handling of the above exception, another exception occurred: Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 5, in &lt;module&gt; ZeroDivisionError: division by zero Extra – Classes Exception e BaseException Agora que temos conhecimento sobre as exceções e como tratá-las, vamos discutir um pouco duas classes que apareceram diversas vezes neste capítulo. Para entender este tópico, se torna necessário o aprofundamento dos conceitos de herança ( Capítulo 28 – Herança, Polimorfismo e Classes Abstratas ). Vamos para as suas definições: ✓ BaseException : todas as exceções são derivadas dessa classe. ✓ Exception : utilizada para ser herdada em todas as exceções customizadas pelos usuários. A dúvida que pode surgir após a leitura das definições dessas classes é: por que não tratar todas as exceções capturando da classe BaseException em vez da classe ­ Exception ? Será que é somente para economizar na quantidade de letras para digitar? Podemos dizer que esse é um ótimo fator a ser levado em consideração, mas a resposta está na hierarquia das exceções. Nela, podemos observar que quatro classes derivam imediatamente da BaseException : SystemExit , KeyboardInterrupt , GeneratorExit e Exception , ou seja, exceções importantes de escapes estão relacionadas diretamente à BaseException . Para esclarecer melhor o problema de utilizar a classe BaseException para captura de qualquer exceção, vamos analisar o seguinte exemplo: &gt;&gt;&gt; def test_base_exception(): ... try: ... for i in range(1,1000000000): ... pass # Durante o loop, usuario aperta Ctrl-C ... except BaseException as error: ... print( ... 'Código que não deveria executar quando '\ ... f'houvesse: {error.__repr__()}' ... ) &gt;&gt;&gt; test_base_exception() Código que não deveria executar quando houvesse: KeyboardInterrupt() Neste código exemplo, temos um loop para ser possível encerrar a execução por meio das teclas “Ctrl + C”. Porém, se utilizarmos a classe BaseException na captura de exceção, ela vai identificar a classe KeyboardInterrupt e não encerrará o processo, podendo executar algo que não estava previsto, como o mostrado no comando print . Agora, se utilizarmos a classe Exception na captura, o processo de contagem será encerrado por meio da exceção KeyboardInterrupt : &gt;&gt;&gt; def test_exception(): ... try: ... for i in range(1,1000000000): ... pass # Durante o loop, usuário aperta Ctrl-C ... except Exception as error: ... print( ... 'Código que não deveria executar quando '\ ... f'houvesse: {error.__repr__()}' ... ) &gt;&gt;&gt; test_exception() Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; File "&lt;stdin&gt;", line 4, in test_exception KeyboardInterrupt Podemos não incluir a exceção a ser capturada. Neste caso, será capturada qualquer classe derivada da BaseException : &gt;&gt;&gt; def test_except(): ... try: ... for i in range(1,1000000000): ... pass # Durante o loop, usuário aperta Ctrl-C ... except:# Exceção a ser capturada não definida ... print('Código que não deveria executar quando ') &gt;&gt;&gt; test_except() # Usuário aperta Ctrl-C Código que não deveria executar! Neste capítulo, vimos definição, captura, tratamento e levantamento de exceções, além de como customizá-las. Exceções são algo que enfrentamos a todo momento e entender a sua base pode ajudar a examinar com mais precisão os erros e a melhor forma de evitar sua ocorrência. Antecipamos alguns conceitos ao longo do capítulo, como orientação a objetos. Se preferir, volte a este capítulo após a Parte IV deste livro.

page_028 20. Comprehension Sérgio Berlotto Jr. As list comprehensions em Python são ferramentas muito utilizadas para trabalhar sobre dados existentes em objetos iteráveis, ou seja, aqueles objetos que podemos capturar item a item, como listas, tuplas, sets , strings , etc. As comprehensions têm sua origem na notação de definição de conjunto matemático. Veja: S = {2. x -| I x ∈ N, x↑2 &gt; 3} Esta expressão pode ser lida assim: S é o conjunto de todos os números duas vezes x onde x é um dos números naturais pelo qual x elevado ao quadrado é maior que 3. Ou seja, estamos montando um conjunto de itens iterando sobre outro conjunto de itens. E é isso que as list comprehensions fazem: criam listas por meio de outras listas. A estrutura geral de uma list comprehension é a seguinte: [ &lt;expressão de saída&gt; for &lt;variável&gt; in &lt;lista&gt; if &lt;condição&gt; ] Onde: ✓ &lt;expressão de saída&gt; irá gerar cada item da lista resultante. ✓ &lt;variável&gt; recebe os valores da lista de entrada e tem escopo local. ✓ &lt;lista&gt; é a lista de entrada, que será iterada pelo loop . ✓ if &lt;condição&gt; é a parte opcional, que executa um filtro nos itens da lista de entrada. A expressão anterior pode ser codificada assim em Python: &gt;&gt;&gt; numeros = list(range(1,10)) &gt;&gt;&gt; S = [ 2 * numero for numero in numeros if numero^2 &gt; 3 ] [8, 10, 12, 14, 16, 18] Na linha 1, inicializamos uma lista com números que vão de 1 a 10, que é o retorno do método range . Na linha 2, a variável S receberá uma lista de numero * 2 para os números existentes na lista numeros que, elevados ao quadrado, forem maior que 3. As list comprehensions foram definidas na PEP 202 (WARSAW, 2000) e elas têm algumas variações possíveis para sua execução. As mais simples são: [ &lt;variavel&gt; for &lt;variavel&gt; in &lt;lista&gt; ] Simplesmente estamos retornando uma lista de itens que estão disponíveis em um iterável. Pode ser utilizado, por exemplo, quando queremos transformar em lista itens disponíveis em algum objeto iterável. Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; nome = `Livro Jornada Python` &gt;&gt;&gt; [ letra for letra in nome ] [`L`, `i`, `v`, `r`, `o`, ` `, `J`, `o`, `r`, `n`, `a`, `d`, `a`, ` `, `P`, `y`, `t`, `h`, `o`, `n`] Outro formato das list comprehensions é, como já vimos antes, adicionando um filtro sobre os itens que serão retornados, assim: &gt;&gt;&gt; [ letra for letra in nome if letra != ` `] [`L`, `i`, `v`, `r`, `o`, `J`, `o`, `r`, `n`, `a`, `d`, `a`, `P`, `y`, `t`, `h`, `o`, `n`] Neste trecho preenchemos nossa lista letras com todas as letras da string nome desde que ela seja diferente de espaço (letra != ‘ ’), ou seja, a cada letra processada o Python primeiro valida o filtro do if e depois, se ela for verdadeira, então a variável letra receberá o valor. Mas podemos também querer executar uma expressão, no momento da criação da nossa lista, que processe cada um dos itens de alguma forma. Por exemplo, que transforme em maiúscula cada uma das letras da variável nome . Veja: &gt;&gt;&gt; [ letra.upper() for letra in nome if letra != ` ` ] [`L`, `I`, `V`, `R`, `O`, `J`, `O`, `R`, `N`, `A`, `D`, `A`, `P`, `Y`, `T`, `H`, `O`, `N`] Mas da mesma forma que o if pode estar no lado direito, fazendo filtro, ele pode estar do lado esquerdo decidindo qual expressão será executada, assim como já executamos em alguns casos no Python, por exemplo: &gt;&gt;&gt; [letra.upper() if letra == `o` else letra.lower() ... for letra in nome if letra != ` ` ... ] [`l`, `i`, `v`, `r`, `O`, `j`, `O`, `r`, `n`, `a`, `d`, `a`, `p`, `y`, `t`, `h`, `O`, `n`] Aqui já começa a ficar um pouco mais complexo, mas só mostra que podemos usufruir muito desta sintaxe do Python, que nos permite utilizar todo o poder da linguagem em uma estrutura simples e direta que são as list comprehensions . Mas não para por aí, temos muitas oportunidades. Por exemplo, vamos para outro cenário onde temos duas listas de dados separadas: vendedores e totalvendas , assim: &gt;&gt;&gt; vendedores = [`Vend1`, `Vend2`, `Vend3`, `Vend4`] &gt;&gt;&gt; totalvendas = [1200, 2350, 980, 1890] Queremos montar uma lista com cada vendedor e seu total de vendas, então podemos utilizar o método zip e iterar sobre o resultado obtido. Porém, o resultado retornado é um zip object : &gt;&gt;&gt; zip(vendedores, totalvendas) &lt;zip object at 0x00000266BF6467C0&gt; Para vermos o resultado como uma lista, podemos fazer uma transformação, e aí sim veremos o resultado como uma lista de tuplas (lembrando que as listas em Python podem conter objetos de qualquer tipo): &gt;&gt;&gt; vendas = zip(vendedores, totalvendas) &gt;&gt;&gt; list(vendas) [(`Vend1`, 1200), (`Vend2`, 2350), (`Vend3`, 980), (`Vend4`, 1890)] Podemos ordenar também para descobrir quem é o melhor vendedor. Observe que, usando o método sorted de Python, não é necessário que o objeto seja uma lista. &gt;&gt;&gt; sorted(vendas, key=lambda x: x[1], reverse=True) [(`Vend2`, 2350), (`Vend4`, 1890), (`Vend1`, 1200), (`Vend3`, 980)] No código anterior, a função sorted recebe o zip object como key , passamos uma função lambda (que será vista no Capítulo 21 – Funções ) para identificar a posição ‘1’ que são os números em vez da ‘0’, que é o nome do vendedor, e usamos reverse=True para ele devolver a lista ordenada do maior para o menor, já que por default a ordenação é do menor para o maior. É possível também utilizar list comprehensions aninhadas, ou seja, list comprehensions que iteram sobre o resultado de outra. Por exemplo, tendo uma lista de listas, podemos transportar todos os itens das sublistas para uma lista única: &gt;&gt;&gt; lista_palavras = [ ... ["casa", "cama", "banho"], ... ["longe", "perto"], ... ["joao", "maria", "jorge"] ... ] &gt;&gt;&gt; [ palavra for sublista in lista_palavras for palavra in sublista] ['casa', 'cama', 'banho', 'longe', 'perto', 'joao', 'maria', 'jorge'] O que aconteceu aqui? Para cada sublista existente dentro da lista lista_palavras , nós iteramos em cada palavra dentro dela e retornamos por meio da variável palavra , tornando tudo uma lista só. Após a PEP 202, surgiu a PEP 274 (WARSAW, 2001) que trouxe os dict comprehensions e os set comprehensions , que, basicamente, têm as mesmas características das list comprehensions , porém: ✓ set comprehensions retornam um objeto set e não list ; ✓ dict comprehensions retornam um objeto dict e não list e necessitam ter chave como valor de formato de retorno; ✓ ambas utilizam chaves (“{” e “}”) para delimitar os loops , e não colchetes (“[” e “]”). Vamos a um exemplo de cada. Como sets são uma lista de elementos que não se repetem, temos este resultado: &gt;&gt;&gt; numeros = [1, 33, 2, 5, 3, 4, 6, 2, 3, 6, 7, 2] &gt;&gt;&gt; {x for x in numeros} {1, 2, 3, 33, 5, 4, 6, 7} E como dicionários, observe a expressão de retorno que tem um “:” entre as variáveis, mesma sintaxe utilizada na declaração de dicionários. &gt;&gt;&gt; { ve: tv for ve, tv in zip(vendedores, totalvendas) } {`Vend1`: 1200, `Vend2`: 2350, `Vend3`: 980, `Vend4`: 1890} Confirmamos nestes exemplos que a estrutura é a mesma: expressão de saída, variável e filtro, porém a saída é que muda. Assim, ampliamos muito nossa capacidade de aplicar as comprehensions em diversificadas soluções no Python. Vimos neste capítulo como as list/set/dict comprehensions funcionam e como são declaradas e utilizadas. Com certeza não vimos aqui todas as possibilidades que esta ferramenta nos traz, e você pode exercitar sua imaginação e lógica testando novas expressões e aplicações das comprehensions .

page_029 21. Funções Cláudio Henrique Franco Gomes Uma função é um recurso que possibilita ao desenvolvedor concentrar em um único lugar um trecho de código que é chamado diversas vezes ao longo do programa. Isso facilita a manutenção e a otimização da aplicação. O primeiro passo para escrever uma função é encontrar trechos de código que são chamados repetidas vezes ao longo do programa, como conexões a outros sistemas, validações e tratamentos de dados, cálculos matemáticos, dentre outros. O segundo passo é buscar resumir esse código. Quanto menos memória e processamento ocupar a função, mais eficiente ela deverá ser. Em se tratando de funções recursivas, isto é, que chamam a si mesmas, a busca por eficiência e economia é imperativa. Por fim, mas não exatamente, o nome da função deve descrever de forma clara, concisa e precisa as ações que realiza. Criando uma função Uma função é um bloco de código que é executado quando chamado. A sintaxe para definir uma função é: def NOME (PARAMETROS): COMANDOS Para executar uma função, basta chamá-la por seu nome, passando os parâmetros necessários: &gt;&gt;&gt; def imprimir(): ... print("Uma mensagem") &gt;&gt;&gt; imprimir() Uma mensagem Escopo de variáveis O escopo de uma variável é o contexto onde a variável existe durante a execução de um código. Podemos definir o contexto como sendo de três tipos: global, local e parâmetros. O contexto global indica que a variável pode ser enxergada ao longo de todo o código-fonte. O contexto local indica que a variável existe somente dentro de uma função ou método de classe. Já o contexto de parâmetros são variáveis locais utilizadas para passarem dados a funções ou métodos de classe. No exemplo seguir, a variável mensagem pode ser acessada de dentro da função. Esse é o contexto global. &gt;&gt;&gt; mensagem = "Uma mensagem" &gt;&gt;&gt; def imprimir(): ... print(mensagem) &gt;&gt;&gt; imprimir() Uma mensagem No escopo local, a variável só pode ser acessada de dentro da função: &gt;&gt;&gt; def imprimir(): ... mensagem = "Outra mensagem" ... print(mensagem) &gt;&gt;&gt; imprimir() Outra mensagem &gt;&gt;&gt; print(mensagem) NameError: name 'mensagem' is not defined Em Python, uma variável de escopo local pode ter o mesmo nome de uma variável de escopo global. Quando isso acontece, o valor da variável global não se altera. Python possibilita que se declare explicitamente qual o escopo de uma variável por meio das palavras-chave global e nonlocal . A palavra-chave nonlocal é usada quando uma função é declarada dentro de outra função e alguma de suas variáveis pertence à função mais externa. &gt;&gt;&gt; mensagem = "Variável global" &gt;&gt;&gt; def imprimir_nivel1(): ... mensagem = "Variável nível 1" ... def imprimir_nivel2(): ... mensagem = "Variável nível 2" ... def imprimir_nivel3(): ... nonlocal mensagem ... mensagem = "Variável nível 3" ... print(mensagem) ... imprimir_nivel3() ... print(mensagem) ... imprimir_nivel2() ... print(mensagem) &gt;&gt;&gt; imprimir_nivel1() Variável nível 3 Variável nível 3 Variável nível 1 &gt;&gt;&gt; print(mensagem) Variável global Parâmetros e valores de retorno Funções podem receber parâmetros, os quais devem ser especificados entre parênteses após o nome da função. É possível adicionar quantos parâmetros se desejar, desde que estejam separados por vírgulas. Parâmetros e argumentos podem ser considerados sinônimos para se referir a informações passadas para uma função. Para retornar um valor da função, deve-se usar a cláusula return e especificar a lista de valores a serem retornados. Assim como os parâmetros, podem ser quantos se desejar, desde que estejam separados por vírgulas. É possível definir um valor padrão para um parâmetro, caso nenhum tenha sido fornecido. &gt;&gt;&gt; def soma(a, b=4): ... res = a + b ... return res &gt;&gt;&gt; soma(2, 3) 5 &gt;&gt;&gt; soma(2) 6 Para melhorar a leitura e o desempenho, Python disponibiliza caracteres especiais que determinam se parâmetros devem ser informados exclusivamente por posição, posição ou chave ou exclusivamente por chave. Uma função com tais parâmetros seria como: &gt;&gt;&gt; def soma(pos1, pos2, /, pos_chave1, pos_chave2, *, chave1, chave2): ... res = pos1 + pos2 + pos_chave1 + pos_chave2 + chave1 + chave2 ... return res Na função soma definida anteriormente, os parâmetros pos1 e pos2 são informados exclusivamente por posição, os parâmetros pos_chave1 e pos_chave2 podem ser informados tanto por posição quanto por chave e os parâmetros chave1 e chave2 só podem ser informados por chave. Se todos os parâmetros forem passados por posição, teremos erro. Da mesma forma, se todos os parâmetros forem passados por chave, teremos erro. O correto neste exemplo é passar alguns parâmetros só por posição, outros só por chave e os centrais de qualquer uma das duas formas. Lembre-se de que a ordem dos parâmetros passados como chave é irrelevante, pois o Python distribui os valores para as variáveis corretas. &gt;&gt;&gt; soma(1, 2, pos_chave1=3, pos_chave2=4, chave1=5, chave2=6) 21 &gt;&gt;&gt; soma(1, 2, 3, 4, chave1=5, chave2=6) 21 Se quiséssemos que a função soma realizasse seus cálculos para uma quantidade maior de números, precisaríamos ajustar os parâmetros. Uma possibilidade é acrescentar o restante do alfabeto (a, b, c, d, …, z) ou modificar a função para receber uma lista de números, conforme faremos a seguir. Nesse caso, utilizaremos um loop ( Capítulo 18 – Controle de fluxo ) para adicionar cada número: &gt;&gt;&gt; def soma(lista_numeros): ... res = 0 ... for numero in lista_numeros: ... res = res + numero ... return res &gt;&gt;&gt; soma([2,4,6,8]) 20 Parâmetros arbitrários Caso não se saiba quantos argumentos devem ser definidos ou caso se deseje deixar a quantidade de argumentos em aberto, pode-se especificar que a função espera receber uma lista ou um dicionário deles. No caso de uma lista, a declaração da função seria semelhante ao que já fizemos anteriormente. A diferença está no fato de que já se espera que os parâmetros estejam desempacotados ao chamar a função, ou seja, não chamamos a função passando um objeto lista, mas sim uma sequência de números separados por vírgulas ou uma lista desempacotada: &gt;&gt;&gt; def soma(*lista_numeros): ... res = 0 ... for numero in lista_numeros: ... res = res + numero ... return res &gt;&gt;&gt; soma(2, 4, 6, 8) 20 &gt;&gt;&gt; valores = [2, 4, 6, 8] &gt;&gt;&gt; soma(*valores) 20 No caso de um dicionário, a diferença estaria no fato de que os parâmetros passariam a ter um nome, o que nos permitiria identificá-los conforme a necessidade. É possível combinar uma lista com um dicionário, mas é necessário lembrar que a lista sempre deve anteceder o dicionário. Lambda Python também permite definir uma função sem nome por meio da palavra-chave lambda . A sintaxe para definir uma função assim é: lambda argumentos: expressão Apesar de ser uma função anônima, é possível dar um nome a uma função definida pela palavra-chave lambda . Não é necessário especificar qual valor está sendo retornado pela função lambda , o resultado da expressão é o retorno da função. Por exemplo, vamos definir a função lambda a seguir que calcula a soma de dois valores. &gt;&gt;&gt; soma = lambda a,b: a+b Funções aninhadas Em Python é possível declarar funções dentro de outras funções. Se dentro de uma função muito complexa blocos de código se repetirem muitas vezes, pode ser bom criar funções desses blocos, tornando o código-fonte mais limpo e mais fácil de manter. &gt;&gt;&gt; def indicadores(lista_numeros): ... def soma(lista_numeros): ... res = 0 ... for numero in lista_numeros: ... res = res + numero ... return res ... def media(lista_numeros): ... quantidade = len(lista_numeros) ... res = soma(lista_numeros) / quantidade ... return res ... return soma(lista_numeros), media(lista_numeros) &gt;&gt;&gt; indicadores([2,4,6,8]) (20, 5.0) Funções de primeira classe Funções em Python derivam da classe object , sendo possível atribuir uma função a uma variável, armazená-la em uma estrutura de dados, passá-la como argumento para outras funções ou mesmo retorná-la como valor de outras funções. No exemplo a seguir, criamos uma função que recebe outra função e um valor de argumento. O argumento é então passado para a função recebida como argumento e o resultado retornado. &gt;&gt;&gt; def calcula(func, valor): ... return func(valor) &gt;&gt;&gt; def quadrado(valor): ... return valor ** 2 &gt;&gt;&gt; calcula(quadrado, 3) 9 Decorators Um decorator é uma forma de modificar o comportamento de uma função. Em decorators , funções são recebidas como parâmetros e então executadas dentro de funções internas, chamadas empacotadoras. Essas funções empacotadoras, por sua vez, recebem os parâmetros da função modificada. Para utilizar um decorator , basta colocar o nome do decorator precedido por um símbolo de arroba (@) antes da função a ser decorada. &gt;&gt;&gt; def calcula(f): ... def empacotador(*args, **kwargs): ... res = f(*args, **kwargs) ... res = f"O resultado é {res}" ... return res ... return empacotador &gt;&gt;&gt; @calcula ... def quadrado(valor): ... return valor ** 2 &gt;&gt;&gt; quadrado(3) 'O resultado é 9' Anotações e documentações em funções Anotações são metadados opcionais a respeito dos tipos de dados recebidos e retornados pelas funções. Essas anotações ficam armazenadas na propriedade __annotations__ . A documentação de uma função é feita acrescentando texto encapsulado por aspas triplas logo após a linha de definição da função. Essas documentações ficam armazenadas na propriedade __doc__ . A inclusão tanto de anotações quanto de documentações não altera de nenhuma forma a execução do código. &gt;&gt;&gt; def soma(a: float, b: float) -&gt; float: ... """Retorna a soma de dois números.""" ... return a+b &gt;&gt;&gt; print(soma.__annotations__) {'a': &lt;class 'float'&gt;, 'b': &lt;class 'float'&gt;, 'return': &lt;class 'float'&gt;} &gt;&gt;&gt; print(soma.__doc__) Retorna a soma de dois números. A documentação de uma função também pode ser acessada por meio do comando help . &gt;&gt;&gt; help(soma) Help on function soma in module __main__: soma(a:float, b:float) -&gt; float Retorna a soma de dois números. Apesar de anotações e documentações não alterarem de nenhuma forma a execução do código, é muito importante utilizar esses recursos para documentar o código-fonte. A documentação do código-fonte facilita a transmissão de conhecimento tanto para outros programadores quanto para si mesmo, quando precisar revisitar uma função escrita há muito tempo.

page_030 22. Manipulação de arquivos Guilherme Arthur de Carvalho Neste capítulo iremos aprender como manipular arquivos utilizando a biblioteca padrão da linguagem Python ao desenvolver uma aplicação para cadastrar livros. Método builtin open O método open é o responsável por abrir o arquivo e retornar uma instância de file object . Ele possui apenas um argumento obrigatório que indica qual o caminho do arquivo a ser aberto. Outro argumento muito importante para o uso da função open é o modo: ele indica qual o modo de abertura (escrita, adição, leitura, criação) e qual o tipo do arquivo (texto ou binário). Os modos disponíveis são: Tabela 22.1. Modos de abertura de arquivos da linguagem Python. Fonte: o autor. Caractere Significado r Abre o arquivo para escrita. Dá erro se o arquivo não existe. w Abre para escrita apagando seu conteúdo. Cria o arquivo caso não exista. x Cria o arquivo. Dá erro caso o arquivo já exista. a Abre para escrita, adicionando novos valores ao final do arquivo. Cria o arquivo caso não exista. b Modo binário. t Modo texto. + Abre o arquivo para atualização, adicionando novos valores no início do arquivo. Deve ser utilizado em conjunto com outro modo (“r”, “w”, “x” ou “a”). Caso só seja informado o nome do arquivo, por padrão, ele será aberto para leitura em modo texto (“rt”). Para criar um arquivo podemos utilizar o modo ‘x’, ‘a’ ou ‘w+’: &gt;&gt;&gt; f = open("myfile.txt", "x") &gt;&gt;&gt; f = open("myfile.txt", "a") &gt;&gt;&gt; f = open("myfile.txt", "w+") Outro método muito importante é o close(), que deve ser usado sempre quando não precisamos mais manipular o arquivo. Abrir arquivos e não fechar significa desperdiçar recursos computacionais: &gt;&gt;&gt; f.close() Podemos usar o gerenciador de contexto with para automaticamente abrir e fechar nossos arquivos, dessa forma evitamos acidentalmente continuar alocando recursos que não serão mais utilizados: &gt;&gt;&gt; with open("myfile.txt", "x") as f: # Código de manipulação do arquivo Para inserir conteúdo podemos fazer de duas formas: passando uma lista de strings ou apenas uma string : &gt;&gt;&gt; with open("myfile.txt", "w") as f: ... f.write("Olá mundo") 9 &gt;&gt;&gt; with open("myfile.txt", "w") as f: ... f.writelines(["Olá", "mundo!"]) No código anterior, nos dois exemplos, somente uma linha será escrita no arquivo. Especificamente no primeiro o número ‘9’ é retornado porque é o tamanho da str que solicitamos ser escrita no arquivo. A documentação da função open 38 mostra que o retorno depende do modo. Há diferença também no resultado salvo no file em que, no primeiro caso, as palavras permanecerão separadas por um espaço em branco. No segundo caso, as duas palavras serão escritas uma após a outra sem um separador. Como já citado anteriormente, é importante informar corretamente o modo de abertura do arquivo, para que o arquivo seja criado corretamente. Para adicionar novas linhas ao nosso arquivo não devemos usar o modo ‘w’, pois ele sempre apaga o conteúdo existente. Quando queremos manter o conteúdo existente adicionando novas linhas, usamos o modo ‘a’: &gt;&gt;&gt; with open("myfile.txt", "a") as f: ... f.writelines(["\nLivro", "Jornada", "Python"]) Para exibir o conteúdo do nosso arquivo, da mesma forma como fizemos anteriormente, vamos chamar o método open passando o modo de abertura como ‘r’. &gt;&gt;&gt; with open("myfile.txt", "r") as f: ... print(f.read()) LivroJornadaPython &gt;&gt;&gt; with open("myfile.txt", "r") as f: ... print(f.readlines()) ['\n', 'LivroJornadaPython'] Assim como a operação de escrita, existem dois métodos para fazer a leitura de arquivos: read e readlines . O primeiro retorna uma string e o segundo uma lista de strings , sendo cada linha o elemento de uma lista. Prefira usar readlines quando precisar capturar as linhas do documento. Agora, se você precisa manipular arquivos em modo binário, a única alteração que você fará no seu código é no modo de abertura, adicionando o ‘b’: ‘wb’, ‘ab’ e ‘rb’. Criando uma agenda Vamos colocar a mão na massa. Primeiro, vamos codificar uma simples aplicação de terminal para adicionar e listar contatos. Crie um arquivo chamado contacts.py : option = 2 contacts = [] while (option != 3): print("\nSeja bem vindo ao programa de cadastro de contatos!") print(""" 1 - Novo contato 2 - Listar contatos 3 - Sair """) option = int(input(":")) if option == 1: contacts.append(input("Informe o contato: ")) print("Contato criado!") elif option == 2: print("Listando contatos") for contact in contacts: print(contact) elif option != 3: print("Opção inválida!") Execute a aplicação e cadastre alguns contatos, após isso finalize e rode novamente. Como você irá perceber, toda vez que encerramos e iniciamos nossa aplicação os dados salvos são perdidos. Isso acontece porque os contatos estão sendo salvos na memória, que é um armazenamento volátil. Para contornar esse problema, vamos salvar os contatos em arquivo. Quando o programa iniciar, vamos criar o arquivo contacts.txt e salvar cada novo contato em uma nova linha neste arquivo. Assim, quando o programa for encerrado, os dados continuarão salvos, permitindo serem listados. option = 2 while (option != 3): print("\nSeja bem vindo ao programa de cadastro de contatos!") print(""" 1 - Novo contato 2 - Listar contatos 3 - Sair """) option = int(input(":")) if option == 1: name = input("Informe o contato: ") with open("contacts.txt", "a") as f: f.write(f"\n{name}") print("Contato criado!") elif option == 2: print("Listando contatos") with open("contacts.txt", "r") as f: for contact in f.readlines(): print(contact, end="") elif option != 3: print("Opção inválida!") Após rodarmos o programa e criarmos um novo contato, podemos ver que o arquivo foi gerado corretamente. Mas nosso programa tem um erro não tratado! Quando executarmos pela primeira vez, se tentarmos listar os contatos vamos receber o erro FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: ‘contacts.txt’ , pois o arquivo ainda não existe. Vamos tratar da seguinte forma: na listagem quando o arquivo não existir, exibiremos a mensagem “Lista de contatos vazia”. Para se recordar sobre como tratar exceções, leia novamente o Capítulo 19 – Tratamento de exceções e erros . option = 2 while (option != 3): print("\nSeja bem vindo ao programa de cadastro de contatos!") print(""" 1 - Novo contato 2 - Listar contatos 3 - Sair """) option = int(input(":")) if option == 1: name = input("Informe o contato: ") with open("contacts.txt", "a") as f: f.write(f"\n{name}") print("Contato criado!") elif option == 2: print("Listando contatos") try: with open("contacts.txt", "r") as f: for contact in f.readlines(): print(contact, end="") except FileNotFoundError: print("Lista de contatos vazia.") elif option != 3: print("Opção inválida!") Agora nosso programa está completo! Caso você queira implementar a operação de exclusão de todos os contatos, basta você abrir o arquivo com modo de abertura ‘w’. A beleza do Python consiste em possuir uma interface limpa e consistente em suas bibliotecas, visando sempre a facilitar a leitura e a escrita de código. Isso fica muito evidente quando trabalhamos com arquivos. Sem dúvida, é uma das linguagens que fazem isso com maestria. Para se aprofundar mais no tratamento de arquivos, não deixe de conferir a documentação da linguagem. 38 &lt; https://docs.python.org/3/library/functions.html#open &gt;.

page_031 23. Conexão com banco de dados Cláudio Henrique Franco Gomes Alguns problemas em Python são resolvidos por meio da definição de padrões ( Capítulo 5 – PEP – Python Enhancement Proposal ). No caso do problema de conexão ao banco de dados, o Python define em seus padrões como as interfaces dos conectores devem ser escritas. O padrão PEP 248 (LEMBURG, 2001a) definiu a primeira versão da API de banco de dados. Esse padrão foi substituído pela PEP 249 (LEMBURG, 2001b), que define a segunda e atual versão dessa API. Neste capítulo, trataremos dos conectores a bancos de dados que se orientam pela PEP 249. Toda API de banco de dados em Python, conforme estabelecido pela PEP 249, deve implementar os mesmos objetos e funções. Dessa forma, se o desenvolvedor precisar trocar a API, basta substituir a linha que importa a biblioteca por outra. No código a seguir, temos comentadas a importação de várias bibliotecas de conexão com bancos de dados distintos. Se em cada um deles existir uma tabela com a mesma estrutura, o código funcionará do mesmo jeito. &gt;&gt;&gt; # import cx_Oracle as db_api # Oracle &gt;&gt;&gt; # import MySQLdb as db_api # MySQL &gt;&gt;&gt; import pyhive.hive as db_api # Apache Hive &gt;&gt;&gt; # import pyPgSQL.PgSQL as db_api # PostgreSQL &gt;&gt;&gt; # import sqlite as db_api # SQLite Para efetuar a conexão com o banco de dados, chamamos o método connect , que recebe por parâmetros o endereço do servidor onde está rodando o banco de dados, a porta onde esse servidor espera receber conexões, o usuário para acesso ao banco, a senha do usuário, o namespace da tabela do banco de dados a ser lida e o tipo de autenticação que o banco de dados aceita. Esse método retorna um objeto Connection , que possibilitará enviarmos comandos ao banco de dados. Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; from getpass import getpass &gt;&gt;&gt; import os &gt;&gt;&gt; import pyhive.hive as db_api &gt;&gt;&gt; connection = db_api.connect( ... host="localhost", ... port=10000, ... username=os.getenv("USER"), ... password=getpass("Informe a senha: "), ... database="universidade", ... auth="CUSTOM" ... ) No exemplo anterior, usando a biblioteca PyHive 39 , fazemos a conexão com um banco de dados Apache Hive 40 , passando como nome do usuário o login do sistema por meio do método getenv da biblioteca os . Para a senha não ficar exposta no código-fonte, utilizamos o método getpass , que recebe dados pela entrada padrão sem replicar essa entrada para a saída padrão. Informamos também o endereço do servidor de banco de dados ( localhost ), a porta (10000), o namespace (universidade) e o método de autenticação. O método de autenticação pode variar entre as APIs de bancos de dados. Recomendamos ler a documentação da API que você estiver utilizando para evitar problemas. A instância do objeto Connection é atribuída à variável connection . O objeto Connection possui os seguintes métodos: ✓ close() : fecha a conexão com o banco de dados. ✓ commit() : conclui as transações pendentes. ✓ rollback() : desfaz as transações pendentes. Este método é opcional. ✓ cursor() : retorna um objeto Cursor que permite utilizar a conexão. Vamos atribuir a instância do objeto à variável cursor para poder operar no banco de dados: &gt;&gt;&gt; cursor = connection.cursor() &gt;&gt;&gt; cursor.execute( ... "SET hive.execution.engine=tez" ... ) &gt;&gt;&gt; cursor.execute( ... "SET hive.vectorized.execution.reduce.groupby.enabled=false" ... ) No código anterior, enviamos comandos específicos da plataforma Apache Hive por meio do método execute do objeto Cursor . A natureza desses comandos não é importante nesse momento, basta que você saiba que isso é possível. O objeto Cursor possui os seguintes atributos e métodos: ✓ description : descrição do esquema do banco de dados, relacionando obrigatoriamente os nomes e os tipos das colunas. ✓ rowcount : informa a quantidade de linhas que o último comando executado produziu. ✓ close() : fecha Cursor , tornando necessário criar um novo Cursor para executar comandos no banco de dados. ✓ execute(...) : executa consultas e comandos no banco de dados. ✓ fetchone() : retorna o primeiro registro da consulta. ✓ fetchmany(size) : retorna a quantidade de registros informada em size . ✓ fetchall() : retorna todos os registros da consulta. A PEP 249 define outros métodos que a DB-API pode implementar. Recomendamos a leitura do manual da API que você estiver utilizando para informações mais detalhadas, uma vez que a API não precisa se restringir a essas propriedades e métodos, podendo facilitar a vida do usuário de muitas formas diferentes. No nosso exemplo, vamos executar uma consulta simples a uma base de usuários, retornando os valores de matrícula, nome e ramal do usuário em questão. Como só esperamos receber uma linha, podemos utilizar o método fetchall . Caso contrário, seria recomendável utilizar o método fetchmany e tratar cada conjunto de dados conforme apropriado. O atributo description do objeto Cursor retorna uma lista de atributos das tabelas do banco de dados, sendo o primeiro deles o nome da coluna, o qual usaremos para nomear as colunas do nosso DataFrame . &gt;&gt;&gt; import pandas as pd &gt;&gt;&gt; sql_query = """ ... select matricula, nome, ramal ... from usuarios where matricula='007' ... """ &gt;&gt;&gt; cursor.execute(sql_query) &gt;&gt;&gt; resultado = cursor.fetchall() &gt;&gt;&gt; schema = [ ... x[0].split('.')[1] if '.' in x[0] else x[0] ... for x in cursor.description ... ] &gt;&gt;&gt; df = pd.DataFrame.from_records(resultado, columns=schema) Esse exemplo completo ficaria assim: &gt;&gt;&gt; from getpass import getpass &gt;&gt;&gt; import os &gt;&gt;&gt; import pandas as pd &gt;&gt;&gt; import pyhive.hive as db_api &gt;&gt;&gt; connection = db_api.connect( ... host="localhost", ... port=10000, ... username=os.getenv("USER"), ... password=getpass("Informe a senha: "), ... database="universidade", ... auth="CUSTOM" ... ) &gt;&gt;&gt; cursor = connection.cursor() &gt;&gt;&gt; cursor.execute( "SET hive.execution.engine=tez" ) &gt;&gt;&gt; cursor.execute( ... "SET hive.vectorized.execution.reduce.groupby.enabled=false" ... ) &gt;&gt;&gt; sql_query = """ ... select matricula, nome, ramal ... from usuarios where matricula='007' ... """ &gt;&gt;&gt; cursor.execute(sql_query) &gt;&gt;&gt; resultado = cursor.fetchall() &gt;&gt;&gt; cursor.close() &gt;&gt;&gt; schema = [ ... x[0].split('.')[1] if '.' in x[0] else x[0] ... for x in cursor.description ... ] &gt;&gt;&gt; df = pd.DataFrame.from_records(resultado, columns=schema) &gt;&gt;&gt; connection.close() A inserção de registros no banco de dados se dá também pelo método execute . No caso da tabela usuarios do exemplo anterior, poderíamos criar novos usuários passando um comando de inserção para o método execute juntamente com os valores a serem inseridos em cada coluna. No código a seguir, partimos da suposição de que a variável lista_de_usuarios armazena uma lista de tuplas contendo valores de matrículas, nomes e ramais de usuários. Note que optamos por executar o método commit , concluindo as transações pendentes somente ao final do loop . Esse método poderia ser executado dentro do loop , após cada inserção. A melhor forma de aplicar o commit depende da situação, ficando a cargo do desenvolvedor avaliar a melhor solução para o seu problema. &gt;&gt;&gt; sql_insert = """ ... insert into usuarios (matricula, nome, ramal) ... values (?,?,?) ... """ &gt;&gt;&gt; for (matricula, nome, ramal) in lista_de_usuarios: ... cursor.execute(sql_insert, (matricula, nome, ramal)) &gt;&gt;&gt; connection.commit() Conforme pudemos observar, em decorrência dos padrões que definem como devem ser implementadas APIs de conexão a banco de dados, sendo o mais atual a PEP 249, a tarefa do desenvolvedor é facilitada por uma curva de aprendizado rápida. Assim, ele perde pouco tempo aprendendo a usar a ferramenta, no caso a API de conexão ao banco de dados, para poder passar mais tempo focado na solução do seu problema. 39 &lt; https://github.com/dropbox/PyHive &gt;. 40 &lt; http://hive.apache.org/ &gt;.

page_032 24. Documentando o código Juliana Guamá Roger Sampaio Geralmente programadores documentam pouco ou nada seus códigos-fonte. Deixar de documentar não impedirá que o programa seja executado; entretanto, documentar é uma boa prática que pode trazer muitos benefícios não somente para o programador que produziu o código-fonte, mas a todos os envolvidos que terão acesso a ele (veja Capítulo 41 – Clean code e boas práticas ). Um dos principais e talvez maior benefício de um código documentado é facilitar o entendimento de quem irá consumir ou realizar a manutenção do código. Uma boa documentação do código revela o propósito pelo qual foi criado, além dos detalhes técnicos necessários. Exploraremos neste capítulo a documentação do código-fonte discutindo as Docstrings , estilos NumPy e Google Python Style Guide e a ferramenta Pydoc. Docstrings Segundo a PEP 257 (GOODGER; VAN ROSSUM, 2001), Docstring é uma string em formato literal, usada para documentar módulos, funções, classes e métodos. Essa string pode ter uma ou várias linhas, porém nada é atribuído dentro. Docstring é referenciada através do atributo especial _ _doc__ do objeto que está sendo documentado. Diferentemente dos comentários, Docstrings descrevem o que a função faz e não como. A PEP ainda sugere que a Docstring que explica um módulo deve estar presente no __init__.py . Existem quatro PEPs que descrevem as Docstrings , e o roadmap para elas pode ser encontrado na PEP 256. Algumas das convenções de boas práticas introduzidas na PEP 257 são: ✓ Comentário de uma linha se o conteúdo for pequeno. ✓ Usar múltiplas linhas se o conteúdo ultrapassar 72 caracteres (VAN ROSSUM; WARSAW; COGHLAN, 2001). ✓ Não deve existir linha em branco entre a linha de definição da função/método/classe e a Docstring . ✓ O comentário deve iniciar e terminar em três aspas duplas. ✓ Toda a documentação de um mesmo projeto deve seguir um mesmo estilo. ✓ A documentação usa verbos no imperativo afirmativo na terceira pessoa do singular. Essa indicação facilita o entendimento da função porque a leitura fica “a função faz”, “ela faz”. ✓ A documentação deve trazer informação complementar, ou seja, não se descreve o que já foi descrito no nome da função. ✓ Para evitar extensa documentação, sugere-se uso de type hinting (será visto mais à frente neste capítulo). Exemplos: #má prática def soma(a, b): """Retorna a soma do a com b"""" return a + b #boa prática def soma(a, b): """Retorna soma para `int` e `float`; concatena tipo `str`"""" return a + b Pode-se acessar a Docstring pelo atributo _doc_ da função documentada: &gt;&gt;&gt; print(soma.__doc__) Retorna soma para `int` e `float`; concatena tipo `str` Exemplo com doc de várias linhas: def soma(a, b): """Verifica se `type(a) == type(b)`: - Se verdadeiro retorna soma para tipos numéricos; concatena tipo `str` - Retorna `None` caso contrário """ if type(a) == type(b): return a + b return None Além das convenções de escrita, a PEP 287 (GOODGER, 2002) sugere a adoção do estilo reStructuredText , que será abordado neste capítulo. Independentemente do estilo adotado no código, a Docstring é escrita em texto não formatado no código e a visualização formatada é disponibilizada em IDEs específicas de Python (PyCharm, Spyder) ou IDEs genéricas que possuam extensão para Docstrings . Pydoc Para acessar documentação de pacotes de Python pode-se usar Pydoc, que já vem instalado por padrão nas versões do interpretador da linguagem Python. Para usar, basta rodar como script pelo prompt de comando (Windows) ou terminal (Linux/MacOS): $ python -m pydoc &lt;nomeModulo&gt; Para o exemplo a seguir, considera-se que a package pandas esteja instalada no seu ambiente Python: $ python -m pydoc pandas Figura 24.1. Resultado da execução pelo prompt de comando do Windows. Fonte: os autores. Type hinting Introduzida na atualização de Python 3.5 41 , type hinting serve como indicador do tipo de variável que se espera para a função. def apresentacao(nome: str) -&gt; str: """Retorna `Ola` + nome """" return "Olá" + nome O objetivo da package é que a função possua uma indicação do tipo de variável esperada para facilitar o uso e o entendimento das funções ( type hinting = sugestão de tipo). Da mesma forma que Pydoc acessa a documentação, também existe um pacote built-in de Python para acessar o type hinting que é a typing . &gt;&gt;&gt; import typing &gt;&gt;&gt; print(typing.get_type_hints(apresentacao)) {`nome`: &lt;class `str`&gt;, `return`: &lt;class `str`&gt;} Além dos tipos padrão de Python, também é possível com o pacote typing apresentar tipos próprios ou de pacotes conhecidos: from typing import List Vetor = List[float] def multiplica_vetor(num: float, vetor: Vetor) -&gt; Vetor: """Multiplica um `num` em todos os elementos de um `Vetor`""" return [num * elem for elem in vetor] Para o próximo exemplo, considere que é importante ter pandas instalado no seu ambiente Python: &gt;&gt;&gt; import pandas as pd &gt;&gt;&gt; PandasDataFrame = pd.DataFrame &gt;&gt;&gt; def is_pandas_dataframe(dataframe: PandasDataFrame) -&gt; bool: ... return type(dataframe) == PandasDataFrame O conjunto Docstrings e type hinting complementam a documentação sugerida para scripts de Python. Nos próximos tópicos vamos apresentar alguns outros exemplos de marcação para Docstrings . Estilos para Docstrings Existem diversos estilos para Docstrings que foram apresentados ao longo dos anos e novos podem ser construídos, mas vamos apresentar um exemplo nos estilos GoogleDoc e NumpyDoc porque são os dois mais usados, além de reStructuredText. Para facilitar a comparação entre estilos, começamos apresentando um código em reStructuredText e o comparamos aos outros estilos. from typing import Any def soma(a: Any, b: Any) -&gt; Any: """Se type(a) == type(b) realiza a soma para tipos numéricos, concatena para `str` :param a: int, float ou str :param b: int, float ou str """ if type(a) == type(b): return a+b return None GoogleDoc Guia de estilo criado pelos desenvolvedores do Google e usado para documentar os códigos Python desenvolvidos pela empresa 42 . from typing import Any def soma(a: Any, b: Any) -&gt; Any: """Se type(a) == type(b), realiza a soma para tipos numéricos, concatena para `str` Args: a (Any): int, float ou str b (Any): int, float ou str """ if type(a) == type(b): return a+b return None NumpyDoc O estilo segue o formato NumPy e possui documentação 43 referenciando como usar o estilo. Seu código é aberto no GitHub 44 para receber contribuições da comunidade. from typing import Any def soma(a: Any, b: Any) -&gt; Any: """Se type(a) == type(b) realiza a soma para tipos numéricos, concatena para `str` Parameters ---------- a : Any int, float ou str b : Any int, float ou str """ if type(a) == type(b): return a+b return None 41 &lt; https://docs.python.org/3/library/typing.html &gt;. 42 &lt; https://google.github.io/styleguide/pyguide.html#Comments &gt;. 43 &lt; https://numpydoc.readthedocs.io/en/latest/format.html &gt;. 44 &lt; https://github.com/numpy/numpydoc &gt;.

page_034 25. Introdução à orientação a objetos e seus quatro pilares Tatiana Escovedo Viviane Laporti A programação procedural é um paradigma baseado no conceito de chamadas a procedimentos (também conhecidos como rotinas, métodos ou funções). Embora faça parte do ensino e do dia a dia de muitos desenvolvedores, existem outros modelos de abstração e de representação da lógica que trouxeram diferentes formas de programar, como a Programação Orientada a Objetos (POO), que propõe uma aproximação para a visão de mundo que temos. No mundo físico, a todo momento lidamos com objetos e, com eles, adotamos determinados comportamentos e executamos ações, muitas delas contendo decisões, rotinas e repetições. Por analogia ao mundo físico, com a programação orientada a objetos deixamos de ter programas orientados apenas à execução de rotinas e passamos a ter um novo paradigma de programação orientada à transformação, manipulação e utilização de objetos. Um programa orientado a objetos é estruturado como uma comunidade de agentes interativos, os objetos. Cada objeto tem um papel: provê um serviço ou efetua uma ação, sendo usado por outros membros da comunidade, ou seja, outros objetos. Na POO uma ação é realizada por meio da troca de mensagens entre objetos. A mensagem codifica a requisição para uma ação e é acompanhada por informações adicionais (argumentos) necessários para resolver a requisição. O receptor é o objeto para o qual a mensagem é enviada. Se o receptor aceita a mensagem, ele aceita a responsabilidade de proceder com a ação indicada. Em resposta à mensagem, o receptor executa um método para satisfazer a requisição. Um dos diferenciais de linguagens orientadas a objeto é a possibilidade de integrar dados e comportamento em uma única estrutura, como veremos com mais detalhes no próximo capítulo. Neste momento, para compreender melhor a proposta da orientação a objetos, é importante entender o que é Tipo Abstrato de Dados (TAD), que amplia o conceito dos tipos de uma linguagem, permitindo que novos tipos sejam definidos pelo desenvolvedor. É possível definir dentro de uma única estrutura a representação e as operações do tipo de dado, mas a representação interna e a implementação do tipo são escondidas dos seus usuários. O uso de um TAD se dá por meio de uma interface pública, que representa as operações disponíveis para uso. Em orientação a objetos, um tipo de dado é uma classe e é descrito por meio de sua representação e do conjunto de operações válidas que acessam e manipulam os seus respectivos valores. Nessa linha, um objeto é a instância de uma estrutura de dados do tipo classe, que é um TAD. O objeto tem estados (seus dados, o que o objeto sabe sobre si mesmo) e comportamento (o que o objeto faz). Em orientação a objetos, instância é um sinônimo de objeto. Uma classe não é um objeto, mas é usada para construí-lo. Assim, os objetos construídos a partir de uma classe possuem comportamento comum e podem compartilhar um estado comum. De forma resumida, uma classe é o projeto de um objeto e fornece a descrição do comportamento (operações) comum e do estado (dados) dos objetos. Por exemplo, a classe Pessoa define o comportamento comum (por exemplo, andar, dormir) e o estado (por exemplo, nome e idade) que os objetos da classe Pessoa possuirão. O comportamento de um objeto é definido pela sua respectiva classe por meio de métodos, um conjunto de rotinas que operam sobre os dados. Um método descreve a maneira como o objeto reage quando se alteram seus dados ou quando interage com outros objetos. Os atributos de um objeto, por sua vez, definem o seu estado e representam seus dados, podendo ter valores únicos para cada objeto de um determinado tipo. As classes podem ser arranjadas em hierarquias, de modo que uma subclasse pode herdar as características de sua superclasse. Iremos nos aprofundar nesses conceitos nos capítulos a seguir. Vimos até aqui que a orientação a objetos permite a representação de cada elemento em um objeto ou classe. Um ponto importante dessa abordagem é o fato desses elementos serem representados de forma muito clara, com responsabilidades bem definidas e independentes dos outros objetos, da mesma forma que acontece com os objetos do mundo real. Isso deixa o código mais claro e de fácil manutenção, além de permitir que trechos de códigos sejam facilmente reutilizados em outros sistemas. Java, C#, C++ e Python são alguns exemplos de linguagens orientadas a objeto. Para que uma linguagem seja considerada orientada a objeto, ela precisa seguir quatro pilares, que serão brevemente apresentados a seguir (e que serão detalhados nos próximos capítulos): ✓ Encapsulamento: pode ser considerado uma “embalagem” ao redor do objeto, bem como do código e dos dados que estão sendo manipulados diretamente por ele, definindo o comportamento de um objeto e protegendo-o do acesso indevido por outros objetos. ✓ Abstração: consiste em projetar as classes (com seus atributos e métodos) pensando nos comportamentos e estados que queremos que os objetos que serão criados a partir delas tenham, ou seja, é necessário programar usando um nível de pensamento mais abstrato. ✓ Herança: é o meio pelo qual as características e comportamentos descritos para caracterizar uma dada classe “pai” pode passar a outra classe “filha”. Assim como ocorre com conjuntos e subconjuntos, onde o subconjunto absorve todas as características definidas para o “conjunto pai”, por meio da herança entre classes, as características e comportamentos são herdados das superclasses para as suas subclasses. ✓ Polimorfismo: permite que métodos com a mesma semântica tenham múltiplas implementações, de acordo com a classe particular para a qual foram definidos. Ou seja, é possível alterar seu comportamento conforme a necessidade.

page_035 26. Classes, objetos, métodos e atributos Cláudio Henrique Franco Gomes Definição Como vimos no capítulo anterior, uma classe representa a estrutura que serve como modelo para a criação de um objeto: a classe é o projeto de um objeto e fornece a descrição do comportamento (operações) comum e do estado (dados) dos objetos. Classes estão para objetos assim como formas estão para bolos: podemos preparar vários bolos a partir de uma mesma forma, assim como podemos criar vários objetos a partir de uma mesma classe. A forma definirá algumas propriedades comuns (por exemplo, sabor) e comportamentos (por exemplo, ser comestível) dos bolos, mas cada bolo poderá ter valores diferentes para a propriedade sabor. Assim, as classes são estruturas de dados que unem variáveis (propriedades) e funções (comportamentos) dentro de um mesmo contexto. Em Python, tudo deriva de uma classe, inclusive tipos básicos como tipos numéricos e textos. Veja o que acontece quando executamos o comando help(int) : &gt;&gt;&gt; help(int) Help on class int in module builtins: class int(object) | int(x=0) -&gt; integer | int(x, base=10) -&gt; integer | | Convert a number or string to an integer, or return 0 if no arguments | are given. If x is a number, return x.__int__(). For floating point | numbers, this truncates towards zero. | | If x is not a number or if base is given, then x must be a string, | bytes, or bytearray instance representing an integer literal in the | given base. The literal can be preceded by '+' or '-' and be surrounded | by whitespace. The base defaults to 10. Valid bases are 0 and 2-36. | Base 0 means to interpret the base from the string as an integer literal. | &gt;&gt;&gt; int('0b100', base=0) | 4 | -- More -- Note que o tipo int deriva da classe int , que, por sua vez, herda da classe object atributos e métodos comuns a todas as classes. Vimos no capítulo anterior que as classes podem formar hierarquias, e uma subclasse pode herdar as características de sua superclasse, mas falaremos mais sobre herança no Capítulo 28 – Herança, polimorfismo e classes abstratas . Em Python, classes podem ser definidas em qualquer lugar, inclusive dentro de funções. Usualmente, classes são definidas mais próximas do início do programa ou em módulos próprios, o que costuma deixar o código que vai fazer uso dessas classes mais limpo e fácil de manter. Sintaxe A sintaxe para definir uma classe é: class NomeDaClasse: DECLARAÇÕES e COMANDOS A palavra-chave class é usada para definir uma classe. Recomenda-se que o nome da classe utilize o padrão CamelCase , isto é, cada palavra do nome do objeto é escrita com a primeira letra maiúscula e todas elas são unidas sem espaços ou caracteres entre si. Por exemplo, suponha que estamos escrevendo o código-fonte de um jogo de RPG. Vamos começar escrevendo uma classe para definir um personagem. A estrutura inicial desta classe poderia se parecer com o código a seguir: &gt;&gt;&gt; class PersonagemDeRPG: ... pass Objetos e instâncias A classe PersonagemDeRPG do exemplo anterior descreve como deve ser a estrutura de personagens de RPG no nosso jogo. Quando esta classe é usada para criar um personagem específico, dizemos que é instanciado um objeto. Vale a pena ressaltar que uma classe pode ser escrita só para reunir dentro de si funções utilitárias, não sendo necessariamente usada para criar objeto (muito embora lembre um canivete suíço!). Quando este objeto é atribuído a uma variável, diz-se que essa variável referencia este objeto. Isto é, a variável possuirá as mesmas características da classe. No exemplo a seguir, definimos uma classe Pessoa que possui dois métodos: __init__ , responsável por inicializar o atributo nome durante a criação da instância, e __str__ , que é chamado sempre que queremos converter Pessoa para string . Quando passamos uma instância de um objeto para o comando print , este vai buscar pelo método __str__ para saber como representar o objeto em questão na saída padrão. As variáveis pessoa_1 e pessoa_2 referenciam instâncias (objetos) da classe Pessoa . Ambas possuem o atributo nome nos métodos __init__ e __str__ , mas o atributo nome poderá ter valores distintos em cada uma dessas instâncias. &gt;&gt;&gt; class Pessoa: ... def __init__(self, nome): ... self.nome = nome ... def __str__(self): ... return self.nome &gt;&gt;&gt; pessoa_1 = Pessoa("João") &gt;&gt;&gt; print(pessoa_1) João &gt;&gt;&gt; pessoa_2 = Pessoa("Maria") &gt;&gt;&gt; print(pessoa_2) Maria Se não usarmos o método __str__ , o print não reconhece que deve exibir o nome e acaba exibindo o endereço do objeto. Veja: &gt;&gt;&gt; class Pessoa: ... def __init__(self, nome): ... self.nome = nome &gt;&gt;&gt; pessoa_1 = Pessoa("João") &gt;&gt;&gt; print(pessoa_1) '&lt;__main__.Pessoa object at 0x0000023448805520&gt;' Métodos Dentro de classes é possível definir métodos, que representam as ações que os objetos criados a partir desta classe poderão realizar. O método de uma classe recebe pelo menos um parâmetro (a instância da classe), que é o termo que permite ao método saber a qual instância se referem aqueles atributos. Essa instância é passada pelo parâmetro self . Veja novamente o exemplo anterior e note como os métodos __init__ e __str__ foram escritos com o parâmetro self . O parâmetro self não é uma palavra reservada em Python. Assim, se o desenvolvedor quiser, ele pode nomear o primeiro parâmetro dos métodos de suas classes como bem entender, muito embora por convenção isso não seja recomendado. O exemplo anterior poderia ser escrito conforme segue, sem nenhum prejuízo do resultado: &gt;&gt;&gt; class Pessoa: ... def __init__(individuo, nome): ... individuo.nome = nome ... def __str__(individuo): ... return individuo.nome &gt;&gt;&gt; pessoa_1 = Pessoa("João") &gt;&gt;&gt; print(pessoa_1) João &gt;&gt;&gt; pessoa_2 = Pessoa("Maria") &gt;&gt;&gt; print(pessoa_2) Maria Aos métodos se aplicam as mesmas regras das funções. Dessa forma, métodos podem receber qualquer quantidade de parâmetros, podem ter parâmetros arbitrários, podem ter parâmetros passados só por posição, por posição ou por chave, podem receber e manipular outras funções, conforme já detalhado no Capítulo 21 – Funções . Para chamar um método em uma instância de uma classe, basta escrever o nome da variável que referencia a instância e o nome do método separados por um ponto e passar os parâmetros cabíveis. No exemplo a seguir, definimos a classe ListaDeNumeros , que recebe uma lista de números inteiros e possui quatro métodos: __init__ , que inicializa o atributo numeros ; __str__ , que transforma a lista de números em uma string ; soma , que retorna a soma dos números da lista; e media , que retorna a média dos números da lista. Para chamar os métodos soma e media na instância referenciada por minha_lista , escrevemos minha_lista.soma() e minha_lista.media() . Como nenhuma das duas funções precisa receber um parâmetro, nenhum foi passado. Como Python já passa automaticamente a instância da classe como primeiro parâmetro de um método de classe, não é necessário passar nenhum valor ao parâmetro self . &gt;&gt;&gt; class ListaDeNumeros: ... def __init__(self, numeros): ... self.numeros = numeros ... def __str__(self): ... return ", ".join([str(n) for n in self.numeros]) ... def soma(self): ... return sum(self.numeros) ... def media(self): ... return self.soma()/len(self.numeros) &gt;&gt;&gt; minha_lista = ListaDeNumeros([1,3,5,7,9]) &gt;&gt;&gt; print(f"A soma de {minha_lista} é {minha_lista.soma()}") A soma de 1, 3, 5, 7, 9 é 25 &gt;&gt;&gt; print(f"A média de {minha_lista} é {minha_lista.media()}") A média de 1, 3, 5, 7, 9 é 5.0 Observação: os métodos __init__ e __str__ são escritos com __ antes e depois do seu nome porque são métodos mágicos. Detalharemos este tipo especial de método no Capítulo 34 – Métodos mágicos. Atributos Existem três tipos de variáveis que podem ser declaradas dentro de uma classe: atributos de classes, atributos de instâncias e variáveis de métodos. Vejamos as diferenças entre cada um. Atributos de classes são ligados à classe, e todas as instâncias da classe compartilham o mesmo atributo. Já atributos de instância são específicos para cada instância, podendo ter valores diferentes de uma instância para outra. No exemplo a seguir, criamos a classe Pessoa com o atributo de classe num_pessoas , utilizado para contar quantas instâncias da classe Pessoa foram criadas. No método __init__ criamos um atributo de instância nome para guardar o nome de cada indivíduo que for criado e incrementamos em uma unidade o atributo de classe num_pessoas . &gt;&gt;&gt; class Pessoa: ... num_pessoas = 0 ... def __init__(self, nome): ... self.nome = nome ... Pessoa.num_pessoas += 1 No trecho de código a seguir, criamos uma lista com quatro nomes e utilizamos uma list comprehension (tópico já detalhado no Capítulo 20 – Comprehension ) para inicializar quatro instâncias da classe Pessoa com cada um desses nomes. Depois, imprimimos o valor de Pessoas.num_pessoas (note que o atributo de classe é acessado fazendo referência ao nome da classe) e imprimimos o valor do nome da instância localizada na primeira posição da lista (note que o atributo de instância é acessado fazendo referência à variável que referencia a instância). &gt;&gt;&gt; nomes = ['João', 'Paulo', 'George', 'Ringo'] &gt;&gt;&gt; pessoas = [Pessoa(nome) for nome in nomes] &gt;&gt;&gt; Pessoa.num_pessoas 4 &gt;&gt;&gt; pessoas[0].nome 'João' No código a seguir, faremos uso do atributo __dict__ (que contém todas as referências para todos os atributos e métodos da instância) para verificar o valor do atributo de classe num_pessoas e do atributo da instância nome . Note que para acessar o valor do atributo de classe é necessário subir um nível, acessando o atributo __dict__ no atributo __class__ da instância: &gt;&gt;&gt; pessoas[0].__dict__ {'nome': 'João'} &gt;&gt;&gt; pessoas[0].__class__.__dict__ mappingproxy({'__module__': '__main__', 'num_pessoas': 4, '__init__': &lt;function Pessoa.__init__ at 0x0000028473098CA0&gt;, '__dict__': &lt;attribute '__dict__' of 'Pessoa' objects&gt;, '__weakref__': &lt;attribute '__weakref__' of 'Pessoa' objects&gt;, '__doc__': None}) &gt;&gt;&gt; pessoas[2].__dict__ {'nome': 'George'} &gt;&gt;&gt; pessoas[2].__class__.__dict__ mappingproxy({'__module__': '__main__', 'num_pessoas': 4, '__init__': &lt;function Pessoa.__init__ at 0x0000028473098CA0&gt;, '__dict__': &lt;attribute '__dict__' of 'Pessoa' objects&gt;, '__weakref__': &lt;attribute '__weakref__' of 'Pessoa' objects&gt;, '__doc__': None}) Note que para todas as instâncias da classe Pessoa , cada uma delas terá um valor distinto de nome , mas o valor de num_pessoas será o mesmo em todas, uma vez que atributos de classe são compartilhados entre todas as instâncias. Também poderíamos acessar o atributo __dict__ da classe diretamente, a qual, por si só, é uma instância de uma metaclasse (esse assunto será abordado no Capítulo 40 – Metaprogramação ). &gt;&gt;&gt; Pessoa.__dict__ mappingproxy({'__module__': '__main__', 'num_pessoas': 4, '__init__': &lt;function Pessoa.__init__ at 0x0000028473098CA0&gt;, '__dict__': &lt;attribute '__dict__' of 'Pessoa' objects&gt;, '__weakref__': &lt;attribute '__weakref__' of 'Pessoa' objects&gt;, '__doc__': None}) Por fim, temos as variáveis de métodos, que funcionam como as variáveis de funções (já detalhadas no Capítulo 21 – Funções ). Elas existem apenas enquanto a função está sendo executada; depois que a função sai da memória, tais variáveis também deixam de existir. No código a seguir, criamos a classe Calculadora contendo um único método, responsável por retornar o resultado da soma de dois números. Note que a variável res , declarada dentro do método soma , não aparece em nenhum dos atributos __dict__ , nem no da instância, nem no da classe, pois a variável res só existe enquanto a função soma é executada. Depois do término da execução dessa função, todas as referências à variável res são removidas da memória. &gt;&gt;&gt; class Calculadora: ... def soma(self, a, b): ... res = a + b ... return res &gt;&gt;&gt; calculadora = Calculadora() &gt;&gt;&gt; calculadora.soma(2,3) 5 &gt;&gt;&gt; calculadora.__dict__ {} &gt;&gt;&gt; calculadora.__class__.__dict__ mappingproxy({'__module__': '__main__', 'soma': &lt;function Calculadora.soma at 0x0000028473098D30&gt;, '__dict__': &lt;attribute '__dict__' of 'Calculadora' objects&gt;, '__weakref__': &lt;attribute '__weakref__' of 'Calculadora' objects&gt;, '__doc__': None})

page_036 27. Encapsulamento Tatiana Escovedo Viviane Laporti De forma genérica, encapsulamento é um recurso da orientação a objeto que permite agrupar código e dados que este código manipula em uma única entidade. Esse recurso permite proteger esses elementos contra interferências externas e utilização inadequada ou mesmo o acesso aos elementos, que passam a ser controlados. O encapsulamento é um recurso importante para evitar que os dados possam ser acessados ou até mesmo modificados indevidamente por outro trecho de código definido fora do código encapsulado. Ao criar uma classe, o desenvolvedor especifica e naturalmente encapsula o código e os dados que a constituem. Uma classe encapsula a complexidade e por isso as linguagens orientadas a objeto oferecem mecanismos para ocultar a complexidade da implementação que está dentro da classe. Um exemplo se refere ao quão global o membro da classe estará visível dentro do programa. Caso o acesso se restrinja à classe em questão, deve ser marcado como privado ( private ), mas caso seja necessário que ele possa ser acessado, chamado de qualquer ponto do código, deve ser indicado como público ( public ). Algumas linguagens, como Java e C#, utilizam o conceito de palavras-chave para definir o nível de visibilidade de um atributo ou método. Por exemplo, a palavra-chave private é utilizada para impedir o acesso de fora da classe a um determinado membro. Em orientação a objetos, é uma boa prática tornar os atributos privados, uma vez que é responsabilidade de cada classe controlar os seus atributos. Python considera que existem os tipos public e non-public . Para marcar como non-public , usam-se dois underscores (‘__’) antes e depois do nome do atributo ou método. Não se usa o termo private para Python porque nenhum atributo é de fato mantido como private 45 . Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; class Conta: ... def __init__(self, numero, saldo): ... self.numero = numero ... self.__saldo = saldo &gt;&gt;&gt; conta1234 = Conta(1234, 750.84) &gt;&gt;&gt; conta1234.numero 1234 Como não definimos o atributo numero como public (sem __ ), quando tentamos executar o comando conta1234.numero , o valor 1234, que é o número da Conta conta1234 , é exibido sem erros. Porém, veja o que acontece quando tentamos fazer o mesmo para o atributo __ saldo , que foi definido como non-public : &gt;&gt;&gt; (Conta.__saldo) Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; AttributeError: type object 'Conta' has no attribute '__saldo' Pelo fato de termos definido o saldo como privado, usando __ , o interpretador acusou que o atributo __saldo não existe na classe Conta . Entretanto, em Python, na verdade não existem atributos realmente privados (apenas um alerta de que você não deveria estar tentando acessá-lo), sendo possível acessar __saldo fazendo: &gt;&gt;&gt; conta1234._Conta__saldo 750.84 Apesar de ser possível acessar e até alterar o valor de um atributo definido como privado em Python, isso não é considerado uma boa prática, podendo inclusive acarretar erros. Ainda assim, é possível utilizar a função dir para verificar que o atributo _Conta__saldo pertence ao objeto, mas o atributo __saldo não: &gt;&gt;&gt; dir(conta1234) ['_Conta__saldo', '__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__', '__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', 'numero'] Vamos agora tentar alterar diretamente o valor do saldo: &gt;&gt;&gt; conta1234.__saldo = 1000 Nenhuma mensagem de erro foi exibida! Será que foi possível alterar o valor do saldo diretamente? Para ter certeza, vamos novamente acessar __saldo fazendo: &gt;&gt;&gt; conta1234._Conta__saldo 750.84 Verificamos que o valor do saldo da conta continua o mesmo de antes. Repare, entretanto, o que acontece quando repetimos a função dir : &gt;&gt;&gt; dir(conta1234) ['_Conta__saldo', '__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__', '__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__saldo', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', 'numero'] Repare que agora, além do atributo _Conta__saldo pertencer ao objeto, temos também o atributo __saldo . Isso ocorre porque Python é uma linguagem dinâmica, então foi criado um novo atributo __saldo para a variável conta1234 , inicializado em tempo de execução, e diferente do atributo de instância __saldo . As mesmas regras de acesso para atributos valem para os métodos. Como boa prática, os atributos de instância são non-public e a maioria dos métodos, public . Isso permite que a conversa entre objetos seja feita por troca de mensagens, ou seja, acessando seus métodos, em vez de um objeto manipular diretamente atributos que não sejam seus. Veja como ficaria a nossa classe Conta usando essas boas práticas: &gt;&gt;&gt; class Conta: ... def __init__(self, numero, saldo): ... self.__numero = numero ... self.__saldo = saldo ... def consulta_saldo(self): ... return self.__saldo &gt;&gt;&gt; conta1234 = Conta(1234, 750.84) &gt;&gt;&gt; conta1234.consulta_saldo() 750.84 Em outras linguagens orientadas a objeto, como Java, recomenda-se que os atributos sejam marcados como privados e que sejam utilizados sempre métodos getters e setters para, respectivamente, consultar e alterar seus valores. O Python utiliza uma solução parecida, conhecida como properties , que será apresentada com mais detalhes no Capítulo 30 – Decoradores de métodos e de classes . 45 &lt; https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#id49 &gt;.

page_037 28. Herança, polimorfismo e classes abstratas Tatiana Escovedo Viviane Laporti Herança Em orientação a objetos, a herança é um processo pelo qual um objeto adquire as propriedades e os comportamentos de outro objeto. Para compreender melhor o processo de herança, podemos fazer uma analogia com o mundo físico, pensando em pessoas e papéis que elas assumem. Se pensarmos em herança genética, percebemos os filhos como herdeiros de características físicas como cor dos olhos, traços, estatura, tom de pele e até mesmo aspectos comportamentais, características de personalidade que herdaram de seus pais e antepassados. Nessa analogia, as características físicas seriam os atributos, enquanto os aspectos comportamentais seriam descritos pelos métodos. Passando ao mundo virtual, pense em um sistema de uma universidade que tem como usuários professores, alunos, coordenadores de curso e outros profissionais associados à organização. Se compararmos todos esses papéis, percebemos que todos possuem algumas características em comum, como login , senha, nome, CPF, endereço, telefone etc. Imagine que, neste sistema, cada trecho de código que manipula e armazena esses valores implementa separadamente a manipulação desses dados. Esse tipo de implementação traria consigo o risco de cada CPF, por exemplo, aceitar a entrada de maneira diferente: em um lugar seria possível utilizar apenas números e em outro seria necessário utilizar também “.” e “-”. Correríamos o risco de ter no sistema diversos formatos diferentes para uma mesma informação, e regras fora do padrão. Neste caso, poderíamos concentrar todos os dados pessoais comuns para todos os papéis do sistema em uma única classe, representada na Figura 28.1 como Pessoa : Figura 28.1. Classe Pessoa concentrando os dados individuais de uma pessoa. Fonte: as autoras. Cada um dos diferentes tipos de usuários teria seu cadastro implementado de forma específica, em classes específicas (como Aluno e Professor ), desde que essas classes também recebessem por herança da classe Pessoa todos os atributos e comportamentos comuns a todos os usuários (neste exemplo, herdariam os atributos nome, login e senha). Sem o uso de hierarquias, cada objeto precisaria definir explicitamente por meio de sua classe todas as suas características e comportamentos. Com a herança, é possível concentrar as partes comuns na classe pai (ou superclasse) e as partes específicas nas classes filhas (ou subclasses). O código a seguir ilustra este exemplo. &gt;&gt;&gt; # Classe Pessoa &gt;&gt;&gt; class Pessoa: ... def __init__(self, nome, login, senha): ... self.__nome = nome ... self.__login = login ... self.__senha = senha ... def consulta_nome(self): ... return self.__nome &gt;&gt;&gt; # Classe Aluno &gt;&gt;&gt; class Aluno(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha, curso): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... self.__curso = curso ... def consulta_curso(self): ... return self.__curso &gt;&gt;&gt; # Classe Professor &gt;&gt;&gt; class Professor(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha, titulacao): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... self.__titulacao = titulacao ... def consulta_titulacao(self): ... return self.__titulacao &gt;&gt;&gt; pessoa1 = Pessoa('Maria', 'mary', 'm123') &gt;&gt;&gt; print(pessoa1.consulta_nome()) Maria &gt;&gt;&gt; aluna1 = Aluno('Viviane', 'vivi', 'v123', 'Informática') &gt;&gt;&gt; print(aluna1.consulta_nome()) Viviane &gt;&gt;&gt; print(aluna1.consulta_curso()) Informática &gt;&gt;&gt; prof1 = Professor('Tatiana', 'tati', 't123', 'Doutorado') &gt;&gt;&gt; print(prof1.consulta_nome()) Tatiana &gt;&gt;&gt; print(prof1.consulta_titulacao()) Doutorado Repare que, dentro do método __init__ das classes Aluno e Professor , chamamos o método __init__ da classe Pessoa por meio do comando Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) . Ao definir o método __init__ nas classes Aluno e Professor , o método __init__ da classe Pessoa não é herdado. Vejamos outro exemplo: imagine um sistema que manipule figuras geométricas, onde há a implementação da classe Quadrilátero . Uma instância desta classe deve possuir como atributos, por exemplo, os valores das dimensões de seus lados. Suponha ainda que nesta classe exista um método calcula_perimetro , por meio do qual será calculado o perímetro desse quadrilátero (que será sempre a soma das medidas dos seus lados). Por outro lado, sabemos que, entre os quadriláteros, podemos ter diversos tipos específicos, tais como quadrado, retângulo, trapézio, losango, entre outros. Vamos analisar o caso de um quadrado, que tem todos os lados com a mesma medida. Então, a classe Quadrado pode utilizar os atributos relativos aos lados e o método calcula_perimetro definidos na classe Quadrilátero . Além disso, a classe Quadrado pode definir outros atributos e métodos específicos, como, por exemplo, um método que verifique se as medidas dos lados são iguais. Esse comportamento é específico do Quadrado e do Losango , e só existirá nos objetos dessas classes. É importante destacar que, neste exemplo, a classe Quadrado herda os membros (atributos e métodos) da classe Quadrilátero , mas o inverso não ocorre. O código a seguir ilustra esse exemplo. Repare que na classe Quadrado estamos chamando o método __init__ da classe Quadrilátero de uma forma diferente (mas equivalente) do exemplo anterior, usando o comando super() . &gt;&gt;&gt; # Classe Quadrilatero &gt;&gt;&gt; class Quadrilatero: ... def __init__(self, lado1, lado2, lado3, lado4): ... self.lado1 = lado1 ... self.lado2 = lado2 ... self.lado3 = lado3 ... self.lado4 = lado4 ... def calcula_perimetro(self): ... return lado1 + lado2 + lado3 + lado3 &gt;&gt;&gt; # Classe Quadrado &gt;&gt;&gt; class Quadrado(Quadrilatero): ... def __init__(self, lado1, lado2, lado3, lado4): ... super().__init__(lado1, lado2, lado3, lado4) ... def vefica_lados_iguais(self): ... if self.lado1 == self.lado2 == self.lado3 == self.lado4: ... print("Lados iguais") ... else: ... print("Lados diferentes") &gt;&gt;&gt; quadrado1 = Quadrado(12, 12, 12, 12) &gt;&gt;&gt; quadrado1.vefica_lados_iguais() Lados iguais &gt;&gt;&gt; quadrado2 = Quadrado(10, 12, 10, 12) &gt;&gt;&gt; quadrado2.vefica_lados_iguais() Lados diferentes Nos exemplos anteriores, criamos inicialmente uma classe genérica que define características comuns a um conjunto de itens inter-relacionados. A partir daí, podemos derivar dessa classe pai outras classes mais específicas, que herdam as suas características e podem também acrescentar novos recursos, mais específicos. A classe pai, que agrupa os atributos e métodos comuns que serão herdados, é chamada de superclasse. A classe filha, que irá herdar, é chamada de subclasse. Uma subclasse é, portanto, uma versão mais especializada de sua superclasse. Assim, nos exemplos anteriormente citados, Pessoa e Quadrilátero são superclasses, enquanto Professor , Aluno e Quadrado são subclasses. Polimorfismo Com base no primeiro exemplo da seção anterior, podemos afirmar que todo Aluno é uma Pessoa (e todo Professor também), pois Aluno é uma extensão de Pessoa e herda suas propriedades e métodos. Assim, podemos nos referir a um Aluno (ou um Professor ) como sendo uma Pessoa . Se alguém procurar uma Pessoa da universidade, servirá tanto um Aluno quanto um Professor , pois ambos são Pessoas . A herança funciona dessa forma. Já polimorfismo é a capacidade de um objeto poder ser referenciado de várias formas (o que não significa que o objeto pode se transformar em outro tipo!). Ou seja, se tivermos um método que espera receber um objeto do tipo Pessoa , ele pode receber no lugar um objeto do tipo Aluno ou do tipo Professor . Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; class EntradaUniversidade: ... def __init__(self): ... pass ... def permite_entrada(self, pessoa): ... print("Pode entrar, " + pessoa.consulta_nome()) &gt;&gt;&gt; entrada = EntradaUniversidade() &gt;&gt;&gt; entrada.permite_entrada(prof1) Pode entrar, Tatiana Repare que o método permite_entrada aceita um Aluno no lugar de uma Pessoa , pois Aluno é uma Pessoa . Veja o que acontece se criarmos nesse momento a classe Coordenador , também subclasse de Pessoa , e chamarmos o método permite_entrada : &gt;&gt;&gt; # Classe Coordenador &gt;&gt;&gt; class Coordenador(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) &gt;&gt;&gt; coord1 = Coordenador('Rubens', 'ru', 'r123') &gt;&gt;&gt; entrada.permite_entrada(coord1) Pode entrar, Rubens Repare que a funcionalidade representada pelo método permite_entrada foi construída antes mesmo que todos os tipos de Pessoa fossem criados, mas, ainda assim, ela continuou funcionando sem problemas após a criação da nova subclasse Coordenador , sem que fosse necessária nenhuma alteração no código. Assim, o polimorfismo é um recurso que permite projetarmos nossos códigos em um alto nível de abstração (pensando em superclasses), sem nos preocuparmos com os níveis mais baixos (subclasses), que poderão, inclusive, ser criados posteriormente. Isso permite a criação de um código flexível, simples e de fácil manutenção. Usando o polimorfismo, é possível diminuir o acoplamento entre as classes, evitando que alterações no código resultem em modificações em diversos outros lugares. Vejamos agora o que acontece se tentarmos chamar o método permite_entrada com um objeto que não seja do tipo Pessoa (lembre-se: Aluno é uma Pessoa , assim como Professor e Coordenador são do tipo Pessoa , pois herdam dela): &gt;&gt;&gt; entrada.permite_entrada(quadrado1) Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; File "&lt;stdin&gt;", line 5, in permite_entrada AttributeError: 'Quadrado' object has no attribute 'consulta_nome' Obviamente, como Quadrado não é uma subclasse de Pessoa , ele não pode ser passado como parâmetro para o método permite_entrada . Para evitarmos este erro quando o método for chamado com um parâmetro de tipo não permitido, podemos verificar se o objeto passado tem um atributo consulta_nome , por meio da função hasattr . Esta função verifica se o atributo está contido no __dict__ do objeto. Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; class EntradaUniversidade: ... def __init__(self): ... pass ... def permite_entrada(self, pessoa): ... if(hasattr(pessoa, 'consulta_nome')): ... print("Pode entrar, " + pessoa.consulta_nome()) ... else: ... print("Entrada não permitida") &gt;&gt;&gt; entrada = EntradaUniversidade() &gt;&gt;&gt; entrada.permite_entrada(quadrado1) Entrada não permitida Isso significa que, na realidade, o que importa não é se o objeto é de um determinado tipo, mas, sim, se o objeto segue um determinado protocolo (neste exemplo, basta que o objeto tenha o atributo consulta_nome contido no seu __dict__ ). Python funciona dessa forma porque é uma linguagem com tipagem dinâmica, ao contrário de linguagens como Java, que tem a tipagem estática e, neste caso, exigiria que o objeto fosse realmente de um determinado tipo (ou de um subtipo do tipo esperado). Classes abstratas Vamos recordar o primeiro exemplo deste capítulo, onde definimos a superclasse Pessoa e as subclasses Aluno e Professor : &gt;&gt;&gt; # Classe Pessoa &gt;&gt;&gt; class Pessoa: ... def __init__(self, nome, login, senha): ... self.__nome = nome ... self.__login = login ... self.__senha = senha ... def consulta_nome(self): ... return self.__nome &gt;&gt;&gt; # Classe Aluno &gt;&gt;&gt; class Aluno(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha, curso): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... self.__curso = curso ... def consulta_curso(self): ... return self.__curso &gt;&gt;&gt; # Classe Professor &gt;&gt;&gt; class Professor(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha, titulacao): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... self.__titulacao = titulacao ... def consulta_titulacao(self): ... return self.__titulacao Também neste capítulo, em outro exemplo, definimos a classe EntradaUniversidade , que declara o método permite_entrada . Este método recebe um argumento polimórfico pessoa (podendo receber um objeto do tipo Pessoa ou de qualquer um dos seus subtipos): &gt;&gt;&gt; class EntradaUniversidade: ... def __init__(self): ... pass ... ... def permite_entrada(self, pessoa): ... if(hasattr(pessoa, 'consulta_nome')): ... print("Pode entrar, " + pessoa.consulta_nome()) ... else: ... print("Entrada não permitida") Entretanto, será que faz sentido termos no nosso sistema uma classe Pessoa ? Afinal, os usuários do sistema serão de tipos específicos, como Aluno , Professor , Coordenador … mas nunca tão genéricos como Pessoa . Porém, se removermos a classe Pessoa do nosso programa, perderemos duas importantes vantagens: o reúso de código entre as subclasses de Pessoa e a flexibilidade de termos um argumento polimórfico no método permite_entrada . Além disso, teríamos que escrever muito código repetido, o que não é uma boa prática. Para resolver esse impasse, podemos tornar Pessoa uma classe abstrata. Em orientação a objetos, uma classe abstrata não pode ser instanciada (o que resolverá nosso problema de evitar que sejam criados objetos do tipo Pessoa ). Em Python, uma classe abstrata deve conter pelo menos um método abstrato, e podemos criar uma classe abstrata herdando da superclasse para classes abstratas ABC ( Abstract Base Classes ), pertencente ao módulo abc. Vamos então tornar a classe Pessoa abstrata no exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; import abc &gt;&gt;&gt; class Pessoa(abc.ABC): ... def __init__(self, nome, login, senha): ... self.__nome = nome ... self.__login = login ... self.__senha = senha ... @abc.abstractmethod ... def consulta_nome(self): ... raise NotImplementedError() Veja agora o que acontece quando tentamos instanciar um objeto do tipo Pessoa : &gt;&gt;&gt; pessoa1 = Pessoa() Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; TypeError: Can't instantiate abstract class Pessoa with abstract methods consulta_nome É exatamente o que queríamos: que não seja mais possível instanciar objetos do tipo Pessoa . Vamos agora criar uma nova subclasse de Pessoa , a classe Assistente : &gt;&gt;&gt; # Classe Assistente &gt;&gt;&gt; class Assistente(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) Agora vamos instanciar um objeto do tipo Assistente , o que esperamos que irá funcionar sem problemas, uma vez que a classe Pessoa é abstrata, mas a classe Assistente , não. Entretanto, observe o que acontece: &gt;&gt;&gt; assist1 = Assistente('Muniz', 'mumu', 'm123') Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; TypeError: Can't instantiate abstract class Assistente with abstract methods consulta_nome O erro indica que não é possível instanciar uma subclasse de Pessoa sem implementar o método abstrato consulta_nome . Isto significa que, ao torná-lo abstrato, o método consulta_nome deverá ser obrigatoriamente implementado em todas as subclasses de Pessoa . O mesmo acontecerá para todos os métodos abstratos de Pessoa . &gt;&gt;&gt; # Classe Assistente &gt;&gt;&gt; class Assistente(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... def consulta_nome(self): ... return self.__nome &gt;&gt;&gt; assist1 = Assistente('Muniz', 'mumu', 'm123') &gt;&gt;&gt; assist1.consulta_nome() 'Muniz' Neste capítulo, estudamos os conceitos de herança, polimorfismo e classes abstratas. O próximo capítulo apresentará outros três conceitos muito importantes na orientação a objetos: a associação, a agregação e a composição.

page_038 29. Associação, agregação e composição Tatiana Escovedo Os conceitos de associação , agregação e composição permitem o relacionamento entre objetos. Para ilustrar esses conceitos, vamos continuar com o exemplo do capítulo anterior. Imagine que agora queremos ampliar nossa classe Aluno para guardar nela qual é o seu professor orientador. Assim, poderíamos criar um atributo nome_orientador na classe Aluno para guardar o nome do professor orientador e outros atributos para guardar as demais informações do professor orientador, como a sua titulação. Essa alternativa, além de não ser interessante porque iria fazer com que a classe Aluno começasse a ter atributos em excesso, não está de acordo com a programação orientada a objetos. Para resolver esse problema, podemos criar na classe Aluno um atributo orientador , do tipo Professor , que guardará todas as informações referentes ao objeto do tipo Professor , que é o orientador deste Aluno . Assim, os atributos de uma classe também podem ser referências para outras classes. Com isso, estamos fazendo uma associação , ou seja, associando um professor a um aluno. Vejamos como ficaria a classe Aluno no exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; import abc &gt;&gt;&gt; class Pessoa(abc.ABC): ... def __init__(self, nome, login, senha): ... self.__nome = nome ... self.__login = login ... self.__senha = senha ... @abc.abstractmethod ... def consulta_nome(self): ... raise NotImplementedError() &gt;&gt;&gt; class Professor(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha, titulacao): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... self.__titulacao = titulacao ... def consulta_titulacao(self): ... return self.__titulacao ... def consulta_nome(self): ... return self.__nome &gt;&gt;&gt; class Aluno(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha, curso, orientador): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... self.__curso = curso ... self.__orientador = orientador ... def consulta_curso(self): ... return self.__curso ... def consulta_orientador(self): ... return self.__orientador ... def consulta_nome(self): ... return self.__nome Isto significa que, ao criarmos um Aluno , precisaremos passar um Professor como orientador, como mostra o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; professorRubens = Professor('Rubens', 'rub', 'r123', 'Doutor') &gt;&gt;&gt; novoAluno = Aluno('Isabela', 'isa', 'i123', 'Engenharia', professorRubens) Neste exemplo, o professor orientador existe independentemente do aluno ao qual está associado, então dizemos que as classes Professor e Aluno estão relacionadas por uma associação simples . Vejamos mais um exemplo. Imagine agora que o aluno tem um histórico de ocorrências , com a data de matrícula e as ocorrências (notas obtidas, disciplinas cursadas, reprovações, etc.). Um exemplo dessa classe pode ser visto a seguir: &gt;&gt;&gt; import datetime &gt;&gt;&gt; class Historico(): ... def __init__(self): ... self.__data_matricula = datetime.datetime.today() ... self.__ocorrencias = [] ... def imprime(self): ... print("Matriculado em {}".format(self.__data_matricula)) ... print("Ocorrências:") ... for o in self.__ocorrencias: ... print("- ", o) ... def add_ocorrencia(self, ocorrencia): ... self.__ocorrencias.append(ocorrencia) Agora vamos modificar a classe Aluno para incluir um atributo do tipo Historico . Também incluiremos dois novos métodos: gera_ocorrencia() , que registra uma nova ocorrência no histórico do aluno, e consulta_historico() , que imprime todo o histórico de ocorrências do aluno. &gt;&gt;&gt; # Classe Aluno &gt;&gt;&gt; class Aluno(Pessoa): ... def __init__(self, nome, login, senha, curso, orientador): ... Pessoa.__init__(self, nome, login, senha) ... self.__curso = curso ... self.__orientador = orientador ... def consulta_curso(self): ... return self.__curso ... def consulta_orientador(self): ... return self.__orientador ... def consulta_nome(self): ... return self.__nome ... def gera_ocorrencia(self, ocorrencia): ... self.__historico.add_ocorrencia(ocorrencia) ... def consulta_historico(self): ... self.__historico.imprime() Veja um exemplo de criação de um novo aluno, inclusão de duas ocorrências no seu histórico e consulta do seu histórico: &gt;&gt;&gt; novoAluno = Aluno('Isabela', 'isa', 'i123', 'Engenharia', professorRubens) &gt;&gt;&gt; novoAluno.gera_ocorrencia("Matriculou-se em Calculo 1") &gt;&gt;&gt; novoAluno.gera_ocorrencia("Nota final de Calculo 1: 9,7") &gt;&gt;&gt; novoAluno.consulta_historico() Matriculado em 2020-06-17 00:53:03.908857 Ocorrências: - Matriculou-se em Calculo 1 - Nota final de Calculo 1: 9,7 Neste exemplo, dizemos que as classes Historico e Aluno estão unidas por uma associação simples , pois um Aluno tem associado a ele um Historico . Quando semanticamente uma classe faz parte da outra, temos uma agregação . Já quando uma classe é membro de outra, temos uma composição . Tanto a agregação quanto a composição são relacionamentos entre objetos todo-parte. Na agregação , o objeto que compõe o todo tem uma parte do tipo de outro objeto e ambos podem existir separadamente (por exemplo, Revista e Artigo). Já na composição , se o objeto que representa o todo deixar de existir, o objeto que é uma parte relacionada a ele também deixará de existir (por exemplo, Livro e Capítulo).

page_039 30. Decoradores de métodos e de classes Cláudio Henrique Franco Gomes Conforme vimos no Capítulo 21 – Funções , os decorators são uma forma de modificar o comportamento de uma função. Funções, assim como tudo mais em Python, são objetos. Portanto, é seguro dizermos que decorators são uma forma de modificar o comportamento de um objeto. No caso específico de classes, Python disponibiliza alguns decorators que modificam o comportamento de métodos de classe. Vale ressaltar que todos os decorators de funções também servem para métodos de classe. Métodos estáticos O decorator staticmethod possibilita a criação de um método estático em uma classe. Esse método não precisa que a classe seja instanciada para ser utilizado. Métodos estáticos não recebem nem a instância nem a classe como parâmetro, ou seja, eles não têm qualquer conhecimento sobre a classe que os encapsula. Além disso, métodos estáticos podem ser usados sem instanciar. Eles só lidam com os parâmetros, como as funções tradicionais. Por exemplo, poderíamos criar uma classe com funções utilitárias e todas estáticas, como mostra o código a seguir: &gt;&gt;&gt; class Calculadora: ... @staticmethod ... def soma(a, b): ... return a+b ... def subtracao(self, a, b): ... return a-b &gt;&gt;&gt; Calculadora.soma(2,5) 7 &gt;&gt;&gt; Calculadora.subtracao(2,5) #objeto não instanciado Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; TypeError: subtracao() missing 1 required positional argument: 'b' &gt;&gt;&gt; Calculadora().subtracao(2,5) #objeto instanciado -3 Métodos de classe O decorator classmethod possibilita a criação de um método de classe. O método de classe, assim como os métodos estáticos, não precisa que a classe seja instanciada para ser invocado. Mas, diferentemente dos métodos estáticos, ele recebe a classe como primeiro parâmetro. Um método de classe é um recurso muito útil para criar funções que retornam instâncias de classes. Por exemplo, suponha uma classe que ao ser instanciada recebe a temperatura em graus Celsius. Poderíamos criar um método de classe para receber o valor da temperatura em graus Fahrenheit e retornar uma instância dessa classe com o valor da temperatura em Celsius. Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; class Ambiente: ... def __init__(self, pressao, temperatura, volume): ... self.pressao = float(pressao) ... self.temperatura = float(temperatura) ... self.volume = float(volume) ... def __str__(self): ... return f"{self.pressao}atm {self.temperatura}C {self.volume}L" ... @classmethod ... def deFahrenheit(cls, pressao, temperatura, volume): ... return cls(pressao, (temperatura - 32)/1.8, volume) &gt;&gt;&gt; ambiente_1 = Ambiente(1, 30, 40) &gt;&gt;&gt; print(ambiente_1) 1.0atm 30.0C 40.0L &gt;&gt;&gt; ambiente_2 = Ambiente.deFahrenheit(1, 86, 40) &gt;&gt;&gt; print(ambiente_2) 1.0atm 30.0C 40.0L Propriedades Quando criamos uma classe com atributos e métodos, sempre pensamos em escrever métodos para obter e informar o valor de cada atributo (os conhecidos métodos getters e setters ). O Python oferece uma maneira mais elegante de escrever tais métodos, por meio do uso do decorator property e do decorator setter . Por exemplo, suponha que tenhamos uma classe que espera receber um número de CPF, mas não armazena nada além dos números, isto é, pontos e traços são descartados. Porém, na hora de exibir o CPF, os pontos e traços devem ser utilizados para tornar a formatação mais agradável. O código a seguir ilustra esse exemplo: &gt;&gt;&gt; class Pessoa: ... def __init__(self, nome, num_cpf): ... self.__nome = nome ... self.__cpf = num_cpf ... def __str__(self): ... return f"{self.__nome} {self.__cpf}" ... @property ... def cpf(self): ... cpf = self.__cpf ... return f"{cpf[:3]}.{cpf[3:6]}.{cpf[6:9]}-{cpf[9:]}" ... @cpf.setter ... def cpf(self, num_cpf): ... self.__cpf = ''.join([x for x in num_cpf if x.isnumeric()]) &gt;&gt;&gt; pessoa = Pessoa("João","123-456-789-12") &gt;&gt;&gt; print(pessoa) João 123-456-789-12 &gt;&gt;&gt; pessoa.cpf = "123.456.789.12" #executa o setter que remove espaço &gt;&gt;&gt; print(pessoa) João 12345678912 &gt;&gt;&gt; print(pessoa.cpf) #executa o property que formata para padrão cpf 123.456.789-12 Note que, apesar de serem métodos, essas propriedades são acessadas como se fossem atributos. Dessa forma, o código fica muito mais limpo e legível. Atenção: o método decorado com property deve sempre vir antes do método setter , caso contrário o compilador informa erro. &gt;&gt;&gt; class Pessoa: def __init__(self, nome, num_cpf): self.__nome = nome self.__cpf = num_cpf def __str__(self): return f"{self.__nome} {self.__cpf}" @cpf.setter def cpf(self, num_cpf): self.__cpf = ''.join([x for x in num_cpf if x.isnumeric()]) @property def cpf(self): cpf = self.__cpf return f"{cpf[:3]}.{cpf[3:6]}.{cpf[6:9]}-{cpf[9:]}" Traceback (most recent call last): File "&lt;stdin&gt;", line 1, in &lt;module&gt; File "&lt;stdin&gt;", line 7, in Pessoa NameError: name 'cpf' is not defined Neste capítulo, vimos como utilizar alguns decoradores da biblioteca padrão de Python: o decorator que define métodos estáticos @staticmethod ; o que define métodos de classe @classmethod ; e o decorator que define propriedades @property . A diversidade de usos para decoradores e de bibliotecas que oferecem esses recursos é um dos pontos fortes da linguagem. Desafie-se a desenvolver seus próprios decoradores de código e a explorar os decoradores das bibliotecas que você mais utiliza.

page_040 31. Generators Cláudio Henrique Franco Gomes Generators são uma forma simples e elegante de criarmos iteradores em Python. Para se criar um generator , basta escrever uma função que usa a cláusula yield para retornar valores. O yield possibilita que a função salve o estado, isto é, o contexto e as variáveis da última vez em que foi chamada. Por exemplo, considere a função listar_elementos no trecho de código a seguir. Ela recebe uma lista por parâmetro, faz um loop nos elementos dessa lista e retorna o primeiro deles: &gt;&gt;&gt; def listar_elementos(lista): ... for elemento in lista: ... return elemento &gt;&gt;&gt; listar_elementos([1,2,3,4]) 1 Se substituirmos a cláusula return pela cláusula yield , transformamos essa função em um generator , isto é, a função passa a armazenar o contexto da última execução. Assim, a cada nova chamada ela começa de onde parou na última execução, em vez de começar do princípio. &gt;&gt;&gt; def listar_elementos(lista): ... for elemento in lista: ... yield elemento &gt;&gt;&gt; listar_elementos([1,2,3,4]) &lt;generator object listar_elemento at 0x7f53183e5db0&gt; &gt;&gt;&gt; list(listar_elementos([1,2,3,4])) [1, 2, 3, 4] Note que, ao tentarmos chamar a função, assim como fizemos antes da substituição da cláusula return pela cláusula yield , a função deixa de retornar um valor, passando a retornar sua referência em memória. Para exibirmos os objetos, podemos encapsular a resposta em uma list . Generator Pattern Se precisássemos de algo mais complexo, como uma paginação em um conjunto de dados muito grande, poderíamos utilizar o design pattern generator , isto é, poderíamos criar uma classe com os métodos __iter__ e __next__ necessários para iterar. A classe ListarElementos a seguir faz exatamente o mesmo que a função listar_elementos do exemplo anterior. &gt;&gt;&gt; class ListarElementos(object): ... def __init__(self, lista): ... self.__lista = lista ... self.__indice = 0 ... def __iter__(self): ... return self ... def __next__(self): ... return self.__next() ... def __next(self): ... if self.__indice &lt; len(self.__lista): ... res = self.__lista[self.__indice] ... self.__indice += 1 ... return res ... else: ... raise StopIteration() &gt;&gt;&gt; list(listar_elementos([1,2,3,4])) [1, 2, 3, 4] A classe ListarElementos recebe uma lista na sua instanciação. Essa lista é atribuída à propriedade privada __lista . A propriedade privada __indice será utilizada para guardar a referência para o último elemento da lista retornado. O método __iter__ retorna uma referência para a instância da classe. O método __next__ chama o método privado __next , que retorna o elemento na posição determinada pela propriedade privada __indice . Caso o valor da propriedade privada __indice atinja o tamanho da lista __lista , o método privado __next levanta uma exceção StopIteration , que informa que a instância do objeto ListarElementos realizou sua última iteração. Expressão Generator Escrever uma função generator , conforme vimos anteriormente, é bem mais simples que escrever uma classe seguindo o design pattern generator . No entanto, muitas vezes precisamos de algo ainda mais simples do que essas duas opções. Para esses casos, podemos utilizar um recurso um pouco mais “pythônico”: as expressões generators . Uma expressão generator é basicamente uma list comprehension , só que, em vez de colchetes, usamos parênteses. Por exemplo, a classe ListarElementos poderia ser escrita simplesmente como: &gt;&gt;&gt; (x for x in [1,2,3,4]) &lt;generator object &lt;genexpr&gt; at 0x7f53183e5e08&gt; &gt;&gt;&gt; list((x for x in [1,2,3,4])) [1, 2, 3, 4] As expressões generators foram projetadas para situações simples de uso imediato. Como elas só retornam um valor de cada vez e depois são removidas da memória, elas ocupam muito menos espaço em memória que list comprehensions . Se importarmos a biblioteca padrão sys , podemos utilizar a função getsizeof e fazer uma avaliação de o quanto é a diferença de memória entre um exemplo de list comprehension e o mesmo exemplo de uma expressão generator . Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; import sys &gt;&gt;&gt; sys.getsizeof([x for x in range(1000)]) 9024 &gt;&gt;&gt; sys.getsizeof((x for x in range(1000))) 88 Obviamente, se a lista não fosse tão grande como a do exemplo anterior (com mil elementos), a diferença de espaço de memória ocupado não seria tão significativa. Vejamos de quanto seria a diferença para o caso da nossa lista de quatro elementos de tipo inteiro: &gt;&gt;&gt; sys.getsizeof([x for x in [1,2,3,4]]) 96 &gt;&gt;&gt; sys.getsizeof((x for x in [1,2,3,4])) 88 A exemplo da biblioteca TensorFlow (utilizada em problemas de aprendizado de máquina e detalhada no Capítulo 63 – TensorFlow ), que utiliza generators para aumentar dados em tempo real durante a etapa de treinamento de um modelo (para mais detalhes, leia sobre ImageDataGenerator , do módulo tf.Keras.preprocessing.image ), poderíamos criar generators para retornar registros de um dataframe , de um banco de dados, ou até mesmo textos de páginas da internet por meio de web scraping . Como vimos, generators são um recurso poderoso de Python que possibilita criarmos iteradores de forma eficiente e com economia de memória. Desafie-se a tornar seu código-fonte mais limpo e elegante ao utilizar generators em vez de misturar loops e tratamentos de dados.

page_041 32. Maps Jefferson da S. Nascimento A função map é utilizada para aplicar uma função específica a elementos de uma lista. Essa função pode ser aplicada a todos os elementos da lista ou a elementos selecionados. A função executa a transformação dos elementos e retorna uma nova lista. Para exemplificar, imagine que criamos uma lista com valores de 0 a 9 e precisamos elevá-los à segunda potência. Teríamos então: &gt;&gt;&gt; lista = range(0, 10) Criando uma função para elevar um valor à segunda potência: &gt;&gt;&gt; def segunda_potencia(valor): ... return num ** 2 Utilizando um for para invocar esta função, teríamos: &gt;&gt;&gt; for i in lista: ... print(segunda_potencia(i)) O índice i percorrerá todos os valores da lista e os elevará ao quadrado, produzindo a saída: 0 1 4 9 16 25 36 49 64 81 Já utilizando a função map para chamar a função segunda_potencia , teríamos: &gt;&gt;&gt; func_map = map(segunda_potencia, lista) Se tentarmos imprimir os valores de func_map , teremos a seguinte saída: &gt;&gt;&gt; print(func_map) &lt;map object at 0x7f098df6fbe0&gt; O resultado dessa saída não é um erro, ocorre porque o func_map agora é um objeto do tipo map . Dessa forma, precisamos transformar esse objeto em uma lista. Veja o exemplo a seguir: &gt;&gt;&gt; print(list(func_map)) [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81] Nós simplificamos o código em apenas uma linha de comando. Além da diminuição do código e do ganho de performance, a função map simplifica a transformação dos elementos de uma lista trazendo uma nova lista.

page_042 33. Descriptors Cláudio Henrique Franco Gomes Em Python, o protocolo descriptors possibilita ao desenvolvedor gerenciar o que deve ocorrer quando o atributo de uma classe é referenciado. Ou seja, é possível definir o comportamento padrão de métodos get , set e delete em uma classe. O protocolo descriptor é definido conforme segue: descr.__get__(self, obj, type=None) -&gt; value descr.__set__(self, obj, value) -&gt; None descr.__delete__(self, obj) -&gt; None Se um objeto é definido com qualquer um desses métodos, ele é considerado um descriptor e pode sobrescrever o comportamento padrão de acesso a atributos. Um objeto que define os métodos __set__() e __delete__() é considerado como data descriptor . Um objeto que define somente o método __get__() é considerado um non-data descriptor : &gt;&gt;&gt; class Descriptor(object): ... def __init__(self): ... self.__nome = '' ... def __get__(self, instance, owner): ... print (self.__class__.__get__.__qualname__) ... return self.__nome ... def __set__(self, instance, nome): ... print (self.__class__.__set__.__qualname__) ... self.__nome = ' '.join([n.capitalize() for n in nome.split(' ')]) ... def __delete__(self, instance): ... print (self.__class__.__delete__.__qualname__) ... del self.__nome &gt;&gt;&gt; class Pessoa(object): ... nome = Descriptor() &gt;&gt;&gt; usuario = Pessoa() &gt;&gt;&gt; usuario.nome = 'pedro paulo' Descriptor.__set__ &gt;&gt;&gt; print(usuario.nome) Descriptor.__get__ Pedro Paulo &gt;&gt;&gt; del usuario.nome Descriptor.__delete__ No exemplo anterior, criamos a classe Descriptor com os métodos __init__ , que inicializa o atributo __nome , o método __get__ , que retorna o valor desse atributo, o método __set__ , que atribui um valor a __nome , colocando a primeira letra de cada palavra em maiúscula por meio de uma list comprehension , conforme vimos no Capítulo 20 – Comprehension , e o método __delete__ , que apaga o atributo. A seguir, declaramos a classe Pessoa , com o atributo nome , que é uma instância da classe Descriptor . Com isso, ao acessarmos o atributo nome , estaremos fazendo uso dos métodos definidos na classe Descriptor , conforme se pode constatar pela impressão do nome dos métodos acionados ao acessarmos esse atributo. Classe property Outra forma de criar descriptors é por meio da classe property , que recebe como parâmetros em sua inicialização os métodos get , set , delete e a docstring da instância. Para maiores detalhes, veja o help dessa classe: &gt;&gt;&gt; help(property) Help on class property in module builtins: class property(object) | property(fget=None, fset=None, fdel=None, doc=None) | | Property attribute. | | fget | function to be used for getting an attribute value | fset | function to be used for setting an attribute value | fdel | function to be used for del'ing an attribute | doc | docstring ... Veja como ficaria nossa classe Pessoa utilizando esse recurso. &gt;&gt;&gt; class Pessoa(object): ... def init(self): ... self.__nome = '' ... def get_prop(self): ... print (self.__class__.get_prop.__qualname__) ... return self.__nome ... def set_prop(self, nome): ... print (self.__class__.set_prop.__qualname__) ... self.__nome = ' '.join([n.capitalize() for n in nome.split(' ')]) ... def del_prop(self): ... print (self.__class__.del_prop.__qualname__) ... del self.__nome ... nome = property(get_prop, set_prop, del_prop, 'Sou uma propriedade') &gt;&gt;&gt; usuario = Pessoa() &gt;&gt;&gt; usuario.nome = 'pedro paulo' Pessoa.set_prop &gt;&gt;&gt; print(usuario.nome) Pessoa.get_prop Pedro Paulo &gt;&gt;&gt; del usuario.nome Pessoa.del_prop No exemplo, definimos os métodos get_prop , set_prop e del_prop e os passamos como atributos para a classe property durante sua instanciação. O atributo nome , que recebe a instância da classe property , passa a ter esses três métodos como seus métodos get , set e delete . A seguir, verificamos se esses métodos são acionados quando atribuímos um valor, imprimimos esse valor e apagamos o atributo. Apesar de o resultado aparentar o mesmo, caso um dos métodos fget , fset ou fdel não seja definido, ao tentarmos acessar a propriedade, receberemos uma mensagem de exceção, conforme se pode observar no exemplo a seguir: ... nome = property(get_prop, None, del_prop, 'Sou uma propriedade') &gt;&gt;&gt; usuario = Pessoa() &gt;&gt;&gt; usuario.nome = 'pedro paulo' Traceback (most recent call last): File "&lt;pyshell#76&gt;", line 1, in &lt;module&gt; usuario.nome = 'pedro paulo' AttributeError: can't set attribute Decorators Conforme vimos no Capítulo 30 , decorators são uma forma de modificar o comportamento de uma função. Podemos criar descriptors por meio de decorators . Note que o código fica mais limpo e elegante que as duas formas apresentadas anteriormente: &gt;&gt;&gt; class Pessoa(object): ... def __init__(self): ... self.__nome = '' ... @property ... def nome(self): ... return self.__nome ... @nome.setter ... def nome(self, nome): ... self.__nome = ' '.join([n.capitalize() for n in nome.split(' ')]) &gt;&gt;&gt; usuario = Pessoa() &gt;&gt;&gt; usuario.nome = 'pedro paulo' &gt;&gt;&gt; print(usuario.nome) Pedro Paulo Relembrando, no exemplo anterior, primeiro criamos o atributo __nome , no método __init__ , depois criamos o método get nome por meio do decorator @property , que retorna esse atributo quando chamado, e, finalmente, criamos o método set nome por meio do decorator @nome.setter , que informa ao compilador que esse método deve ser chamado quando quisermos atribuir um valor à propriedade nome . Criação dinâmica de descriptors Python oferece uma forma dinâmica de criação de atributos por meio das funções built-in setattr e getattr . Com isso, nosso código fica mais conciso e podemos adicionar quantos atributos forem necessários à nossa classe em tempo de execução. O método setattr recebe por parâmetros a instância do objeto, a propriedade a ser criada e o valor a ser atribuído a essa propriedade. O método getattr recebe por parâmetros a instância do objeto e a propriedade cujo valor deve ser retornado: &gt;&gt;&gt; class Pessoa(object): ... def set_propriedade(self, atributo, valor): ... setattr(self, atributo, valor) ... def get_propriedade(self, atributo): ... return getattr(self, atributo) &gt;&gt;&gt; pessoa = Pessoa() &gt;&gt;&gt; pessoa.set_propriedade('nome', 'Pedro Paulo') &gt;&gt;&gt; pessoa.get_propriedade('nome') 'Pedro Paulo' &gt;&gt;&gt; pessoa.nome 'Pedro Paulo' &gt;&gt;&gt; pessoa.set_propriedade('idade', 25) &gt;&gt;&gt; pessoa.idade 25 Note que, para criar as propriedades, precisamos passar seus nomes em formato string , mas, uma vez criadas, podemos acessá-las normalmente. Prós e contras Descriptors podem ser utilizados para acionar certas ações quando os atributos da classe são acessados. Ao mesmo tempo em que facilitam o encapsulamento de dados e possibilitam a reutilização de código, dificultam a leitura e a verificação de erros no código, por criarem mais uma camada de abstração. Eles também facilitam a criação de objetos em tempo de execução. Enfim, descriptors oferecem ao desenvolvedor uma série de ferramentas que podem ajudar a esconder do usuário a complexidade do código, mas é necessário ter em mente o custo que vem com elas.

page_043 34. Métodos mágicos Sérgio Berlotto Jr. Vamos tentar entender um pouco como o Python orientado a objetos trabalha e como podemos mudar comportamentos além de adicionar funcionalidades de forma eficaz e limpa. Para isso, temos os chamados métodos mágicos, que fazem a “mágica” acontecer no Python orientado a objetos. Eles definem o comportamento de uma classe e são nomeados com dois underscores no início e no fim do seu nome, como o __init__ . O que acontece é que o Python utiliza esses métodos para executar as funcionalidades. Por exemplo, quando fazemos a adição de dois números inteiros o método __add__ é chamado e assim a soma é feita. Isso para a classe dos números inteiros int , pois ela implementa esse método. Agora, se implementarmos o método __add__ também em uma classe que nós construímos, será possível “somar” duas instâncias desta classe, mesmo que elas não sejam inteiras. Os métodos mágicos permitem alterar comportamentos aparentemente implícitos. Por meio da implementação deles em uma classe criada por nós, podemos adicionar muitas funcionalidades. Veja um exemplo bem prático de uso de métodos mágicos em uma classe: &gt;&gt;&gt; class Suco(): ... fruta = [] ... def __init__(self, *frutas): ... self.fruta = [*frutas] ... def __add__(self, outro_suco): ... resultado = Suco(*self.fruta, *outro_suco.fruta) ... return resultado ... def __str__(self): ... return f"Suco de {' e '.join(self.fruta)}" &gt;&gt;&gt; suco_laranja = Suco('laranja') &gt;&gt;&gt; suco_maca = Suco('maçã') &gt;&gt;&gt; print(f"Temos dois sucos separados: {suco_laranja} e {suco_maca}") &gt;&gt;&gt; vitamina = suco_maca + suco_laranja &gt;&gt;&gt; print(f"Mas se juntarmos tudo em um copo só temos: {vitamina}") A saída da execução deste exemplo é: Temos dois sucos separados: Suco de laranja e Suco de maçã Mas se juntarmos tudo em um copo só temos: Suco de maçã e laranja Neste exemplo, mostramos o uso de três métodos mágicos que fazem com que o Python entenda perfeitamente nossa classe: __init__ , __add__ e __str__ . Mas o que eles fazem? O método __init__ é executado quando criamos uma nova instância da nossa classe, ou seja, no exemplo ele foi executado três vezes: quando instanciamos nossos sucos de laranja, de maçã e a vitamina. O método init pode receber ou não parâmetros além do self . É neste método que geralmente declaramos nossas variáveis de instância e recebemos algumas propriedades que serão atribuídas à nossa instância por meio do self . O método __add__ é executado quando fazemos a soma das duas instâncias de sucos. A diferença aqui, da nossa classe Suco para números inteiros ( int ), é que, em vez de somar números, estamos personalizando o que é esta soma para nossa classe, que no caso é criar um novo suco com todas as frutas. O método __str__ é executado quando o Python solicita uma representação textual da classe, como na hora de imprimir a nossa variável no console em um comando print . Se não tivéssemos definido nada no método __str__ , o resultado do comando print(suco_laranja) seria algo meio estranho como: &lt;__main__.Suco object at 0x7fe6b3650220&gt; . Você já utilizou o comando dir no terminal passando uma variável qualquer para ele e viu o que ele retornou? Vamos ver no nosso exemplo, com a variável vitamina : &gt;&gt;&gt; dir(vitamina) ['__add__', '__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__', '__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', 'fruta'] O comando dir retorna, em forma de lista, todas as propriedades e métodos de uma variável. Nesta lista, vemos que retornaram todos os métodos mágicos também relacionados à classe que implementamos, além de outros que são implementados por padrão. Veja que são estes com dois underscores no início e no fim, e, neste exemplo, há somente uma propriedade comum: fruta . Utilizando o dir , conseguimos investigar que tipo de ação se pode fazer com uma classe ou instância, justamente por conseguir ver quais métodos estão disponíveis nesta lista. Agora vamos ver um exemplo de alteração de comportamento de números, estendendo a classe int do Python: &gt;&gt;&gt; class meuint(int): ... def __lt__(self, value): ... return True ... def __gt__(self, value): ... return True ... def __ge__(self, value): ... return True ... def __le__(self, value): ... return True ... def __ne__(self, value): ... return True ... def __eq__(self, value): ... return True &gt;&gt;&gt; x = meuint(10) &gt;&gt;&gt; y = meuint(20) &gt;&gt;&gt; print(x &lt; y) True &gt;&gt;&gt; print(x &lt;= y) True &gt;&gt;&gt; print(x &gt; y) False &gt;&gt;&gt; print(x &gt;= y) False &gt;&gt;&gt; print(x == y) False &gt;&gt;&gt; print(x != y) True Veja que nossa classe meuint herda todo o comportamento da classe int do Python e faz a substituição dos métodos mágicos de comparação, fazendo com que todos retornem sempre verdadeiro. Assim, todos os prints descritos no exemplo retornarão True . Repare que os métodos mágicos devem ser definidos a nível de classe e não a nível de instância. Assim, todas as instâncias da mesma classe terão os mesmos métodos mágicos. A lista de métodos mágicos não se restringe aos métodos mostrados nos exemplos deste capítulo. Na documentação do Python 46 é possível encontrar detalhadamente todos os métodos mágicos e qual é o comportamento de cada um. 46 &lt; https://docs.python.org/pt-br/3/reference/datamodel.html &gt;.

page_044 35. Modelos arquiteturais Davi Luis de Oliveira Karine Cordeiro Martin Fowler, falando sobre a apresentação de Ralph Johnson na QCon, concluiu que: “...arquitetura é sobre coisas importantes. Seja lá o que é”. À primeira vista, isso soa banal, mas acho que carrega muita riqueza. Isso significa que o coração de pensar arquitetonicamente sobre software é decidir o que é importante (isto é, o que é arquitetural) e depois gastar energia para manter esses elementos arquitetônicos em boas condições. Para que um desenvolvedor se torne um arquiteto, ele precisa reconhecer quais elementos são importantes, reconhecer quais elementos provavelmente resultarão em problemas sérios, caso não sejam controlados (FOWLER, 2019). Com a evolução das tecnologias e o aumento da complexidade dos sistemas onde fomos de códigos que executavam somente operações específicas e passamos a desenvolver sistemas complexos, viu-se a importância de pensar nos sistemas de maneira a otimizar o seu funcionamento, garantindo melhor desempenho, favorecendo a escalabilidade e possibilitando a personalização sem abrir mão da evolução contínua. Neste capítulo, falaremos de alguns modelos arquiteturais mais utilizados no mercado. Arquitetura em camadas A arquitetura em camadas surgiu nos anos 1980 (há quem diga que foi inspirada na arquitetura de computadores) com o objetivo de modularizar o desenvolvimento dos sistemas, dividindo responsabilidades e gerindo as dependências de maneira que as camadas superiores se comunicassem com as camadas inferiores, mantendo dependência somente com a camada imediatamente inferior. São elas: camada de apresentação, controle, negócio e acesso a dados. A Figura 35.1 ilustra a arquitetura em camadas. Figura 35.1. Arquitetura em camadas. Fonte: os autores. ✓ Camada de apresentação: é aquela responsável pela interface com o usuário. É por meio dela que o usuário acessa as funcionalidades do sistema e é ela a responsável por apresentar ao usuário quaisquer processamentos solicitados às camadas inferiores. ✓ Camada de controle: é responsável por comandar o fluxo da camada de aplicação e intermediar as interações entre a camada de apresentação e a camada de negócio. ✓ Camada de negócio: é responsável por implementar as regras de negócio ou requisitos do sistema. ✓ Camada de acesso a dados: é a camada responsável por encapsular os mecanismos e expor os dados. É nesta camada que os dados são persistidos, garantindo independência da fonte de dados, e as informações são mantidas entre as diferentes sessões de uso. A arquitetura em camadas, quando utilizada no contexto de orientação a objetos, emprega fortemente a inversão de dependência para interação entre as camadas. Recomendamos que leia o Capítulo 36 – SOLID para se aprofundar neste conceito. SOA A sigla vem do termo em inglês Service Oriented Architecture e foi introduzida pela primeira vez pelos pesquisadores Roy Schulte e Yefim Natis do Gartner Group em 1996. Inicialmente eles apresentaram o modelo arquitetural com base nas experiências de seus clientes que tinham aplicações cliente-servidor. A arquitetura orientada a serviços (SOA) é um paradigma e disciplina de design que ajuda a TI a atender às demandas de negócios... reduz a redundância e aumenta a usabilidade, a capacidade de manutenção e o valor. Isso produz sistemas modulares interoperáveis que são mais fáceis de usar e manter (GARTNER GLOSSARY, s.d.). A Figura 35.2 ilustra a arquitetura SOA. Figura 35.2. Arquitetura SOA. Fonte: os autores. Esse modelo arquitetural disponibiliza as regras de negócio como serviços que se comunicam entre si por meio de padrões de comunicação preestabelecidos. A arquitetura SOA é caracterizada pela utilização de um barramento de serviços ( Service Bus ), responsável por realizar a comunicação entre os serviços a ele conectados. Aqui, os serviços possuem implementações independentes, ou seja, mudanças em regras de negócio de um serviço não influenciam nos outros serviços que o consomem (desde que não haja modificação nos padrões de requisição e resposta), há baixo acoplamento entre os serviços, as plataformas e padrões de infraestrutura são abstraídos, há forte padronização e um grande incentivo ao reúso de componentes. MVC O MVC ( Model, View, Controller ) é um padrão arquitetural bastante utilizado em diversos projetos, além de ser o padrão em alguns frameworks por possibilitar uma divisão de responsabilidades por cada parte do projeto, assim isolando as regras de negócios da interface com o usuário. Para isso, o MVC é dividido basicamente em model , view e controller . ✓ Model : é a representação das informações ou dados que você deseja exibir para o usuário. Logo, é nessa camada que existem recursos para comunicação, armazenamento e até mesmo validação dessas informações em um banco de dados. Geralmente, cada model é representado por uma classe no sistema. ✓ View : consiste em uma camada de apresentação do usuário, que poderá acessar funcionalidades definidas por meio das regras de negócio do controller . Logo, o código responsável pelo front-end (por exemplo, em HTML, CSS e JavaScript) será utilizado nessa camada. ✓ Controller : esta camada possui as regras de controle do seu projeto, atuando como intermediador das requisições entre o model e a view . Então, toda requisição feita pelo usuário passa pelo controller , que executa as regras de controle e, caso necessário, faz a comunicação com um model para manipulação dos dados e, em seguida, renderiza o conteúdo solicitado. A Figura 35.3 ilustra a arquitetura MVC. Figura 35.3. Arquitetura MVC. Fonte: os autores. Por meio da figura, vamos imaginar o fluxo de um login em um sistema feito com MVC. Para isso, começamos com o usuário fazendo a requisição do conteúdo desejado por meio da view , a qual requisita a regra de controle do login para o controller , que, por sua vez, precisa fazer uma requisição para o model verificar se o login está cadastrado e válido no banco de dados. O model então manda uma resposta mostrando se os dados são corretos. Caso a resposta seja positiva, o controller renderiza a página programada para aparecer após a realização do login . MVT Este modelo arquitetural é exclusivo do framework Django e é bastante similar à arquitetura MVC. Na MVT ( Model, View, Template ), a requisição do usuário é feita pela interface do projeto que chamamos de template . Esta faz as solicitações para a view , que é responsável pelas definições de regras de negócio, e utiliza o model para realizar o acesso aos dados. Por fim, a view renderiza o template com as informações solicitadas. ✓ Model : esta camada possui a mesma funcionalidade do model da arquitetura MVC e consiste em uma abstração da solicitação de operações do banco de dados do sistema. A única diferença é que no MVT a solicitação do model ocorre pela view . ✓ View : é nesta camada que são implementadas as regras de negócios da aplicação, além de ser intermediadora entre o model e o template . ✓ Template : funciona como uma camada de apresentação e lida completamente com a parte da interface do usuário. Todos os arquivos do projeto relacionados à interface do app são encontrados nesta camada. Arquitetura de microsserviços James Lewis e Martin Fowler (LEWIS; FOWLER, 2014) definem arquitetura de microsserviços como “uma abordagem para o desenvolvimento de um único aplicativo como um conjunto de pequenos serviços, cada um executando seu próprio processo e se comunicando com mecanismos leves, geralmente uma API de recurso HTTP”. Ainda utilizando a abordagem dos dois, as aplicações nessa arquitetura são construídas e implementadas de forma independente entre si, em máquinas de implantação totalmente automatizadas com um mínimo de gerenciamento centralizado, podendo ser escritos em diferentes linguagens de programação e usar diferentes tecnologias de armazenamento de dados. Essa arquitetura consiste em vários projetos que se comunicam entre si, portanto foge do conceito de um sistema monolítico onde toda aplicação se encontra em um único projeto. Outro aspecto importante a ser ressaltado é que, além da divisão de vários projetos que se comunicam entre si, é preciso utilizar várias estratégias para configuração e gerenciamento do ambiente, tanto local como remoto. Quando se adota uma arquitetura de microsserviços, ganham-se algumas vantagens, como: independência no desenvolvimento de cada projeto, já que cada equipe trabalha focando no seu projeto específico; flexibilidade, devido à inserção de novos projetos no ambiente do sistema; liberdade na escolha da tecnologia, uma vez que cada microsserviço pode ser feito com conjuntos de tecnologias diferentes; forte modularização, o que reduz a complexidade e possibilita o reúso de componentes; e implantações independentes, reduzindo impactos de uma implementação gerar falhas em outra. Também é importante ressaltar que a utilização de microsserviços tem várias desvantagens, como: complexidade adicional ao sistema, uma vez que sistemas distribuídos são mais propensos a lentidão e falhas de comunicação; aumento da complexidade na criação de testes que analisam as interações entre serviços; cada serviço se torna responsável por manter a consistência eventual dos dados (um dos principais paradigmas em desenvolvimento de sistemas distribuídos); aumento da complexidade do ambiente operacional e eventual necessidade de uma equipe de operações mais madura. A definição da arquitetura de um sistema deve levar em conta, além da maturidade, o nível de conhecimento e a curva de aprendizado da equipe, os fatores relacionados ao ciclo de vida da aplicação a ser desenvolvida e o que é importante, dado o cenário geral da aplicação. Não existe bala de prata. Para ter sucesso na escolha da arquitetura de um sistema é necessário que o desenvolvedor, arquiteto ou time tenha clara visão do que é importante e, após definida a abordagem, gastar esforços para manter os elementos arquiteturais em boas condições.

page_046 36. SOLID Eduardo Bizarria Gaspar Helcio Gomes Rodrigo Isensee Sérgio Berlotto Jr. Tatiana Escovedo William Villela de Carvalho Quando falamos de SOLID e qualidade de código na linguagem de programação Python, vemos que há diversas opiniões divergentes devido às características peculiares da linguagem. Com este capítulo, vamos trazer uma reflexão sobre como podemos melhor estruturar nossos programas com os princípios SOLID. No desenvolvimento de software, a programação orientada a objetos tem papel fundamental quando se trata de escrever um software de código flexível, escalável, sustentável e reutilizável. Para usufruir bem desses benefícios, o desenvolvedor deve ter o conhecimento dos princípios SOLID para realizar um bom projeto orientado a objetos. O termo SOLID foi introduzido por Robert C. Martin e é um acrônimo de cinco princípios: ✓ Princípio de responsabilidade única ✓ Princípio aberto/fechado ✓ Princípio da substituição de Liskov ✓ Princípio de segregação de interfaces ✓ Princípio da inversão de dependência Vamos detalhá-los um pouco mais. Princípio de responsabilidade única A letra “S” do SOLID corresponde a Single Responsibility Principle (SRP), ou seja, princípio de responsabilidade única. Este princípio nos diz que uma classe não deve ter mais de uma responsabilidade. Mais especificamente, uma classe deve ter somente um motivo para ser modificada. Quando uma classe tem mais de uma responsabilidade e surge uma necessidade de alteração, será difícil modificar uma destas responsabilidades sem comprometer as outras. Veja um exemplo 47 : &gt;&gt;&gt; class Animal: ... def __init__(self, nome): ... self.__nome = nome ... def get_nome(self): ... return self.__nome ... def salvar(self): ... # Salva o animal no banco de dados ... pass No exemplo anterior, a classe Animal possui mais de uma responsabilidade. Ela é responsável por definir um animal e salvá-lo no banco de dados. Aplicando o princípio SRP, teremos uma classe para cada responsabilidade: &gt;&gt;&gt; class Animal: ... def __init__(self, nome): ... self.__nome = nome ... def get_nome(self): ... return self.__nome &gt;&gt;&gt; class AnimalDAO: ... def salvar(self, animal): ... # Salva o animal no banco de dados ... pass Violar este princípio pode trazer problemas como alto acoplamento e baixa coesão. O acoplamento se refere ao relacionamento existente entre módulos ou classes, ou seja, o quanto um módulo ou classe depende do outro para funcionar. Já a coesão se refere basicamente ao propósito dos membros desse módulo ou classe e à ligação que eles têm com o mesmo objetivo: quando todos trabalham em direção de um objetivo comum, temos coesão em vez de desentendimento. Então, uma classe com acoplamento alto e baixa coesão se torna muito complicada de dar manutenção. Não conseguimos movimentar essa classe facilmente, pois para isso será preciso levar muitas dependências, não tendo certeza se uma pequena alteração acarretará problemas em outros pontos do sistema justamente pelo fato de ela atender a muitos tipos de ações. Assim, cada classe deve possuir apenas um propósito. Fazendo uma analogia, não devemos atribuir a um desenvolvedor de software a função de arrumar o ar-condicionado para mantermos a coesão. Princípio aberto/fechado A letra “O” do SOLID corresponde ao Open/Closed Principle (OCP). Este princípio nos diz que uma classe deve estar aberta para extensão, porém fechada para modificações. Quando novos comportamentos e recursos precisam ser adicionados no software, devemos estender e não alterar o código-fonte original. Por exemplo, organizar o seu código com uma superclasse genérica e abstrata o suficiente permitirá que o programa seja estendido acrescentando novas subclasses sem precisar alterar as classes existentes. Veja um exemplo 48 : &gt;&gt;&gt; class Animal: ... def __init__(self, nome): ... self.__nome = nome ... def get_nome(self): ... return self.__nome ... def faz_som(self): ... if self.__nome == "Cachorro": ... print("Au Au") ... elif self.__nome == "Gato": ... print("Miau") Repare que, à medida que tivermos novos animais no nosso programa, teremos que modificar a classe Animal , incluindo uma nova condição no método faz_som . Aplicando o OCP, teremos uma classe para cada tipo de animal, que serão subclasses de Animal e sobrescreverão o método faz_som : &gt;&gt;&gt; class Animal: ... def __init__(self, nome): ... self.__nome = nome ... def get_nome(self): ... return self.__nome ... def faz_som(self): ... pass &gt;&gt;&gt; class Cachorro(Animal): ... def faz_som(self): ... print("Au Au") &gt;&gt;&gt; class Gato(Animal): ... def faz_som(self): ... print("Miau") Desta forma, se quisermos criar um Leão , basta estender a classe Animal e sobrescrever o método faz_som , sem necessidade de alterar a classe Animal . Princípio da substituição de Liskov A letra “L” do SOLID corresponde ao Liskov Substitution Principle (LSP). O princípio da substituição de Liskov nos diz que uma subclasse deve poder ser substituída pela sua superclasse. O princípio LSP foi definido por Barbara Liskov da seguinte forma: “se q(x) é uma propriedade demonstrável dos objetos x de tipo T, então q(y) deve ser verdadeiro para objetos y de tipo S onde S é um subtipo de T”. Com isso podemos avaliar se o polimorfismo faz realmente sentido no uso da herança. Em tese, qualquer uma das subclasses poderia ser usada no lugar da superclasse, utilizando corretamente os conceitos de herança. Veja um exemplo: &gt;&gt;&gt; class Animal: ... pass &gt;&gt;&gt; class Cachorro(Animal): ... def latir(self): ... print("Au Au") &gt;&gt;&gt; class Gato(Animal): ... def miar(self): ... print("Miau") &gt;&gt;&gt; class Dono: ... def passear(cachorro: Cachorro): ... cachorro.latir() Veja que a classe Dono declara um método passear() , que espera um cachorro. Se quiséssemos que esse método aceitasse também gatos, ou seja, animais, teríamos que alterar esse código significativamente, dado que o método latir() é exclusivo de cachorros (e não de todos os animais). Para respeitar o princípio LSP, o código deve ser este: &gt;&gt;&gt; class Animal: ... def faz_som(self): ... pass &gt;&gt;&gt; class Cachorro(Animal): ... def faz_som(self): ... __latir() ... def __latir(self): ... print("Au Au") &gt;&gt;&gt; class Gato(Animal): ... def faz_som(self): ... __miar() ... def __miar(self): ... print("Miau") &gt;&gt;&gt; class Dono: ... def passear(animal: Animal): ... animal.faz_som() Princípio da segregação de interfaces A letra “I” do SOLID corresponde ao Interface Segregation Principle (ISP). O princípio da segregação de interfaces define que várias interfaces específicas são melhores do que uma interface genérica. Este princípio define que uma classe não deve conhecer nem depender de métodos de que não necessita. Já sabemos que, para que uma classe seja coesa e reutilizável, ela não deve possuir mais de uma responsabilidade. Mas, ainda assim, essa única responsabilidade pode ser quebrada em responsabilidades ainda menores, tornando a interface muito mais amigável. Veja o exemplo da impressora faz tudo: &gt;&gt;&gt; class ImpressoraFazTudo: ... def imprime(self): ... pass ... def digitaliza(self): ... pass ... def envia_fax(self): ... pass Podemos utilizar esta classe como base para outra chamada ImpressoraMultifuncional , porque uma impressora multifuncional imprime, digitaliza e envia fax: &gt;&gt;&gt; class ImpressoraMultifuncional(ImpressoraFazTudo): ... def imprime(self): ... pass ... def escaneia(self): ... pass ... def envia_fax(self): ... pass Para se criar uma classe para uma impressora padrão, utilizar a classe ImpressoraFazTudo como base viola o princípio ISP, pois a classe cliente vai herdar métodos que não utilizará ( Escaneia e EnviaFax ). Utilizando o princípio ISP, vamos dividir a classe ImpressoraFazTudo em classes menores, para que as classes clientes implementem somente o que precisam: &gt;&gt;&gt; class Impressora: ... def imprime(self): ... pass &gt;&gt;&gt; class Digitalizadora: ... def digitaliza(self): ... pass &gt;&gt;&gt; class Fax: ... def envia_fax(self): ... pass A classe ImpressoraMultifuncional ficaria dessa forma: &gt;&gt;&gt; class ImpressoraMultifuncional(Impressora, Digitalizadora, Fax): ... def imprime(self): ... pass ... def escaneia(self): ... pass ... def envia_fax(self): ... pass &gt;&gt;&gt; # A classe ImpressoraPadrao pode utilizar somente o método que precisa: &gt;&gt;&gt; class ImpressoraPadrao(Impressora): ... def imprime(self): ... pass Princípio da inversão de dependência Finalmente, vamos falar da letra “D” do SOLID, que corresponde ao Dependency Inversion Principle (DIP). O princípio da inversão de dependência define que devemos depender de classes abstratas e não de classes concretas. Este é um princípio interessante, pois nos diz que uma classe não tem a necessidade de conhecer a outra para realizar uma operação. Portanto, usando uma interface genérica, podemos intermediar o acesso de forma abstrata. Para ficar mais claro, vamos ver um exemplo: &gt;&gt;&gt; class Animal: ... def faz_som(self): ... pass &gt;&gt;&gt; class Cachorro(Animal): ... def faz_som(self): ... latir() ... def latir(self): ... print("Au Au") &gt;&gt;&gt; class Gato(Animal): ... def faz_som(self): ... miar() ... def miar(self): ... print("Miau") Sem utilizar o princípio DIP, poderíamos ter um código dependendo do subtipo Cachorro , chamando diretamente o método latir() : &gt;&gt;&gt; class Dono: ... def passear(cachorro: Cachorro): ... cachorro.latir() Utilizando o princípio DIP, dependeríamos de um nível de abstração maior, no caso, Animal . O código ficaria assim: &gt;&gt;&gt; class Dono: ... def passear(animal: Animal): ... animal.faz_som() Dessa forma, quando um novo tipo de animal for incluído, não haverá a necessidade de alterar a classe Dono , que agora conhece apenas a superclasse Animal , e não as suas subclasses. 47 Adaptado de: &lt; https://github.com/heykarimoff/solid.python &gt;. 48 Adaptado de &lt; https://github.com/heykarimoff/solid.python &gt;.

page_047 37. Guia de estilos Alexandro Angelo Romeira Assim como em uma redação de um jornal, um programador de qualidade deve seguir boas práticas para escrever seu programa, além de manter seu código organizado e fácil para que outros programadores, seja de seu time ou de projetos parceiros, possam ler e entender seu código. Este capítulo tem o objetivo de tratar do guia de estilos , mas por que isso é tão importante? Os guias de estilo contêm práticas recomendadas para escrever e manter seus códigos de forma organizada e são escritos e organizados por profissionais experientes. Para se ter ideia, o principal autor do guia de estilos da linguagem Python é o próprio Guido Von Rossum, criador do Python. Os guias de estilo mantêm padrões e nos ensinam como escrever códigos mais padronizados e consistentes. Lembre-se de que seu código será muito mais lido do que escrito, não só por você mas também por clientes, colegas e até mesmo parte de seu repositório, que, além de fazer parte de seu portfólio, pode ser observado por contratantes. Isso pode ser um importante ativo para sua carreira. Uma das principais falhas quando desenvolvemos é seguirmos uma lógica muito própria, ou que muitas vezes faz sentido naquele momento, considerando nossos prazos e projetos. Também podemos, principalmente com pouca experiência, não nos preocuparmos com esses detalhes e depois de dias isso pode ser um problema até para você mesmo dar manutenção em seu código. Utilizando boas práticas desde o início, isso se tornará natural e você continuará sendo produtivo, porém com estilo. Indo direto ao assunto, muitos guias de estilo fazem parte dos próprios PEPs, conforme tratado no Capítulo 5 – PEP – Python Enhancement Proposal , entre eles um destaque especial para a PEP-8 (VAN ROSSUM; WARSAW; COGHLAN, 2001), que descreve os padrões de formatação de código, o que tem relação direta com a proposta do guia de estilos da linguagem Python. Outra referência interessante são os guias de estilo do Google 49 , bem como o Zen do Python (PETERS, 2004), uma espécie de poema contendo 19 princípios de design orientadores, escrito pelo engenheiro de software Tim Peters. A seguir, apresentaremos alguns pontos importantes. Nomenclatura Segundo o Zen do Python, “explícito é melhor que implícito”, ou seja, quando escrevemos nosso código Python, é muito importante deixar muito bem claro o que queremos desenvolver naquele bloco de código. Para isso, é preciso saber nomear variáveis, funções, classes, pacotes, etc. Escolher nomes que façam sentido poupa tempo na interpretação e manutenção de seu código, de forma que você seja capaz de descobrir naturalmente do que se trata. Observação: evite utilizar letras únicas como I ou O para definir uma variável, pois estas podem ser facilmente confundidas com 1 ou 0. Veja o exemplo a seguir. &gt;&gt;&gt; O = 2 &gt;&gt;&gt; # Isso pode parecer que você está tentando atribuir 2 a zero A tabela a seguir descreve alguns estilos de nomenclatura comumente adotados na linguagem Python: Tabela 37.1. Estilos de nomenclatura. Fonte: o autor. Tipo Convenção de nomeação Exemplos Função Use uma palavra ou palavras minúsculas. Palavras separadas por sublinhados para melhorar a legibilidade. function, my_function Variável Use uma letra, palavra ou palavras minúsculas. Palavras separadas com sublinhados para melhorar a legibilidade. x, var, my_variable Classe Comece cada palavra com uma letra maiúscula. Não separe palavras com sublinhados. Model, MyClass Método Use uma palavra ou palavras minúsculas. Palavras separadas com sublinhados para melhorar a legibilidade. class_method, method Constante Use uma letra, palavra ou palavras maiúsculas. Palavras separadas com sublinhados para melhorar a legibilidade. CONSTANT, MY_CONSTANT, MY_LONG_CONSTANT Módulo Use uma palavra ou palavras curtas e minúsculas. Palavras separadas com sublinhados para melhorar a legibilidade. module.py, my_module.py Pacote Use uma palavra ou palavras curtas e minúsculas. Não separe palavras com sublinhados. package, mypackage Layout de código Segundo o Zen do Python, “belo é melhor que feio”, ou seja, como você formata seu código tem papel fundamental na forma como ele é entendido. ✓ Indentação: pelo padrão da linguagem Python, devemos usar quatro espaços (ou um Tab) por nível de indentação; caso seu código seja antigo, você pode manter como oito espaços (ou dois Tabs). A linguagem Python reconhece automaticamente o nível de indentação predominante e segue esse padrão. ✓ Tabulações ou espaços: nunca misture tabulações e espaços. A forma mais popular de indentar um código Python é somente com espaços; a segunda forma é somente com tabulações. Nunca devemos misturar os dois tipos de indentação: quando temos essa situação, devemos convertê-la para usar somente espaços. Para novos projetos, dê preferência para uso somente de espaços. Muitos editores já trazem opções para facilitar sua utilização. ✓ Comprimento máximo de linhas: ainda nos dias atuais, temos muitos monitores limitados a linhas de 80 colunas. Além disso, muitas pessoas usam a limitação de janelas a 80 caracteres, que permite ter várias janelas abertas, lado a lado. As quebras de linha nessas características ficam muito ruins; portanto, limite todas as linhas de seu programa a um máximo de 79 caracteres. Para longos blocos de texto ( docstrings ou comentários), devemos limitar seu comprimento em 72 colunas. A melhor maneira de continuar linhas longas é usando a continuação implícita, entre parênteses, colchetes e chaves. Se necessário, você pode adicionar um par extra de parênteses em uma expressão, mas, em alguns casos, uma barra invertida fica melhor. Por exemplo: &gt;&gt;&gt; class Rectangle(): ... def __init__(self, width, height, ... color='black', emphasis=None, highlight=0): ... if width == 0 and height == 0 and \ ... color == 'red' and emphasis == 'strong' or \ ... highlight &gt; 100: ... raise ValueError("sorry, you lose") ... if width == 0 and height == 0 and \ ... (color == 'red' or emphasis is None): ... raise ValueError("I don't think so") ✓ Linhas em branco: sempre separe as funções e definições de classes com duas linhas em branco, enquanto os métodos dentro de uma classe devem ser separados somente por uma única linha em branco. Quando linhas em branco são usadas para separar métodos, deve haver também uma linha em branco entre a linha class e o primeiro método da classe. Use linhas em branco também para separar blocos lógicos dentro de métodos e funções. A linguagem Python aceita o caractere Control-L (^L) como espaço em branco. ✓ Import : os imports devem ser sempre feitos em linhas separadas, nunca na mesma linha, mesmo que separados por “,”. Exemplo: &gt;&gt;&gt; import sys &gt;&gt;&gt; import os Também podem ser usados da seguinte forma: &gt;&gt;&gt; from subprocess import Popen, PIPE Todos os imports devem ser sempre colocados no topo do arquivo, logo depois de quaisquer comentários ou docstrings , e antes de constantes ou globais. Você deve colocar uma linha em branco entre cada grupo de importações. Eles devem ser agrupados seguindo a ordem: 1. módulos da biblioteca padrão; 2. módulos terceiros relacionados entre si (por exemplo, todos os módulos de chamada de uma API proprietária, usadas na aplicação); 3. aplicações locais/bibliotecas específicas da aplicação. Comentários e notas explicativas Segundo o Zen do Python, “se a implementação é difícil de explicar, isso é uma má ideia”, ou seja, um programador de qualidade deve documentar de forma bem objetiva e precisa o seu código. Isso facilita a manutenção e a “interpretabilidade” do código. É muito importante documentar o seu código não somente para você, mas para outros programadores. Quando você ou outra pessoa lê um comentário, deve ser capaz de entender facilmente o código a que o comentário se aplica e como ele se encaixa com o resto do seu código. Destacamos alguns pontos-chave sobre comentários de código: ✓ Limite o comprimento da linha de comentários e doc strings em 72 caracteres. ✓ Use frases completas, começando com uma letra maiúscula. ✓ Certifique-se de atualizar os comentários se você alterar seu código. Comentários em blocos: use blocos de comentário para documentar as seções de seu código, eles são importantes e ajudam a entender o propósito e a funcionalidade de um determinado bloco de código. A PEP-8 fornece as seguintes regras para escrever comentários em blocos: ✓ Bloqueie comentários de recuo para o mesmo nível do código que eles descrevem. ✓ Inicie cada linha com um # seguido por um único espaço. ✓ Parágrafos devem ser separados por uma linha contendo um único #. Veja a seguir um exemplo de como fazer um bloco de comentários explicando a função de um loop . Observe que a frase envolve uma nova linha para preservar o limite de 79 caracteres: &gt;&gt;&gt; def quadratico (a, b, c, x): ... # Calcular a solução para uma equação quadrática usando a ... # Fórmula. ... # ... # Há sempre duas soluções para uma equação quadrática, x_1 e x_2. ... x_1 = (- b+(b**2-4*a*c)**(11/2)) / (2*a) ... x_2 = (- b-(b**2-4*a*c)**(1/2)) / (2*a) ... return x_1, x_2 Comentários em linha ( inline ): explicam uma única declaração no próprio código. Eles são úteis para lembrá-lo, ou explicar aos outros, o que faz determinada linha de código. Porém, cuidados são necessários, tais como: ✓ Use comentários inline com moderação. ✓ Escreva comentários inline na mesma linha que a declaração a que se refere. ✓ Separe os comentários inline por dois ou mais espaços na sua declaração. ✓ Inicie os comentários inline com um # e um único espaço, assim como os comentários de blocos. ✓ Não use comentários para explicar o óbvio. &gt;&gt;&gt; idade = 5 # Este é um comentário inline &gt;&gt;&gt; nome = 'Alexandro Romeira' # Nome do Estudante Como podemos perceber, existem muitas boas práticas e vários padrões que devem ser seguidos. A padronização mostra como você é organizado e principalmente como consegue expressar suas ideias e objetivos para um grupo. Comunicação é um dos atributos mais valorizados para o profissional atual, e isso não é diferente para o pythonista . Este capítulo trouxe alguns dos principais elementos de formatação, mas existem muitos outros. Recomendamos que essa busca seja aprofundada, porém, já iniciando com essas dicas simples, muito você vai poder evoluir em sua carreira, afinal, segundo o Zen do Python, “legibilidade faz diferença”. 49 &lt; https://google.github.io/styleguide/pyguide.html &gt;.

page_048 38. Programação funcional Marcell Guilherme C. da Silva Embora o Zen do Python pregue que só deveria haver uma forma de fazer algo, o Python em si é uma linguagem multiparadigma. Isso significa que, durante o projeto e a implementação de um sistema, há várias formas de programar, diferentes princípios a seguir e padrões diversificados a aplicar. E isso inclui até mesmo operações básicas como as repetições. Por exemplo, vejamos a escrita de loops usando os comandos for e while. Esse tipo de sintaxe expressa algo como: “para cada valor desta coleção, execute um bloco de comandos” ou “enquanto isso for verdade, execute essa sequência de operações”. Repare que a semântica (o sentido) da frase é de ordens ou pedidos, ou seja, é uma forma imperativa de implementação. Predominantemente, esta é a forma mais usual, mas não é a única: &gt;&gt;&gt; idades = [18, 22, 42] &gt;&gt;&gt; idades_formatadas = [] &gt;&gt;&gt; for idade in idades: ... idades_formatadas.append(f'{idade} anos.') ... &gt;&gt;&gt; idades_formatadas ['18 anos.', '22 anos.', '42 anos.'] O script anterior produz [‘18 anos.’, ‘22 anos.’, ‘42 anos.’] como resultado da variável idades_formatadas , e continuaremos reproduzindo esse comportamento nos próximos exemplos. Contrapondo-se à programação imperativa, há a programação declarativa. Em vez de digitarmos uma sequência de passos, daremos um “predicado”, ou seja, uma descrição de como cada dado será transformado. A leitura fica algo como: “cada item desta coleção será outro transformado”. Repare que a semântica agora não é mais de ordem (imperativa), mas de descrição (indicativa). Exemplos de expressões declarativas são as comprehensions (já detalhadas no Capítulo 20 – Comprehension ): &gt;&gt;&gt; idades = [18, 22, 42] &gt;&gt;&gt; [f'{idade} anos.' for idade in idades] ['18 anos.', '22 anos.', '42 anos.'] No exemplo anterior, reproduzimos aquele comportamento usando o formato declarativo em vez de imperativo. A variável foi iniciada sem receber “ordens”, apenas uma assertiva declarada. Aqui, nosso predicado é a list comprehension . Veja que paradigmas são apenas um “ponto de vista”, uma ótica diferente de se implementar algo, uma abstração feita de humanos para outros humanos. A programação declarativa nos serve para entender outro paradigma que dá nome a este capítulo: a programação funcional. Vejamos como nosso predicado ficaria se ele fosse escrito por meio da combinação de funções: &gt;&gt;&gt; idades = [18, 22, 42] &gt;&gt;&gt; def formatando_idade(idade: int) -&gt; str: ... return f'{idade} anos.' &gt;&gt;&gt; list(map(formatando_idade, idades)) ['18 anos.', '22 anos.', '42 anos.'] Caso nunca tenha visto esse estilo de programação, pode parecer estranho, mas é tão estranho quanto ver um for pela primeira vez. No script anterior, declaramos a princípio a função formatando_idade e, por meio do map , a aplicamos para cada elemento da lista idades . Analisaremos algumas partes desse código: ✓ O predicado agora é a função formatando_idade , responsável por descrever a transformação de cada elemento do array . ✓ A função responsável por aplicar o predicado a cada elemento da coleção a fim de produzir uma nova lista é map , e essa é nossa primeira estrutura de repetição funcional. ✓ Usamos a função nativa list para assegurar que o produto disso tudo será de fato uma lista (veremos algumas armadilhas quanto a isso em breve). Alguns conceitos novos: ✓ A possibilidade de uma função ser armazenada e passada como argumento assim, como se fosse um valor qualquer, nos diz que Python é uma linguagem com “funções de primeira classe”, como se ela tratasse respeitosamente as funções. ✓ Os predicados, como formatando_idade , também são chamados de callback , remetendo ao fato de o map chamá-los a cada iteração. ✓ A função map aceita outras funções como argumento, por isso ela é chamada de “função de alta ordem”. Mas de fato é possível que essa forma ainda pareça meio burocrática ou exagerada. Entraremos nesse mérito em breve. Por ora, vamos experimentar como enxugar o código anterior usando uma função de uma linha só (que no Python é possível com a sintaxe lambda – vista no Capítulo 21 – Funções ): &gt;&gt;&gt; idades = [18, 22, 42] &gt;&gt;&gt; formatando_idade = lambda idade: f'{idade} anos.' &gt;&gt;&gt; list(map(formatando_idade, idades)) ['18 anos.', '22 anos.', '42 anos.'] No trecho anterior, nosso predicado continua sendo uma função, mas agora não temos mais a instrução return que antes sujava o paradigma declarativo (veja que “retorne” é uma ordem ou pedido). Está mais declarativo e funcional a cada reescrita. A seguir, enxugaremos ainda mais o código, fazendo a função ser totalmente anônima (sem nome algum): &gt;&gt;&gt; idades = [18, 22, 42] &gt;&gt;&gt; list(map(lambda idade: f'{idade} anos.', idades)) ['18 anos.', '22 anos.', '42 anos.'] Além de transformações, é possível fazer também filtragens com a comprehension : &gt;&gt;&gt; idades = [18, 12, 22, 14, 42] &gt;&gt;&gt; [idade for idade in idades if idade &gt;= 18] [18, 22, 42] A seguir, conheceremos o loop filter cujo predicado definirá uma nova lista de maiores de idade a partir de alguma expressão booleana: &gt;&gt;&gt; idades = [18, 12, 22, 14, 42] &gt;&gt;&gt; list(filter(lambda idade: idade &gt;= 18, idades)) [18, 22, 42] É possível combinar as duas coisas (transformação e filtragem), e quando isso acontece podemos usar o reduce . Veremos como formatar as idades, contendo apenas as maiores de 18 anos: &gt;&gt;&gt; from functools import reduce &gt;&gt;&gt; iteracao = lambda acc, idade: (acc + [f'{idade} anos.']) \ ... if idade &gt;= 18 else acc &gt;&gt;&gt; idades = [18, 12, 22, 14, 42] &gt;&gt;&gt; valores_iniciais = [] &gt;&gt;&gt; reduce(iteracao, idades, valores_iniciais) ['18 anos.', '22 anos.', '42 anos.'] Basicamente, o reduce é uma função que recebe um callback , o aplica a cada elemento de uma coleção, e a saída de cada iteração alimenta a entrada da seguinte; essa alimentação é feita por meio do primeiro argumento da lambda servindo de acumulador. Caso a repetição não envolva coleções e queiramos fazer repetições mais livres, a base de todos esses loops é a recursividade. Simploriamente, fazer uma recursão é implementar uma função chamando a si própria. Podemos implementar algoritmos bem mais complexos só com a recursão, como encontrar o enésimo valor da série de Fibonacci: “0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, …”, que é uma sequência de valores inteiros cujo valor na posição enésima (n) é igual ao seu último (n – 1) e o penúltimo (n – 2) que o antecipam, dado que os valores iniciais são igual a 1 (é nossa condição de parada, assim como todo loop , para que não fique infinito): &gt;&gt;&gt; fibonacci = lambda n: fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2) if n &gt; 2 else 1 Entretanto, em linguagens com pouco suporte funcional e muito dinâmicas, como é o caso de Python, as recursões são onerosas ao interpretador. Isso porque, cada vez que uma função chama a si própria, ela empilha essa “chamada” em uma parte especial da memória, e essa pilha ( stack ) tem limite, que, caso seja excedido, lança um erro (chamado stack overflow ). Ou seja, aqui a recursividade é tecnicamente limitada. Isso não é um ponto negativo inerente à programação funcional, visto que outras linguagens otimizam recursividades para serem tão performáticas quanto loops imperativos, como Elm, Haskell e C++. Se quiser testar como é essa onerosidade na prática, tente implementar isso e fazer chamadas como fibonacci(10) (não coloque outras chamadas simultaneamente, deixe só essa linha para testar), depois fibonacci(30) e vá avançando até fibonacci(40) . A lentidão será bem perceptível, possivelmente travando. Será pior quanto maior for a pilha de chamadas, e, no caso da nossa função, a complexidade computacional é exponencial de base 2. Isso ainda pode ser contornado por uma função factory nativa do Python chamada lru_cache (a abreviação significa last recently used , traduzido livremente para “ cache de chamadas recentes”): &gt;&gt;&gt; from functools import lru_cache &gt;&gt;&gt; fibonacci = lru_cache()( ... lambda n: fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2) if n &gt; 2 else 1 ... ) Por se tratar de uma função pura, o retorno de um fibonacci(30) sempre será 832040, por exemplo. Não há dependência de consulta externa (como disco ou API remota), nem nada que interfira nesse resultado. É determinístico, então seguramente podemos salvar a relação entre entrada e saída para evitar recalcular valores durante a recursão. Isso tornará desnecessário ao interpretador empilhar chamadas de funções, porque uma não ficará mais pendurada esperando o processamento da outra, pois um cache será usado sempre. Podemos abrir um novo interpretador e fazer os testes com entradas bem maiores agora sem problemas de performance. De forma geral, a programação orientada a objetos é a predominante no Python, e usos mais avançados de programação funcional são desencorajados pela biblioteca nativa, por algumas evidências: ✓ boa parte das operações em objetos provoca mutações, como os métodos append e pop , e há pouco suporte para fazer essas coisas com imutabilidade (que é um dos pilares da programação funcional); ✓ o loop reduce não está mais disponível a qualquer momento e precisa ser importado via módulo functools (onde se “esconde” um suporte primitivo a padrões de programação funcional); ✓ funções anônimas têm sintaxe muito burocrática (e até desencorajada por linters em certos casos), sendo impossível criar funções anônimas de múltiplas linhas para deixar o código mais legível; ✓ sem sequer planejamento (no momento de escrita deste livro) de suporte a técnicas mais avançadas, dentre as quais podemos apenas citar pattern matching , otimização de tail recursions (sem isso, recursões são geralmente lentas e perigosas), nem sintaxe para currying . No entanto, se ainda quisermos insistir em um uso mais produtivo do paradigma funcional com Python, podemos recorrer a bibliotecas como pydash 50 (disponível externamente para instalação via PyPi). No exemplo a seguir, usaremos essa biblioteca para declararmos que uma lista de números virá com seus números pares filtrados (sobrando apenas os ímpares): &gt;&gt;&gt; from pydash import _ &gt;&gt;&gt; numeros = [1, 2, 3, 4] &gt;&gt;&gt; numeros_impares = _(numeros).without(2, 4).value() # [1, 3] Caso você esteja confortável com o idioma, fica mais normal de ler uma frase no indicativo: “números ímpares recebem esses números sem o 2 e 4”. Isso poderia ser feito com uma função de predicado também: &gt;&gt;&gt; impar = lambda x: x % 2 == 0 &gt;&gt;&gt; numeros_impares = _(numeros).reject(impar).value() # [1, 3] Podemos abstrair que o próprio underscore (o símbolo de “_”) é tratado como uma função, e a saída dele é entrada do reject , e a saída do reject é a entrada da função value que irá nos resolver o valor final disso. Essa técnica é chamada de encadeamento ( chain ) de funções, em que passamos a entrada de uma para outra, executando-as em série. A maioria das funções da pydash carrega também o princípio de imutabilidade e, portanto, tem previsibilidade e facilidade de testes como ponto positivo. Tanto imutabilidade quanto encadeamento são técnicas padrões de modelar soluções usando o paradigma funcional. Outro princípio aplicado é o de composição, feita por meio das funções de ordem superior, ou seja, funções que recebem outras funções (como a reject dessa biblioteca, a produto de lru_cache , as nativas map , filter , reduce etc.). Veja como obter o último valor daquela lista de números: &gt;&gt;&gt; _(numeros).last().value() Diferentemente da única opção nativa pop , o last é seguro e não irá interferir na lista original de números: ela continua com todos os quatro elementos. Isso deixa seu comportamento bem mais previsível e fácil de testar, e é mais legível do que numeros[-1] para a mesma finalidade. Outras funções úteis que inexistem na biblioteca padrão do Python também estão disponíveis, como uma busca por predicado. Dada a lista: &gt;&gt;&gt; from pydash import _ &gt;&gt;&gt; usuarios = [ ... dict(id=24, name='John Doe'), ... dict(id=42, name='Jane Doe'), ... dict(id=100, name='Lorem Ipsum'), ... ] Buscaremos alguém com id 42 usando imperativamente: &gt;&gt;&gt; def get_user(id: int) -&gt; dict: ... for usuario in usuarios: ... if usuario['id'] == id: ... return usuario ... return None &gt;&gt;&gt; jane = get_user(id=42) # {'id': 42, 'name': 'Jane Doe'} Mas pydash já fornece algo mais agradável e simples: &gt;&gt;&gt; jane = _(usuarios).find(lambda usuario: usuario['id'] == 42).value() E podemos intensificar o encadeamento ( chain ) criando uma função pura que fornece os nomes dos adultos daquela lista de usuários (encadeando um filter , map e outras do pydash em uma nova função chamada recuperar_adultos ): &gt;&gt;&gt; from pydash import _ &gt;&gt;&gt; recuperar_adultos = lambda usuarios: \ ... _(usuarios) \ ... .filter(lambda usuario: usuario['idade'] &gt; 18) \ ... .map(lambda adulto: adulto['nome']) \ ... .join(', ') \ ... .ensure_starts_with('Adultos da lista: ') \ ... .value() … que podemos usar assim: &gt;&gt;&gt; meus_usuarios = [ ... dict(nome='John Doe', idade=15), ... dict(nome='Jane Doe', idade=25), ... dict(nome='Lorem Ipsum', idade=99), ... ] &gt;&gt;&gt; print(recuperar_adultos(meus_usuarios)) Adultos da lista: Jane Doe, Lorem Ipsum Criamos uma função separada apenas para entender como soluções funcionais são mais bem projetadas, mas isso tudo poderia ser feito dentro do print mesmo. Note que boa parte das funções usadas já existem na biblioteca padrão Python, mas não fornecem suporte a elaborar uma escrita dessa forma, pois o uso dos paradigmas estrutural e orientado a objetos é o mais estimulado, conforme dito anteriormente. De todo modo, conseguimos aplicar conceitos fundamentais da programação funcional mesmo com as limitações do Python. Não é o ideal, pois fica difícil elaborar coisas mais complicadas com sintaxe e bibliotecas nativas, mas é o suficiente para tirarmos proveito do conceito de multiparadigma fornecido pela linguagem. Há situações em que é mais conveniente um conjunto de funções puras, bem previsíveis e combináveis (funcional), outra hora apenas um fluxo variado de passos é suficiente (procedural), às vezes contendo um loop em comprehension (declarativo), e ainda dá pra combinar tudo em um código cheio de classes e métodos seguindo padrões de projetos (orientação a objetos, de forma simplista). Cabe ao desenvolvedor decidir qual ferramenta é a melhor para cada situação, mas essa decisão só é possível conhecendo um pouco de cada uma delas e suas possíveis implicações técnicas. 50 &lt; https://pypi.org/project/pydash/ &gt;.

page_049 39. Concorrência e programação assíncrona Rodrigo Alves Mendonça Edytarcio Pereira Marco Alencastro Neste capítulo vamos falar um pouco sobre os conceitos mais comuns utilizados na programação assíncrona com Python e demonstrar alguns exemplos da estrutura básica para executar código concorrente. Programação síncrona e assíncrona Programação síncrona e assíncrona são maneiras de desenvolver programas de computador que estão ligadas à forma como o fluxo do programa será executado. Na programação síncrona, cada instrução é executada após o término da instrução anterior, portanto podemos dizer que é um modelo sequencial, linear e mais previsível de execução. Já a programação assíncrona nos permite continuar o fluxo do programa sem que uma determinada instrução tenha sido finalizada, ou seja, podemos executar outras tarefas sem que uma tarefa prévia seja finalizada, criando dessa forma uma “divisão” no fluxo de execução, um fluxo paralelo, e, portanto, tornando a execução não previsível, pois a ordem de execução/finalização das instruções não é garantida. No geral, a principal motivação para a adoção de técnicas de programação assíncrona é a redução do tempo de execução de um programa. Contudo, essa abordagem também faz uma melhor utilização dos recursos de hardware, uma vez que passamos a explorar mais o seu potencial. Essas abordagens são complementares, pois nem sempre é possível ou necessário utilizarmos a programação assíncrona para todas a atividades. Podemos tomar como exemplo a leitura de arquivos ou a conexão com banco de dados. Não podemos iniciar a leitura de um arquivo ou a leitura de uma tabela sem antes abrir o arquivo ou a conexão com o banco de dados. Concorrência e paralelismo Para realizarmos tarefas assíncronas, as técnicas mais comuns são concorrência e paralelismo. Essas técnicas nos permitem executar tarefas simultâneas. O paralelismo as executa de forma paralela, por meio de diversos núcleos ( core ) de processamento, enquanto a concorrência ocorre quando essas tarefas utilizam os mesmos recursos de forma concorrente, ou seja, as tarefas são executadas parcialmente e são trocadas de contexto até todas serem finalizadas. É muito comum uma combinação de paralelismo e concorrência nos sistemas atuais. Mas como trocamos de contexto durante a execução de atividades concorrentes? Antes de detalharmos como ocorre essa gestão de execuções paralelas e concorrentes, precisamos relembrar alguns conceitos. O primeiro deles: o que é uma thread ? De modo geral, uma aplicação possui processos que executam suas tarefas por meio de threads . Ou seja, uma thread é a menor unidade de execução de instruções dentro de uma aplicação. Em Python, podemos executar tarefas assíncronas por meio do módulo threading . Uma das formas de se fazer isso é estendendo a classe Thread deste módulo e implementando o método run() , pois esse método será chamado quando essa thread for iniciada. Exemplo: &gt;&gt;&gt; import time &gt;&gt;&gt; import random &gt;&gt;&gt; from threading import Thread &gt;&gt;&gt; class AvisarSistema(Thread): ... def __init__ (self, url_do_sistema): ... Thread.__init__(self) ... self.url_to_call = url_do_sistema ... def run(self): ... # define um valor aleatório entre 0.5 e 2.5 ... sleep_time = random.uniform(0.5, 2.5) ... # suspende a thread pelo tempo definido (em segundos) ... time.sleep(sleep_time) ... print(f"&gt;&gt;&gt; Calling {self.url_to_call}") &gt;&gt;&gt; a = AvisarSistema("Url do sistema A") &gt;&gt;&gt; a.start() &gt;&gt;&gt; b = AvisarSistema("Url do sistema B") &gt;&gt;&gt; b.start() &gt;&gt;&gt; c = AvisarSistema("Url do sistema C") &gt;&gt;&gt; c.start() No exemplo anterior, criamos uma classe que avisará um determinado sistema. Porém, não queremos aguardar o sistema avisado nos responder para que possamos avisar o próximo sistema. Para isso, implementamos um código assíncrono que, ao iniciar a thread , já passe para a próxima instrução. Um dos possíveis resultados do código anterior é: Calling Url do sistema B Calling Url do sistema C Calling Url do sistema A Como implementamos o código para imprimir um texto no console de acordo com o retorno de cada thread , não temos garantia de que a primeira thread iniciada será finalizada antes de qualquer outra. Portanto, em cada execução podemos ter um retorno diferente. Essa abordagem é bastante útil para contornarmos problemas de tempo de resposta de I/O, como rede, disco ou até mesmo operações de banco de dados. Contudo, também pode trazer alguns desafios, como sincronizar o resultado das execuções das threads ou realizar alguma operação por falha na execução de uma das threads . O módulo threading possui diversos outros objetos que podem auxiliá-lo nesses desafios, como Semaphore e Timer . O uso de threads aumenta a complexidade do gerenciamento do código, principalmente se forem amplamente utilizadas no código. Essa dificuldade aumenta em decorrência de o interpretador padrão do Python permitir que dados compartilhados entre threads sejam modificados ao mesmo tempo, isto é, ele não implementa thread-safety . Para evitar que tais situações aconteçam, existe o Global Interpreter Lock (GIL). GIL – Global Interpreter Lock O Global Interpreter Lock é responsável por garantir que apenas uma thread seja executada por vez, assegurando de certa maneira que as threads não interfiram umas nas outras. O GIL é usado para evitar o que chamamos de race condition , condição na qual recursos compartilhados são acessados de forma desordenada, provocando situações inesperadas que podem implicar em erros na execução do seu programa. Uma outra abordagem para trabalharmos com tarefas assíncronas é a utilização do módulo multiprocessing . Ele se diferencia do módulo threading por ser mais bem aproveitado em processos que exigem maior uso de CPU, pois não sofre interferência do GIL, permitindo que usemos todos os núcleos de processamento disponíveis em nosso hardware, alcançando um paralelismo de fato. O módulo multiprocessing possui diversas classes que nos auxiliam na criação de tarefas assíncronas, entre elas: Queue e Process . No exemplo a seguir criaremos um programa que processará pedidos de forma concorrente: import time import queue from multiprocessing import Process, Queue, current_process def processar_fila_de_pedidos(novos_pedidos, pedidos_processados): ''' A função espera receber dois objetos do tipo Queue ''' while True: try: ''' pega um pedido da fila, a função get_nowait() levantará uma queue.Empty exception se a fila estiver vazia ''' pedido = novos_pedidos.get_nowait() except queue.Empty: break else: # Processa o pedido e adiciona a fila de pedidos processados print(pedido[1]) pedidos_processados.put( f'Pedido número: {pedido[0]}, ' + \ 'foi processado por {current_process().name}' ) time.sleep(.5) return True def processar_pedidos(): quantidade_de_pedidos = 10 quantidade_de_processos = 4 novos_pedidos = Queue() pedidos_processados = Queue() processos = [] for i in range(quantidade_de_pedidos): # para nosso exemplo, um pedido é uma tupla com id, descricao pedido = (i, f"Pedido de compra número: {i}") novos_pedidos.put(pedido) # criando os processos for w in range(quantidade_de_processos): ''' O parametro TARGET recebe a funcão que será executada e o parametro ARGS os paramentros da função passada no parametro anterior. ''' p = Process( target=processar_fila_de_pedidos, args=(novos_pedidos, pedidos_processados) ) processos.append(p) p.start() # finalizando os processos for p in processos: p.join() # imprime os resultados while not pedidos_processados.empty(): print(pedidos_processados.get()) return True if __name__ == '__main__': processar_pedidos() Um dos possíveis resultados é o seguinte: Pedido número: 0, foi processado por Process-1 Pedido número: 1, foi processado por Process-3 Pedido número: 2, foi processado por Process-4 Pedido número: 3, foi processado por Process-3 Pedido número: 4, foi processado por Process-4 Pedido número: 5, foi processado por Process-3 Pedido número: 6, foi processado por Process-4 Pedido número: 7, foi processado por Process-3 Pedido número: 8, foi processado por Process-4 Pedido número: 9, foi processado por Process-3 Perceba que o processamento dos pedidos foi feito em paralelo e distribuído de forma não homogênea entre os processos. Saber quantas CPUs há no hardware onde o programa será executado pode o ajudar a aproveitá-lo melhor. Você pode conseguir essa informação através do método multiprocessing.cpu_count() . Como vimos anteriormente, usando os módulos threading e multiprocessing é possível implementar códigos assíncronos. Além das maneiras descritas aqui, há diversos objetos e técnicas que podem auxiliar nessas implementações, como pool de threads e processos. Por ser um assunto muito extenso, sugerimos que o leitor verifique a documentação desses módulos para implementações mais avançadas. É importante falarmos do módulo AsyncIO, pois através dele podemos trabalhar de forma mais simples com tarefas de I/O que exijam uma execução concorrente, seja pelo volume de dados ou pela velocidade exigida. O módulo AsyncIO O módulo AsyncIO nos traz conceitos um pouco diferentes do que vimos até o momento. Ele introduz três novos termos: event loop , coroutines e futures . Em linhas gerais, ele nos permite realizar códigos assíncronos usando uma única thread . Antes de continuar, vale a pena ressaltar que, como o IPython, o interpretador interativo utilizado nas IDEs Spyder e Jupyter, usa o AsyncIO, recomendamos executar os códigos aqui descritos direto no terminal. Ciclo de eventos ( event loop ) A execução das tarefas assíncronas e a gestão da concorrência são responsabilidade do ciclo de eventos (ou event loop ). Por ser o responsável pelo gerenciamento das tarefas, o ciclo de eventos organiza as atividades, podendo adiá-las ou, caso necessário, cancelá-las. Corrotinas ( coroutines ) Podemos usufruir da concorrência em nossos programas implementando as corrotinas. Uma corrotina é uma rotina (função, método etc.) que concorda (ou permite) que sua execução seja adiada para que outra rotina seja executada e depois retorne a execução para si. Portanto, ela coopera com outras rotinas. Futures e objetos de espera ( awaitable objects ) Objetos do tipo future são criados na aplicação, porém seu resultado só fica disponível após a execução da rotina assíncrona. De modo geral, há uma referência ( Task ) para receber o resultado futuro do código assíncrono que aguardamos ser executado. O Python utiliza as palavras reservadas async e await . A primeira indica que uma função deve ser executada de forma assíncrona. A segunda significa que a corrotina aguardará naquele ponto por um resultado futuro. Em termos práticos, avisa o ciclo de eventos que a troca de contexto pode acontecer. Segue um exemplo de programação assíncrona usando o AsyncIO: &gt;&gt;&gt; import asyncio &gt;&gt;&gt; # Executa uma atividade até ser cancelada &gt;&gt;&gt; async def rotina_rapida(): ... print("Executando rotina_rapida") ... i = 1 ... while True: ... print('.' * i) ... # Aguarda o retorno da função sleep(1). ... # Nesse momento o event loop entende ... # que a mudança de contexto pode acontecer. ... await asyncio.sleep(1) ... i += 1 &gt;&gt;&gt; # Executa uma atividade demorada &gt;&gt;&gt; async def rotina_muito_lenta(): ... print("Executando rotina_muito_lenta...") ... # Aguarda o retorno da função sleep(10) ... # Nesse momento o event loop entende ... # que a mudança de contexto pode acontecer. ... await asyncio.sleep(10) ... print("rotina_muito_lenta finalizada!") &gt;&gt;&gt; # Executa as rotinas &gt;&gt;&gt; async def executar_rotinas(): ... # Cria a Task para controle da tarefa rápida ... tarefa_rapida = asyncio.ensure_future(rotina_rapida()) ... # Dispara a execução da rotina muito lenta ... await rotina_muito_lenta() ... # Cancela a execução da tarefa rápida ... tarefa_rapida.cancel() &gt;&gt;&gt; # Pega o loop de eventos &gt;&gt;&gt; loop = asyncio.get_event_loop() &gt;&gt;&gt; # Executa a rotina até finalizar todas as instruções &gt;&gt;&gt; loop.run_until_complete(executar_rotinas()) &gt;&gt;&gt; # Encerra o loop de eventos &gt;&gt;&gt; loop.close() O resultado dessa execução é a seguinte: Executando rotina_muito_lenta... Executando rotina_rapida . .. ... .... ..... ...... ....... ........ ......... .......... rotina_muito_lenta finalizada! Perceba que, apesar de definir que a rotina_rápida() fosse iniciada antes da rotina_muito_lenta() , o resultado nos diz outra coisa. Isso acontece porque a instrução asyncio.ensure_future(rotina_rapida()) também é assíncrona, e, nesse caso, a instrução seguinte foi executada primeiro. Perceba também que, após a instrução await rotina_muito_lenta() , o programa “retornou” a execução para a rotina_rapida e só executou a instrução tarefa_rapida.cancel() após uma nova troca de contexto ao finalizar a rotina_muito_lenta() . Pontos de atenção na programação assíncrona Assim como o uso do módulo thread e multiprocessing , o uso do AsyncIO exige atenção por parte do desenvolvedor. Devemos nos certificar de que a execução está ocorrendo de forma assíncrona e que não há tarefas bloqueantes, ou seja, devemos garantir que não há módulos ou instruções que bloqueiam a execução assíncrona. Exemplo: &gt;&gt;&gt; async def get_content(url='http://www.Google.com'): ... response = requests.get(url) ... return response No código anterior, apesar da cláusula async , o módulo requests não foi desenvolvido para funcionar de forma assíncrona através da instrução async . Uma solução seria utilizar o módulo aiohttp , que foi implementado para funcionar de modo assíncrono com base no AsyncIO. &gt;&gt;&gt; async def get_content(url='http://www.Google.com') ... response = await aiohttp.request('GET', url) ... return response O mesmo acontece com o módulo time . Ao utilizar o método sleep(x) em uma função assíncrona, isso causará um bloqueio, fazendo com que as corrotinas sejam executadas uma após o término da outra, ou seja, de forma síncrona. Para isso devemos usar a função asyncio.sleep(x) . Conclusão Neste capítulo foi possível vermos alguns conceitos e exemplos de códigos para a criação de programas que possam utilizar a programação assíncrona. Essa é uma poderosa técnica de programação que possui diversas abordagens, portanto sugerimos que execute os exemplos deste capítulo e explore as demais alternativas existentes na linguagem para que possa usufruir desses recursos para resolver os problemas computacionais que deseja. Para mais informações, consulte a documentação do Python, utilizada como referência bibliográfica deste capítulo: ✓ threading – Thread-based parallelism 51 ✓ multiprocessing – Process-based parallelism 52 ✓ AsyncIO – Asynchronous I/O 53 ✓ Coroutines and tasks 54 51 &lt; https://docs.python.org/3/library/threading.html &gt;. 52 &lt; https://docs.python.org/3/library/multiprocessing.html &gt;. 53 &lt; https://docs.python.org/3/library/asyncio.html &gt;. 54 &lt; https://docs.python.org/3/library/asyncio-task.html &gt;.