Converted Ebook Visualizando Inteligência Artificial Generativa: Como a IA Pinta, Escreve e Auxilia PRIYANKA VERGADIA E VALLIAPPA LAKSHMANAN “Familiarizar-se com a GenAI é uma habilidade essencial para trabalhar com clientes internos e externos.” O livro "Visualizando a IA Generativa" explica os conceitos básicos, sua aplicação e seu impacto prático por meio de recursos visuais simples e claros. É o guia perfeito para líderes e executivos que estão começando a trabalhar com IA. — Eliot Danner, diretor-geral do Google Visualizando a IA Generativa: COMO A IA TINTA, ESCREVE E AUXILIA A IA generativa tem o potencial de inovar e evoluir os processos de negócios, mas os profissionais ainda estão descobrindo como construir, otimizar e utilizar as ferramentas de IA generativa para atender às suas necessidades. E, claro, existem armadilhas a serem evitadas, como riscos de segurança e alucinações. Para obter sucesso, é necessário um entendimento intuitivo das capacidades e limitações da tecnologia. Este guia prático ajuda aprendizes de todos os níveis a navegar no mundo da IA generativa — e a se divertirem enquanto aprendem. Repleto de diagramas e ilustrações esclarecedoras, Visualizando a IA Generativa é o ponto de partida perfeito para profissionais de TI curiosos, líderes empresariais que desejam se manter atualizados sobre as tecnologias mais recentes, estudantes explorando carreiras em computação em nuvem e IA, e qualquer pessoa interessada em começar a trabalhar com IA generativa. Você percorrerá o panorama da IA generativa, explorando tudo, desde como essa tecnologia funciona até as maneiras pelas quais as organizações já a estão utilizando com grande sucesso. • Compreenda como a IA generativa evoluiu, com foco nos principais avanços. • Familiarize-se com as ferramentas e plataformas disponíveis para cargas de trabalho de IA generativa. • Examine aplicações do mundo real, como chatbots e automação de fluxos de trabalho. • Aprenda os fundamentos que você poderá usar como base para sua jornada em IA generativa. Priyanka Vergadia é diretora sênior da Microsoft e ex-chefe de defesa do desenvolvedor no Google Cloud, com mais de 15 anos de experiência em liderança nas áreas de tecnologia de nuvem e IA. Autora do best-seller "Visualizing Google Cloud", ela é conhecida por sua abordagem de narrativa visual que torna a complexa tecnologia de nuvem e IA acessível a milhões de usuários em todo o mundo. Valliappa (Lak) Lakshmanan é cofundador e CTO da Obin AI, uma startup de IA com foco em agentes. Anteriormente, foi diretor de soluções de IA no Google e pesquisador de aprendizado de máquina na NOAA. É autor de vários livros publicados pela O'Reilly e foi eleito membro da Sociedade Meteorológica Americana por seu trabalho pioneiro em aprendizado de máquina na previsão de tempo severo. Aprendizado de Máquina e IA US$ 35,99 CAN$ 44,99 ISBN: 978-1-098-17230-5

Converted Ebook Elogios para Visualização IA generativa Um guia envolvente, ilustrado com desenhos animados, que simplifica assuntos complexos. Conceitos de IA acessíveis a todos. Este livro desmistifica como... O GenAI funciona, combinando clareza (e diversão!), perfeito para iniciantes. e uma perspectiva revigorante também para os profissionais da área.” —Dra. Marily Nika, autora de "Building AI-Powered Products" (Construindo Produtos com Inteligência Artificial) “Como alguém que tem estado à margem do jogo, Finalmente encontrei uma maneira de me atualizar sobre os fundamentos. por trás da GenAI sem dedicar todo o meu tempo livre.” —Kelsey Hightower, engenheiro de destaque e autor de Kubernetes: Up and Running “Mais do que um simples guia técnico, este livro é um projeto para Construindo aplicações de IA generativa responsáveis em escala. Isso proporciona os padrões arquitetônicos necessários para equilibrar a criatividade com o risco, o custo e a latência que são a obsessão de todo líder de plataforma.” —Gabe Monroy, Vice-Presidente Sênior/Gerente Geral da Plataforma Workday “A inteligência artificial não precisa ser intimidante. Esta abordagem visualmente deslumbrante transforma a GenAI de uma misteriosa caixa preta em algo compreensível.” Tecnologia que qualquer pessoa pode aprender e usar com eficácia.” —Vanessa Lyon, diretora-gerente e sócia sênior da BCG “A introdução mais acessível ao GenAI disponível.” Desmistifica a inteligência artificial com explicações visuais claras. de como o GenAI realmente funciona internamente. Perfeito para desenvolvedores e líderes que criam aplicativos de IA.” —Mona Mona, especialista em GenAI, AWS “Dominar a GenAI é uma habilidade essencial para quem trabalha nessa área.” Com clientes internos e externos. Visualizando IA Generativa Explica os conceitos básicos, sua aplicação e sua aplicação prática. Impacto rápido através de recursos visuais simples e claros. É perfeito. Guia rápido para líderes e executivos que estão começando a usar IA. —Eliot Danner, diretor-geral do Google Bem escrito e com fortes ilustrações visuais, este é um Excelente recurso para desenvolvedores de IA de primeira geração. Ele explica tudo detalhadamente. arquiteturas e fluxos de trabalho complexos, com cada capítulo integrando-se perfeitamente a um guia prático de IA.” —Daisy Francis, membro da equipe técnica da OpenAI “Ao trabalhar com pesquisa em IA, estou constantemente a fazer a ponte entre desenvolvimentos de ponta e implementação prática. Isto O livro é um recurso inestimável que desmistifica o hype em torno da IA. Tornar os casos de uso da IA generativa acessíveis sem simplificações excessivas. A abordagem visual esclarece conceitos que normalmente exigem tendo que lidar com documentos ou papéis densos.” —Jelle Vanhorenbeke, membro da equipe técnica, Anthropic

Converted Ebook Visualizando IA generativa Como a IA pinta, escreve e auxilia Priyanka Vergadia e Valliappa Lakshmanan

Converted Ebook Visualizando IA Generativa Como a IA pinta, escreve e auxilia por Priyanka Vergadia e Valliappa Lakshmanan Copyright © 2026 Valliappa Lakshmanan e Priyanka Vergadia. Todos os direitos reservados. Publicado pela O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472. Os livros da O’Reilly Media podem ser adquiridos para uso educacional, comercial ou promocional de vendas. Edições online também estão disponíveis para a maioria dos títulos (oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com. EDITORA DE AQUISIÇÕES: Megan Laddusaw INDEXADORA: BIM Creatives, LLC EDITORA DE DESENVOLVIMENTO: Sarah Grey DESIGNER DA CAPA: Susan Thompson EDITORA DE PRODUÇÃO: Ashley Stussy DESIGNER DE INTERIORES: Ron Bilodeau REVISORA DE TEXTO: Liz Wheeler ILUSTRADORA DA CAPA E INTERIORES: REVISORA: Tanvi Agarwal (SillyStrokes) Krsta Technology Solutions Outubro de 2025: Primeira edição HISTÓRICO DE REVISÕES DA PRIMEIRA EDIÇÃO 14/10/2025: Primeira edição O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. Visualizing Generative AI, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc. As opiniões expressas nesta obra são dos autores e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e os autores tenham se esforçado de boa-fé para garantir que as informações e instruções contidas nesta obra sejam precisas, a editora e os autores se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é por sua conta e risco. Se algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra estiver sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos. 978-1-098-17230-5 [LSI]

Converted Ebook Conteúdo Finja estar vivo Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente 1 O que é IA Generativa? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 A IA confere capacidades humanas às máquinas . . . . . . . . . . . . . . . . 10 Como funciona a IA generativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 De Transformers ao ChatGPT em seis anos . . . . . . . . . . . . . 35 Desafios da IA Generativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46 Organização do Resto Deste Livro . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 Capítulo 2. Usando IA Generativa 53 Ótimos primeiros rascunhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 Solicitando modelos GenAI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 Construindo produtos com recursos de IA GenAI . . . . . . . . . . . . . . 73 Arquitetura de Aplicações GenAI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .97 Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa 111 Suporte ao Cliente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 Revisão e geração de código . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127 Gestão do Conhecimento e Busca . . . . . . . . . . . . . . . . . 139 Análise de Dados e Insights. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146 Marketing e Publicidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155 v vi Conteúdo

Converted Ebook Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos 157 Por que Sistemas Agentes? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159 Agentes de Implementação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165 Fluxo de trabalho agético em LangGraph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173 Escolhendo entre AutoGen e LangGraph . . . . . . . . . . . . 176 Agentes RAG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176 Agentes que operam em dados estruturados . . . . . . . . . . . . . . . 191 Arquiteturas Agênticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199 Padrões de integração de agentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208 Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212

Converted Ebook Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI 213 Escolhendo um Modelo Fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213 Equilibrando Criatividade e Risco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219 Arquiteturas para Situações de Baixo Risco . . . . . . . . . . . . . . . . 223 Arquiteturas para Situações de Risco Médio . . . . . . . . . . . . . . 228 Arquiteturas para Situações de Alto Risco . . . . . . . . . . . . . . . . 231 Ajustando um Modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233 Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251

Converted Ebook Capítulo 6. Construindo Aplicações GenAI Responsáveis 253 Por que a GenAI Responsável é diferente . . . . . . . . . . . . . . . . . 255 Alinhamento de Valores e Segurança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259 A Ética da Interação Humano-IA . . . . . . . . . . . . . . . . . 264 Implicações sociais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271 LLMOps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277 Resumo e Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 298 Índice 299 Sobre os autores 309 Prefácio A IA generativa capturou a imaginação do mundo como nenhuma outra tecnologia. Poucos meses após o lançamento do ChatGPT em novembro de 2022, todos, de CEOs a estudantes universitários, estavam experimentando ferramentas baseadas em IA capazes de escrever, programar, criar imagens e resolver problemas complexos. O entusiasmo é contagiante — e justificado. Mas, à medida que a empolgação inicial diminui, uma realidade preocupante surge: construir aplicativos prontos para produção com IA generativa é fundamentalmente diferente de usar o ChatGPT para tarefas rápidas. Escrevemos este livro porque vimos inúmeras equipes lutarem para superar a lacuna entre a promessa da IA generativa e a realidade de implantar aplicativos confiáveis e responsáveis em grande escala. A tecnologia é poderosa, mas também não determinística e propensa a alucinações, exigindo decisões arquitetônicas cuidadosas para equilibrar criatividade, risco, custo e latência. As práticas tradicionais de engenharia de software precisam evoluir para se adaptar a esses desafios únicos. O que torna a GenAI tão especial? Aplicações diferentes Aplicações de IA generativa não são apenas softwares tradicionais com um componente de IA adicionado. Elas exigem uma abordagem fundamentalmente diferente para desenvolvimento, teste e implementação. Ao contrário do software determinístico, as aplicações de IA generativa produzem resultados diferentes para as mesmas entradas. Diferentemente dos modelos de IA tradicionais treinados para tarefas específicas, os modelos fundamentais são ferramentas de propósito geral que podem ser aplicadas a inúmeros problemas — mas também trazem novos riscos relacionados a viés, toxicidade e desinformação. O resultado é que as equipes frequentemente começam com protótipos impressionantes, mas têm dificuldades para migrar para a produção. A demonstração que funciona perfeitamente na sala de conferências falha quando exposta a interações reais de usuários. O chatbot que fornece respostas úteis durante os testes começa a distorcer informações quando implantado. A ferramenta de geração de conteúdo que economiza horas de trabalho de repente se transforma em um pesadelo de conformidade. vii viii Prefácio Por que escrevemos este livro Ambos os autores passaram anos ajudando organizações. Escrevemos este livro para ser acessível. As organizações enfrentam esses desafios. No Google, temos um guia para o que acreditamos que continuarão sendo ideias centrais. A Microsoft e várias outras empresas estão desenvolvendo aplicações GenAI para o mundo real. Priyanka e Lak ajudaram inúmeras pessoas a usar a nuvem. Não se trata dos modelos mais recentes de arquitetura ou de descobertas inovadoras em pesquisa — trata-se de... tecnologias e testemunhei em primeira mão as decisões práticas de engenharia, arquitetura- Decisões arquitetônicas que determinam o sucesso ou o fracasso da IA, padrões estruturais e implementações de práticas responsáveis de IA que diferenciam implantações bem-sucedidas de Experimentos dispendiosos. O que você aprenderá Este livro leva você a uma jornada desde estruturas de subavaliação que garantem a sua candidatura até... Entender como a IA generativa funciona para garantir que as políticas permaneçam seguras e eficazes ao longo do tempo. A maioria. aplicações responsáveis em grande escala. Começamos pelo mais importante: você entenderá como criar Os fundamentos: como esses modelos geram escolhas responsáveis sobre quando e como usar Texto e imagens: por que eles se comportam da maneira que se comportam com essa tecnologia? O que torna essas aplicações poderosas e imprevisíveis? Ao longo do livro, usamos exemplos do mundo real e fornecemos código que você pode executar e adaptar. A partir daí, mostramos como construir aplicações que aproveitam esse poder e, ao mesmo tempo, mitigam os riscos. Cada sugestão, cada padrão arquitetônico e cada exemplo de código está disponível em nosso repositório no GitHub. Você aprenderá a arquitetar o repositório de aplicações GenAI (https://github.com/lakshmanok/visual- que equilibram criatividade com confiabilidade, implementando IA generativa, permitindo que você experimente sistemas agentes que podem raciocinar e agir de forma autônoma e desenvolver a partir de nossos exemplos. Além disso, você pode implantar monitoramento e Quem deve ler este livro? Este livro foi escrito para vários públicos sobrepostos. Público-alvo: • Engenheiros e arquitetos de software que precisam de • Cientistas de dados e engenheiros de aprendizado de máquina em transição de carreira integrar IA generativa em aplicações existentes, desde o aprendizado de máquina tradicional até cátions ou construir novos sistemas com inteligência artificial. IA generativa. Embora muitos conceitos carreguem Você aprenderá os padrões arquitetônicos, a engenharia e a consideração da infraestrutura. Além disso, a IA GenAI exige novas abordagens para as práticas de engenharia. edições necessárias para implantar o GenAI em escala. Como este livro está organizado ix avaliação, monitoramento e gerenciamento de modelos, que abordamos em detalhes. • Qualquer pessoa que trabalhe com IA e queira entender as práticas de desenvolvimento responsável. À medida que a IA generativa se torna mais poderosa e onipresente, construir de forma segura e ética não é apenas uma boa prática — é essencial para a inovação sustentável. Gerentes de produto e líderes técnicos que precisam tomar decisões informadas sobre quando e como adotar a IA generativa. Compreender as capacidades da tecnologia é fundamental para o sucesso do desenvolvimento de soluções inovadoras. A definição de habilidades e limitações é crucial para o estabelecimento de políticas. expectativas realistas e produção de som decisões de investimento. O que você precisa saber Partimos do princípio de que você já tem alguma familiaridade com APIs. Mais importante ainda, presumimos que você esteja curioso. e serviços web. Se você já trabalhou com aprendizado de máquina, sabe como construir aplicativos que funcionem de forma confiável. Aprender antes é útil, mas não essencial — no mundo real. Este livro é prático e... Explicamos os conceitos que você precisa à medida que avançamos. Prático. Mostraremos como implementar. todos os padrões que discutimos, e nós encorajamos você para experimentar com os exemplos. Como este livro está organizado O livro é estruturado para levá-lo desde o início até... • Os capítulos 4 e 5 aprofundam-se na construção Da posição à implementação: aplicações: implementação de sistemas agentes, • Os capítulos 1 e 2 estabelecem a base: a escolha das arquiteturas adequadas e o equilíbrio entre as demandas concorrentes de criatividade, o que é IA generativa, como ela funciona e como utilizá-la de forma eficaz por meio de melhores estímulos. e integração de API. • O Capítulo 6 aborda o tópico crítico. • O Capítulo 3 explora casos de uso reais de IA responsável, abrangendo tudo, desde o alinhamento de valores e a interação humano-IA até o impacto ambiental e as aplicações de IA de Geração. Em diversos setores, as organizações estão implementando com sucesso estruturas de governança de IA de Geração. Cada capítulo se baseia nos anteriores, enquanto permanecendo modular o suficiente para que você possa se concentrar sobre tópicos específicos com base nas suas necessidades. x Prefácio Uma tecnologia viva A IA generativa está evoluindo rapidamente. Nosso objetivo é ajudá-lo a criar aplicativos que... Ao ler este livro, novos modelos não só terão surgido hoje, como continuarão a ser lançados. Com o lançamento, novas funcionalidades surgirão, agregando valor à medida que a tecnologia evolui. Bem-vindo ao e novos desafios terão surgido. Em vez de tentar acompanhar todos os desenvolvimentos, é importante focar no futuro do desenvolvimento de software. Nos concentramos em princípios e padrões que transcender modelos ou fornecedores específicos. Priyanka Vergadia e Valliappa Lakshmanan As decisões arquitetônicas que você tomar hoje irão Determine com que facilidade você consegue se adaptar ao amanhã - junho de 2025 inovações da empresa. A prática responsável de IA- As estratégias que você implementar agora moldarão o seu futuro. As aplicações são escaláveis e evoluem. A engenharia As práticas que você adotar determinarão se o seu negócio será bem-sucedido. As aplicações GenAI tornam-se confiáveis e valiosas. partes da sua infraestrutura tecnológica ou caras dívida técnica.

Converted Ebook Capítulo 1 Inteligência Artificial Generativa em Todos os Lugares Tudo de uma vez A Inteligência Artificial Generativa (ou GenAI) é a capacidade das máquinas de criarem conteúdo novo. É um ramo da inteligência artificial (IA), área da ciência da computação que busca fazer com que as máquinas realizem, de forma autônoma, tarefas que associamos à cognição ou à criatividade humana. Atualmente, a GenAI é capaz de criar imagens, ensaios, poemas, músicas e até vídeos com qualidade semelhante à humana. Embora a pesquisa sobre GenAI já esteja em andamento há mais de uma década, ela explodiu neste período. A consciência pública foi impactada pelo lançamento do ChatGPT (https://oreil.ly/hg_Ii) pela OpenAI em novembro de 2022. O ChatGPT permitiu que os usuários solicitassem textos abertos (como "Escreva um poema curto sobre uma festa de escritório" ou "Como inverter um array em Python?") e obtivessem respostas. O ChatGPT rapidamente se tornou um sucesso de vendas. O aplicativo de crescimento mais rápido de todos os tempos (https://oreil.ly/ONnn3), atingindo 100 milhões de usuários em apenas dois meses. Para efeito de comparação, o TikTok (que era baseado em um produto chinês já viável chamado Douyin) levou nove meses e o Instagram 2,5 anos para atingir a marca de 100 milhões. Neste capítulo (ver Figura 1-1), discutiremos o que é IA generativa, como funciona, por que evoluiu tanto recentemente e os desafios que ainda persistem. A IA generativa ganhou popularidade porque a tecnologia se tornou poderosa recentemente e as pessoas estão descobrindo que ela pode aprimorar significativamente os produtos e as formas de trabalho existentes. Discutir a curva de crescimento da IA generativa nos permitirá contextualizar tanto a tecnologia que a sustenta quanto os produtos que a utilizam. 1 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-1. O que você aprenderá neste capítulo. O que é IA generativa? 3 Figura 1-2. Captura de tela do Google Docs “Ajude-me” ferramenta de escrita. O que é IA generativa? A melhor maneira de começar um livro ou falar sobre o uso de GenAI, e está incorporada em produtos populares como é com uma demonstração de suas capacidades. Este é o Google Docs. Além disso, o texto de saída é criado em nos ajudará a entender tanto a promessa quanto os segundos, em comparação com os minutos ou horas que ela representa. As deficiências da tecnologia. Podemos obter o tempo necessário para escrever esses parágrafos sobre o seu uma ferramenta GenAI para gerar a introdução deste livro. Além disso, a tecnologia GenAI continua a evoluir. Para nós, está cada vez melhor. Também é extremamente claro que nossos trabalhos como escritores- Os participantes do Desafio de Salão Obrigatório estão seguros por enquanto — o texto gerado não possui Estamos escrevendo este livro no Google Docs, que inclui um recurso "Ajude-me a escrever", que fornecemos como entrada textual "Escreva 3 parágrafos para um boletim informativo...", conforme mostrado na Figura 1-2. Observe que, se você testar nossa instrução anterior (veja o painel superior da Figura 1-3), os resultados obtidos serão diferentes. Isso não se deve apenas ao fato de o modelo ter mudado nos últimos tempos (do Gemini 1.0 ao Gemini 3.0, talvez), mas também porque os modelos GenAI utilizam o Gemini para lidar com a aleatoriedade inerente à geração de novo conteúdo. A barra lateral a seguir contém a saída. Observe que, se você experimentar nossa instrução anterior, os resultados serão diferentes. Isso não se deve apenas ao fato de o modelo GenAI ter mudado, mas também porque os modelos GenAI usam inerentemente o Gemini, para lidar com a aleatoriedade ao gerar novo conteúdo. * Essa aleatoriedade, como discutiremos mais adiante neste capítulo, é o que impede que o texto gerado se torne fluente. O GenAI se tornou tão popular (veja a Figura 1-3, painel do meio) porque é muito fácil de usar. * Gerado usando o Google Workspace com Gemini. Maio de 2024. Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Inteligência Artificial Generativa: Uma Nova Fronteira na Inteligência Artificial A IA generativa, um subconjunto da inteligência artificial, torna-se cada vez mais sofisticada, capaz de... conquistou o mundo. Ao contrário dos métodos tradicionais, produz conteúdo mais realista e criativo. A IA, que analisa e interpreta dados, gera algo completamente novo, como texto, imagens ou música. Sua rápida adoção, como suporte ao cliente, marketing e entretenimento, tornou-a um tema quente de discussão. O potencial da IA generativa é enorme. Ela tem o potencial de revolucionar setores como suporte ao cliente, marketing e entretenimento. Por exemplo, a IA generativa pode ser usada para criar experiências personalizadas de suporte ao cliente, gerar conteúdo de marketing de alta qualidade e criar efeitos visuais realistas para filmes e programas de TV. No entanto, como qualquer tecnologia, a IA generativa também traz riscos únicos. Por exemplo, ela pode ser usada para criar conteúdo falso. Uma das principais razões para a popularidade da IA generativa é a sua facilidade de uso. Qualquer pessoa pode gerar texto, imagens ou música com apenas alguns cliques, tornando-a acessível a uma ampla gama de pessoas. tanto os mais experientes em tecnologia quanto os menos experientes. Notícias falsas, deepfakes e outras formas de desinformação, que podem levar a sérias consequências. Outro motivo para sua popularidade é a velocidade com que é criada. A IA generativa pode gerar conteúdo de alta qualidade. Além disso, a ampla adoção montar uma tenda em questão de segundos, o que economiza tempo para os usuários. O uso de IA generativa pode levar ao deslocamento de empregos. uma quantidade significativa de tempo. Finalmente, generativo à medida que mais e mais tarefas são automatizadas. A IA está em constante aprimoramento. A cada passagem O texto gerado pode funcionar como um ótimo ponto de partida para o seu "trabalho real" e para reduzir erros. Você Este ponto serve para estruturar esboços e tópicos de discussão, como em situações de suporte ao cliente. que escritores humanos podem elaborar. É raro, para aumentar a eficiência dos negócios e em casos como este. No entanto, é possível expor a detecção de fraudes em conteúdo gerado automaticamente para aumentar o número de verificações. diretamente aos usuários em qualquer situação em que haja uma necessidade que possa ser atendida. Alta expectativa de qualidade. Embora a IA GenAI ainda não tenha atingido o nível em que a IA GenAI pode ajudar os humanos Apesar de estar no nível dos melhores do mundo em qualquer tarefa específica, a GenAI não substitui os humanos, especialmente os especialistas no tipo de conteúdo produzido. Seus resultados são tão bons que a vemos sendo rapidamente adotada em certos tipos de casos de uso (veja a Figura 1-3, painel inferior). Ela é usada para personalização em uma escala que seria impossível de se realizar com mão de obra humana. Ela é usada para aumentar as capacidades humanas, como as de médicos, permitindo que realizem tarefas que prejudicam seu desempenho. Um estudo de 2023 da Harvard Business School (https://oreil.ly/PNtex) mostrou que, em tarefas que se encontram “na fronteira” do que a IA pode fazer bem, O que é IA generativa? 5 Figura 1-3. A IA GenAI está sendo rapidamente adotada para todos os tipos de casos de uso. Pense em como esses casos de uso reduzem o atrito e melhoram a precisão, a escalabilidade e a eficiência. Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-4. Compreendendo a fronteira da IA. O que é IA generativa? 7 Conteúdo criado por humanos com a assistência de... Seguimos nosso próprio conselho ao escrever isto. O desempenho da GenAI é superior ao que os humanos ou a IA convencional conseguem, utilizando a GenAI apenas como assistente em tarefas. sozinha poderia produzir. É sabido que ela é boa nisso. Especificamente, nós Imagine-se em um veleiro (veja a Figura 1-4, painel superior) com o vento soprando da costa em direção ao mar. A menos que esteja claramente indicado (como nos parágrafos citados nesta seção), o texto e as ilustrações deste livro foram todos criados por humanos. A IA auxiliou, mas não criou. A menos que esteja claramente indicado (como nos parágrafos citados nesta seção), o texto e as ilustrações deste livro foram todos criados por humanos. A vela pode ajudar (se você quiser navegar na direção do vento) ou pode criar coisas. mais difícil (se você quiser se mover contra o vento). Dessa forma, a vela é análoga à IA — algo como: O que está na fronteira? Às vezes, a IA pode ajudar e, outras vezes, pode dificultar as coisas. É importante desenvolver uma compreensão intuitiva das tarefas que a IA pode executar bem e usá-la. Uma tarefa de fronteira é uma tarefa que a IA só consegue realizar para tarefas específicas. Vejamos alguns exemplos. Se você quiser ir para o mar, receberá tarefas: uma dentro da fronteira e duas na cerca. Algum movimento usando apenas a vela. Navegando para dentro e o quarto além da fronteira da IA GenAI. Determinar a direção do vento é uma tarefa de vanguarda, e vamos consultar o ChatGPT da OpenAI (https://chat. Em uma tarefa como essa, a IA (Inteligência Artificial) será útil. (Fonte: openai.com) para realizar essas tarefas. Claro, assim como você precisa saber como manipular- Para içar a vela e captar o vento, você precisa saber que, ao longo deste livro, nós o encorajamos. Como usar a IA de forma eficaz. Acompanhe-nos sempre que possível. Um exemplo de advertência do mesmo estudo foi que você pode repetir nossas ações neste capítulo. Para tarefas "fora da fronteira" do que a IA pode fazer, experimente nossas sugestões no chatgpt. Bem, sugestões de IA abaixo da média podem prejudicar a comunicação humana. Observe que as respostas podem variar, mesmo que os humanos não consigam dar o seu melhor! Em nossa análise de veleiros, isso ocorre porque os modelos podem ter melhorado. ogy, navegando de volta para a terra quando o vento sopra - E entre o momento em que fizemos isso e quando você Mandar você para o mar seria uma tarefa que está além do seu alcance, e porque o modelo OT está sendo usado por quem está lendo este livro, e porque o modelo OT a fronteira. A vela é um obstáculo para tal tarefa, e é melhor não usar a vela. Com o tempo, à medida que a IA tem sido empregada em diversas áreas, a geração de texto sobre um tópico já bastante explorado se tornou cada vez mais comum. de indústrias, a comunidade desenvolveu um conjunto de dados de treinamento que está dentro da fronteira. A compreensão dos tipos de casos de uso da GenAI é uma tarefa na qual ela se destaca. dentro da fronteira da tecnologia. Assim, por exemplo, pedimos ao modelo GenAI para ver o GenAI sendo usado para gerar recomendações, implementar chatbots e personalizar a função de busca em sites de compras. Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente e recebeu esta resposta: A explicação anterior parece plausível, mas O Último Teorema de Fermat afirma que... é verdade? O fato sobre a teoria pitagórica... Não existem três inteiros positivos. rem é verdade, e as ternas pitagóricas existem, de fato, 𝑥,𝑦 e 𝑧 que satisfazem as soluções da equação para n = 2. No entanto, a parte sobre re- 𝑥^𝑛+𝑦^𝑛=𝑧^𝑛 para qualquer valor inteiro de relações sendo restringidas é uma falácia lógica. n&gt;2, comumente referido como "raciocínio circular" Isso está perfeitamente correto porque o Último Teorema de Fermat, ou "petição de princípio", assume como verdadeiro aquilo que está tentando provar. A IA GenAI não é boa em raciocínio lógico. Sempre verifique a lógica por trás das explicações e justificativas geradas pela Última Probabilidade de Fermat, já que plausível não é necessariamente correto. A lógica com a qual o ChatGPT foi treinado é bem coberta pelos dados da internet. Há uma página na Wikipédia sobre o Último Teorema de Fermat e milhares de outras páginas na web sobre o assunto. Você pode Use essa explicação tal como está, e não fica claro que um "E se perguntarmos, não por uma explicação de uma frase?" O ser humano poderia aprimorá-lo significativamente. Mas, para um poema curto sobre o tema? Presumivelmente, E se pedíssemos à IA para explicar o teorema matemático, e não apenas repeti-lo? Por exemplo, quando pedimos ao ChatGPT: Escreva um poema sobre o último teorema de Fermat. Não há nenhum limerique sobre este teorema matemático nos dados de treinamento do ChatGPT (que podem mudar quando este livro for publicado! *). Quando perguntamos ao modelo GenAI: Por que o último teorema de Fermat especifica n &gt; 2? O texto a seguir: recebemos esta resposta: Recebemos uma resposta que incluía o Havia um teorema, bastante grandioso, quando 𝑛 = 2, a equação se torna o famoso teorema de Pitágoras: Fermat o deixou sem provar manualmente. Ele disse: “Nenhum cubo ou quadrado pode ser somado em tais pares, conhecidos como ternas pitagóricas”. Existem muitas soluções inteiras para isso, conhecidas como ternas pitagóricas. Para n maior que dois, tome uma posição! … É um limerique (tem o esquema de rimas AABBA) A dificuldade para 𝑛&gt;2 surge do tópico que solicitamos e está relacionada a ele. Em um exemplo próximo... o rápido crescimento das potências 𝑥^𝑛, 𝑦^𝑛,𝑧^n. Para esses poderes superiores, a aminação, porém, o limerique se desfaz—o relações entre 𝑥, y e z. O ponto crucial do teorema de Fermat é que existem triplas. tornam-se muito mais restritas e não para n = 2, mas não para n &gt; 2. Portanto, a terceira linha (“não "Permitir soluções em números inteiros, um fato que cubos ou quadrados" está errado — existem quadrados, Isso só foi comprovado conclusivamente por, mas não há cubos. A última linha não faz sentido. Andrew Wiles em 1994. sentido (quem deve se posicionar?) e é obviamente forçado para se encaixar na rima Grandes fornecedores de modelos de linguagem costumam monitorar fóruns onde as pessoas relatam problemas e corrigem seus modelos para lidar com as questões relatadas. questão, se não o problema subjacente. Portanto, um limerique sobre o teorema de Fermat pode começar a funcionar assim que este livro estiver em acesso antecipado, mas um Um limerique sobre os números primos de Euler ou algum outro teorema matemático pode não funcionar. O que é IA generativa? 9 esquema. Gerando um limerique sobre o Teorema de Fermat. Enquanto Richard Taylor trabalhou no tema de O teorema exige a capacidade de compreender as representações de Galois com Laurent Clozel, o teorema e sua história e uso esta citação é inteiramente inventada—volume 99 do em pé para planejar um texto que se encaixe no esquema de rimas de um limerique, conforme publicado no periódico IHÉS em 2004 (https://oreil.ly/VHp_B). Tal raciocínio e planejamento têm quatro artigos, nenhum dos quais corresponde ao anterior. Não é algo em que o GenAI ainda não seja bom, mas sim a citação. O texto gerado é plausível, mas Embora os pesquisadores tenham feito progressos, isso não está correto. Esse tipo de afirmação é plausível, mas incorreta. Embora a GenAI seja uma tecnologia construída sobre o uso de informações geradas pela própria GenAI sem verificar sua veracidade, em casos especiais, essas informações são consideradas alucinações. Nunca. Na imitação de grandes conjuntos de dados, as ferramentas GenAI têm dificuldades. para reproduzir corretamente informações factuais. Para Por exemplo, perguntando ao ChatGPT o seguinte: Sem dúvida, quando você ler este livro, Quem é o aluno de Andrew Wiles que a GenAI terá superado alguns dos ajudou-o a provar o Último Teorema de Fermat, as deficiências que estamos apontando em colaborar posteriormente? Cite esta seção. No entanto, por um longo tempo para Mesmo com a chegada do papel, continuará a existir uma fronteira. produziu a seguinte resposta (além da qual o GenAI não será confiável). Novembro de 2024): Ao ler sobre as novas capacidades do GenAI E e encontrar novos produtos e ferramentas Após o trabalho pioneiro de Richard Taylor N no uso da Inteligência Artificial Geral (GenAI), atualize sua compreensão sobre o Último Teorema de Fermat e saiba onde a fronteira se encontra atualmente. Ele continuou sua própria pesquisa, incluindo... outras contribuições para o estudo de Representações de Galois e modularidade. A incapacidade da GenAI de reproduzir fatos. formulários. Ele escreveu informações influentes que podem ser muito surpreendentes quando você artigos nessas áreas. Um encontro significativo com isso pela primeira vez. Qual você A colaboração posterior foi com Laurent. Acha que a GenAI é melhor em fazer uma cópia exata? Clozel e outros sobre os Langlands de uma pintura, ou causando uma impressão artística. programa, que é um conjunto amplo e profundo de conjecturas na teoria dos números e de uma? Na Figura 1-5, mostramos os resultados de geometria algébrica. o modelo Imagen GenAI (integrado ao Gemini; experimente Um artigo notável deste trabalho posterior (obtido ao acessar gemini.google.com) foi encontrado quando perguntamos é: para Laurent Clozel, Richard Taylor, gerar uma imagem da famosa pintura de Galois “O Grito”. Combinar o estilo das representações e as cores da pintura original. Publicações Matemáticas do IHÉS, 99 (2004), 1–218. DOI: 10.1007/s10240-004-0010-5. Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-5. O Grito. (a) Pintura original de Edvard Munch, 1893, do Google Art Project. (b) Pintura reproduzida pelo GenAI. (c) Pintura reimaginada usando o GenAI. versus quando pedimos que tivesse dificuldades com a recordação exata, mas se destacasse na imitação. Criar uma imagem que se pareça com o gelo. Isso ocorre porque o GenAI não envolve famosa pintura “O Grito”, mas conjunto extraindo texto ou imagens de um banco de dados de a imagem em um milharal. Substitua tudo o que ela encontrou em seu percurso. as pessoas ao fundo com dados. Em vez disso, a GenAI está gerando pixels. espantalhos. e texto baseado no que é probabilisticamente provável É evidente que a reprodução no meio (discutiremos o mecanismo exato mais adiante neste capítulo) é reconhecível, mas não fiel ao original, enquanto a imagem à direita é obviamente criada no estilo da pintura de Munch, mas seguindo nossas instruções, você poderá se surpreender com os resultados. É importante ter em mente essa natureza probabilística do GenAI ao utilizá-lo. Caso contrário, você poderá se surpreender com os resultados. Tendemos a assumir que os computadores são bons em reprodução exata, mas ruins em fazer modificações artificiais. No restante deste capítulo, construiremos uma compreensão intuitiva da natureza probabilística da GenAI. Começaremos com uma breve introdução à IA. A IA confere às máquinas capacidades humanas. A inteligência artificial é o campo da computação que se baseia na capacidade das máquinas de "ver" e reconhecer... ciência que imbuí máquinas com características humanas, como rostos, textos e números. Quando os autores de capacidades. Quando o Facebook marca pessoas em fotos, o Apple Books usa IA para criar um audiobook a partir delas. tographs ou quando você deposita um cheque em sua conta, seu conteúdo escrito, a máquina se tornou Ao tirar uma foto da sua conta bancária, você consegue "conversar". Quando um aspirador de pó iRobot faz... A IA confere às máquinas capacidades humanas 11 Figura 1-6. O ecossistema GenAI consiste em produtos que incorporam GenAI, modelos que empregam a tecnologia, pesquisas que a aprimoram e conjuntos de software necessários para operacionalizá-la. Para se orientar em relação aos móveis, ele se baseia em um senso de percepção. Como exemplo de tecnologia e produtos de IA, de “toque”. Alto-falantes inteligentes como a Alexa e vamos considerar como a IA analisa as varreduras da retina. Assistentes como a Siri conseguem "ouvir" e reagir a Comandos de voz. A IA ainda não sabe degustar, mas no ecossistema GenAI existem modelos de IA que podem prever como o vinho deve ser degustado. O sabor será baseado nas condições de cultivo. O termo IA generativa, ou GenAI, é usado para a uva. consulte modelos, produtos, áreas de pesquisa e em produtos (como o Facebook, aplicativos bancários, GenAI ou Apple Books). A IA é uma maneira poderosa para as empresas que fabricam esses produtos incorporarem esses modelos e fornecerem uma interface de usuário agradável. Todos os exemplos anteriores envolvem modelos de IA, como o GPT-4, desenvolvido pela OpenAI, que fornece frameworks de software (veja a Figura 1-6). A GenAI é uma ferramenta poderosa para que empresas como a GenAI incorporem esses modelos e ofereçam uma interface de usuário agradável. Pesquisas fornecem frameworks de software (veja a Figura 1-6). atrito, melhorar a precisão, aumentar a escala e, no campo da IA Generativa, avançar a capacidade de reduzir custos. A tecnologia que não entra em produtos é apenas uma curiosidade e tem um impacto limitado no mundo. Juntas, essas tecnologias formam o ecossistema da IA Generativa. 12 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-7. Como funciona o aprendizado de máquina. Figura 1-8. Para aprendizado de máquina, você precisa de uma pilha de software para o pipeline de treinamento e outra para o pipeline de inferência.

Converted Ebook A IA confere às máquinas capacidades humanas 13 Do ponto de vista da área de pesquisa, o fluxo de inferência de varreduras da retina é semelhante ao fluxo de treinamento. envolvem aprendizado de máquina (ML), um tipo de linha de IA com a diferença de que rótulos não são necessários. Nele, a máquina aprende observando humanos. dezenas de milhares de imagens (ver Figura 1-7). Um produto com inteligência artificial integrada. Essas imagens são rotuladas, ou seja, cada imagem é marcada com sua classificação (como, por exemplo, Qual a vantagem de realizar uma varredura da retina saudável, diabéticos usando IA? A varredura da retina era possível antes (ou glaucoma). Uma rede neural, assim chamada por ser inspirada na IA (Inteligência Artificial), mas não escalável, envolveu considerável atrito e foi desenvolvida pelos neurônios que fazem parte do sistema nervoso biológico. sistemas vous, é um modelo comum que é usado. Lembro-me de ter ido a um oftalmologista que Aprender com os dados. A rede neural (RN) está pingando remédio nos meus olhos para dilatá-los. uma função matemática que geralmente é representada - o médico então olhou nos meus olhos com um olhar penetrante - sentenciado (tanto em código quanto visualmente) como camadas de instrumentos, para ver o estado da minha retina. Como muitos nós conectados. No exemplo da classificação de pessoas de ascendência indiana, minhas pupilas são maiores. imagens da retina, a entrada para a rede neural é uma imagem menor que a média, e o médico geralmente seria e a saída é uma palavra de um grupo muito limitado, preocupado que fosse glaucoma. Isso envolveria vocabulário (como mais testes, e então eu poderia ir para casa, dirigindo diabético ou saudável). em casa, perigosamente, com os olhos ainda dilatados. A IA generativa é uma forma de aprendizado de máquina, pois a IA é treinada usando grandes quantidades de dados. Atualmente, existem máquinas capazes de escanear retinas. de dados, mas sua saída tende a ser muito menos invasiva. Porque o médico tem a retina mais aberto do que a maioria das aplicações de aprendizado de máquina. Analisando dados de anos anteriores, eles podem facilmente comparar- O resultado dos modelos GenAI pode ser vídeos; compare as imagens de anos anteriores para ver que cada uma... áudios, etc. Os grandes modelos de linguagem (LLMs) mantêm o tamanho da pupila constante. Modelos GenAI treinados com entradas textuais. Menos atrito. Mais precisão. um LLM. Na Índia, 60% das pessoas vivem em aldeias sem acesso a oftalmologistas — mas técnicos médicos podem montar a máquina em um veículo e dirigi-la até o local. Existem duas pilhas de software necessárias para o aprendizado de máquina. A primeira é um exemplo de um produto GenAI que é alimentado por um pipeline de treinamento para gerar texto em linguagem natural. O que é verdade para os meus olhos é verdade para milhões. O ChatGPT é um exemplo de um produto GenAI que é alimentado por aldeias, e fornecer exames oftalmológicos com a ajuda de que é usado para ajustar os pesos do modelo com base em um optometrista trabalhando remotamente (https://oreil. grandes quantidades de dados (ver Figura 1-8). Como esses modelos só podem operar com números, a IA pode rapidamente determinar que não há problema, e isso torna Os dados de entrada terão que ser representados como múltiplos, tornando todo o processo mais eficiente, com aumento números dimensionais, denominados tensores. Uma vez que um modelo de escala tenha sido treinado, ele pode ser usado para realizar formula previsões com base em novas entradas. O software. Uma postagem de blog de 2023 da Verily (https://oreil.ly/) A pilha para realizar essa tarefa é chamada de pilha de inferência. O dYZ6p) observa que trazer tal IA integrada 14 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, de Uma Só Vez Para que um produto chegue ao mercado, são necessários dados de alta qualidade, recomendando o que outras pessoas compram e quando. O envolvimento precoce de equipes multifuncionais na análise deste produto? Trata-se de IA? Especialistas, validação em ambientes do mundo real. Atribui-se a John McCarthy a afirmação de que, quando a IA é projetada em torno dos humanos, “assim que funciona, ninguém mais a chama de IA”. Continuar monitorando proativamente o desempenho do sistema de IA. Uma vez familiarizados com uma aplicação de IA, a contribuição da IA para a viabilidade do projeto é fundamental. Se você é um desenvolvedor ou gerente de produto cujo aplicativo desaparece em segundo plano, e Se você espera usar o GenAI, vale a pena focar no seu caso de uso, pois ele se torna apenas mais um recurso de um... Como contornar esta questão: como usar um produto amplamente utilizado? A IA generativa em seu produto melhora a precisão, a escala e/ou a eficiência? Esta é, portanto, a lente com o nome coletivo para problemas que não são resolvidos eficazmente por computadores. No entanto, a natureza do progresso científico e da engenharia significa que você pode usá-la para reduzir o atrito, melhorar a precisão, aumentar a escala ou simplesmente reduzir os custos associados às maneiras como você faz as coisas hoje. Discutiremos como a tecnologia funciona, mas também discutiremos como você pode usá-la para reduzir os obstáculos do que constitui IA e o que é meramente software, manter o ritmo. De fato, com o Prêmio Nobel de Física de 2024 sendo concedido a Hopfield e Hinton, que estavam entre os que estavam entre os que foram escolhidos neste livro. Isto é IA? Os pioneiros das redes neurais (uma forma de aprendizado de máquina) aprendizado de máquina (que é uma forma de IA), poderíamos Uma boa maneira de iniciar um debate entre tecnólogos é completar a declaração de John McCarthy postulando- A questão central é perguntar se algum produto com inteligência artificial realmente está fazendo aquilo que "quando funciona, chamamos de física"! Inteligência Artificial. Os snippets em destaque na Busca do Google são relevantes independentemente de você usar IA ou não. Nossa recomendação é parar de se preocupar com IA? E quanto ao Google Maps, que determina qual saída de metrô você deve pegar? O Facebook sugere que as pessoas marquem alguém em uma foto? A Microsoft Copilot resume um documento? A Amazon Como funciona a IA generativa A IA generativa é uma forma de aprendizado de máquina que sintetiza vídeos longos em minutos. Como ela funciona? onde a saída da rede neural é de final aberto - será que ela faz isso? idades, texto, áudio ou vídeo. Isso vai além dos modelos simples de IA que só conseguem reconhecer imagens ou fazer o mapeamento direto de palavras para fala. Nesta seção, discutiremos como a IA generativa cria imagens, texto, música e vídeo. Mas, antes disso, é preciso entender como funciona o aprendizado de máquina, porque a GenAI é um exemplo de aprendizado de máquina. Como funciona a IA generativa 15 Figura 1-9. Os cinco componentes principais do treinamento de modelos de aprendizado de máquina e quais características ainda são aplicáveis durante a inferência. Como funciona o aprendizado de máquina? O aprendizado de máquina fornece uma abordagem orientada por dados para esse problema. Em nosso exemplo, mostraríamos à rede neural um conjunto de regras rotuladas: se o usuário clicar em "curtir", incrementaremos a contagem do botão "curtir" em um. Se o usuário clicar em "não curtir", ocultaremos a publicação. Mas e se a ação envolver julgamento? Se o usuário clicar em "curtir" em uma foto de gato fofo, mostraremos a ele mais fotos de gatos fofos. Como a máquina pode determinar que uma imagem é de um gato, muito menos que o gato não é selvagem? Poderíamos tentar escrever regras como "procure um gato fofinho". Programas de computador típicos consistem em um conjunto de regras: se o usuário clicar em "curtir", incrementaremos a contagem do botão "curtir" em um. Se o usuário clicar em "não curtir", ocultaremos a publicação. Mas e se a ação envolver julgamento? Se o usuário clicar em "curtir" em uma foto de gato fofo, mostraremos a ele mais fotos de gatos fofos. Treinaríamos o modelo avaliando a saída e ajustando os pesos até que a rede neural produza o rótulo correto para cada uma das fotos rotuladas. Isso é chamado de retropropagação. Ainda podemos não conseguir identificar animais com bigodes com 100% de precisão, pois os modelos não são perfeitos e algumas imagens podem estar rotuladas incorretamente ou serem ambíguas, e isso geralmente não é um problema — podemos parar de ajustar os pesos quando a precisão... para de melhorar. Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-10. Fluxo de inferência do modelo de aprendizado de máquina. Figura 1-11. A primeira etapa da aprendizagem por transferência envolve o treinamento de um modelo fundamental. Como funciona a IA generativa 17 Figura 1-12. A segunda etapa da aprendizagem por transferência envolve o ajuste fino. O ajuste fino permite que partamos de um modelo fundamental e treinemos um modelo específico para nossa tarefa com base em um conjunto de dados muito menor. Após o treinamento do modelo, a implantação a partir do feedback humano (RLHF) é um fator crucial. o modelo e permitir que os usuários do nosso aplicativo carreguem esses modelos de IA, que se tornaram muito melhores, e fotos para isso (veja a Figura 1-10). O modelo explica por que muitas tecnologias se concentram na construção de um grande Para cada imagem desconhecida, a rede neural é processada e uma base de usuários pode fornecer esse tipo de feedback. e envia de volta a saída (que é gato, cachorro, etc.). Com base nessa saída, o aplicativo pode decidir se deve ou não mostrar uma imagem específica para usuários que querem ver gatos fofos. Usar um modelo de aprendizado de máquina treinado para fazer o que treinamos (classificar o que é retratado nas fotos, por exemplo) é chamado de inferência. Normalmente, isso requer muitos dados. Um modelo capaz de classificar fotografias terá milhões ou bilhões de pesos e treiná-lo para fazer o que ele faz (classificar o que é retratado nas fotos, por exemplo) requer aproximadamente milhões de fotos de gatos rotuladas. A aprendizagem por transferência permite-nos começar com um modelo treinado em outros conjuntos de dados de imagens (chamado de modelo fundamental; veja a Figura 1-11) e ajustar os pesos de uma pequena parte da rede neural (isto é chamado de ajuste fino; veja a Figura 1-12). O modelo resultante consiste na integração de um modelo com um conjunto de dados de imagens (chamado de modelo fundamental; veja a Figura 1-12). Este tipo de feedback humano é usado para treinar ainda mais o modelo usando uma técnica chamada aprendizagem por reforço. Aprendizagem por reforço 18 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, de Uma Só Vez Figura 1-13. A difusão condicional é uma técnica que pode gerar imagens usando redução de ruído autossupervisionada, geração progressiva, condicionamento de texto e super-resolução. modelo fundamental com uma saída recém-treinada, precisaremos ajustar um modelo fundamental. camada focada no nosso problema, utilizando aprendizagem por transferência. Vamos identificar algumas das principais características da saída deste modelo de aprendizado de máquina: O resultado da imagem é uma palavra (gato, cachorro, Entrada tigre, etc.) de um vocabulário limitado. A entrada para o modelo é uma imagem (na verdade, sempre que você olha para um exemplo de aprendizado de máquina). pixels de uma imagem). Nesse caso, é importante identificar essas cinco características. asterísticas. Neste capítulo, faremos isso enquanto... Os dados discutem como a GenAI pode criar diferentes formas de Os dados necessários para treinar o modelo consistem em um conjunto de saídas — imagens, texto, áudio e vídeo — de fotografias e rótulos que descrevem o conteúdo. a imagem. Criando imagens Modelo A primeira forma de GenAI que discutiremos é O modelo é uma função matemática que gera imagens. Como você pode criar um modelo? Funciona muito bem na classificação de imagens, um modelo de aprendizado de máquina que pode gerar novas imagens. como uma rede neural convolucional. idades? Na geração de imagens, a entrada e a saída Técnica Os modelos modernos de geração de imagens usam um método Porque o modelo tem milhões de parâmetros - são ambas imagens (ver Figura 1-13). e é improvável que tenhamos milhões de ideias subjacentes a esta técnica (ver Figura 1-14): ção, condicionamento de texto e super-resolução. Como funciona a IA generativa 19 Figura 1-14. Quatro técnicas para difusão condicional. Isso contrasta com a classificação de imagens (mostrada na Figura 1-11), onde a saída é uma palavra, ou seja, valores de pixel de saída para cada imagem. O tamanho de como “cachorro”, de um vocabulário limitado. O conjunto de dados de treinamento necessário é escalável com o número de pesos que você precisa para treinar e quando. Autoencoder de denoising auto-supervisionado: você tem um milhão de saídas por imagem, você como no exemplo de classificação de imagens para treinar o conjunto de dados necessário para a classificação de imagens — um modelo para identificar gatos, por exemplo, precisa de um conjunto de dados grande e de tamanho suficiente? Lembre-se de que, em aprendizado de máquina supervisionado, um conjunto de dados um milhão de vezes maior precisará de um milhão de vezes mais pesos para treinar e, portanto, um conjunto de dados um milhão de vezes maior precisará de um milhão de vezes mais pesos para ser treinado. Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-15. Como os modelos de difusão utilizam a geração progressiva. Figura 1-16. O condicionamento de imagem e texto oferece maior controle sobre as imagens geradas pelo modelo. Como funciona a IA generativa 21 A difusão resolve esse problema de escassez de dados treinando o modelo em um conjunto de dados de rostos e... Uma ideia genial: pegue uma imagem, adicione pequenos círculos e fique feliz em terminar com um rosto, qualquer rosto. variações na imagem (isso é chamado de ruído). Mas e se você quiser controlar a imagem de alguma forma? Nesse caso, você precisa de uma técnica chamada condicionamento — em vez de começar com ruído puramente aleatório, você começaria com uma mistura de ruído aleatório e uma imagem desejável que você deseja que corresponda (veja o painel esquerdo da Figura 1-16). Esse tipo de técnica, na qual o modelo de aprendizado de máquina pode criar dados de treinamento sinteticamente sem precisar de intervenção humana para rotular as entradas, é chamado de autossupervisão. Como a entrada do modelo de aprendizado de máquina é uma imagem ruidosa, você deseja gerar uma imagem que seja semelhante a alguma outra. idade e sua saída é uma imagem limpa, o mod de ML - coisa em seu conjunto de dados de treinamento, você pode começar O programa aprende como remover ruído de uma imagem. Qualquer modelo com essa imagem desejável, devidamente degradada, que essencialmente retorna sua entrada é chamada de e pede ao modelo generativo para remover o ruído dessa entrada. autoencoder. Aqui, como a imagem de saída tem uma imagem progressiva, você acaba com uma Com menos ruído, é chamado de autoencoder de redução de ruído. Imagem semelhante. Para criar um bom autoencoder de redução de ruído, você... Isso é bastante incerto, no entanto — duas imagens. Precisa de milhões de imagens — mas você não precisa, elas poderiam ser semelhantes porque ambas retratam ambientes externos. Dedique tempo a rotulá-los. Depois de treinar as cenas, ou porque ambas retratam o modelo da montanha nessas milhões de imagens, serão áreas catastróficas. Qual o nível de detalhe que deve ser... E se você quisesse poder remover ruído de imagens com uma pequena quantidade de captura de similaridade? de ruído. para gerar imagens que são completamente diferentes qualquer coisa em seu conjunto de dados de treinamento, e então você A geração progressista não tem uma imagem idealizada como ponto de partida? pode fazer isso várias vezes. No condicionamento de texto, em vez de fazer a remoção de ruído apenas uma vez, você geração progressiva A ideia é começar com uma imagem limpa e seria ideal se pudéssemos aplicar condições com base nisso. Adicione ruído em etapas (Figura 1-15). Se cada etapa con- no texto—talvez possamos fornecer uma frase consiste em adicionar apenas uma pequena quantidade de ruído, que descreve a imagem que queremos (“dois caminhantes”). O autoencoder de redução de ruído será capaz de realizar inversão de marcha (como subir uma montanha). Para isso, você precisa... analisando cada etapa individualmente. Em algum momento, você pode treinar o modelo generativo pela primeira vez em conversão de texto em imagem. Comece com ruído puro e o modelo será capaz de fazer os pares. Se você estiver treinando com imagens de livros, Para reconstruir uma imagem através da remoção de ruído, você pode usar a legenda da imagem ou a frase. operação passo a passo (Figura 1-16). que faz referência à imagem como o texto que é usado Que tipo de imagens essa geração progressiva pode criar para treinar o modelo? Se você começar com ruído aleatório, em vez de treinar um modelo de remoção de ruído puramente Você vai acabar com uma imagem semelhante à imagem ruidosa; também informamos o que está dentro dela. imagens no conjunto de dados de treinamento. Isso é ótimo se a imagem, de modo que o removedor de ruído em cada etapa tenha duas 22 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Tudo ao Mesmo Tempo Entradas: a imagem com ruído e uma legenda ou descrição; feedback, estado da conversa e instruções. ção. A saída permanece a imagem limpa. Isso é ajuste. Vamos analisar cada um deles individualmente. Estes como o modelo é condicionado a operar no texto. As ideias estão aproximadamente em ordem cronológica, com Uma vez treinado um modelo condicionado por texto, você pode usar a geração progressiva — Começando com ruído aleatório e uma legenda que prevê a próxima palavra. descreve a imagem que você deseja e, por fim, os modelos de geração de texto são configurados para prever o Uma imagem gerada que corresponde à descrição da próxima palavra, dado um contexto. Por exemplo, dado (ver painel direito da Figura 1-16). o seguinte contexto (ver Figura 1-18): “Estávamos subindo o” Super-resolução A abordagem que acabamos de descrever é suficiente para a maioria das palavras prováveis: o modelo de geração de texto identifica a próxima palavra para criar uma ilustração simples, mas não consegue criar... imagens fotorrealistas ou belas pinturas. Para isso, estávamos subindo a [colina, montanha, Você precisa de um modelo que possa aprender a lidar com árvores, …] luz, sombra e outros aspectos do estilo. Assim, escolhe um deles com base nos candidatos. Os modelos de difusão modernos empregam mais uma probabilidade, adicionam-na ao contexto e então a processam. Modelo de aprendizado de máquina para ir de baixa resolução a identificar a palavra com maior probabilidade de vir a seguir: imagens de ção para super-resolução, fotorrealistas Estávamos escalando a montanha [quando, imagens. Tal modelo também pode ser treinado de forma autossupervisionada, partindo de imagens de alta resolução. diluição de fotografias e pinturas, progressivamente. Este método de previsão iterativa de uma palavra. O que alimenta a capacidade de previsão de muitos telefones é o processo de torná-los mais grosseiros e, em seguida, repetir o processo várias vezes. em sentido inverso durante a inferência (ver Figura 1-14 modelos de texto tivos (autocompletar da Pesquisa do Google). prevê várias palavras de uma só vez, mas é semelhante). Criando Texto. Você já deve ter visto aqueles memes em que você digita um comando e vê o que seu celular responde: “Eu, como mostrado na Figura 1-17, a entrada para um modelo GenAI que gera texto pode ser puramente textual ou multimodal (composta por imagens e texto intercalados). Embora muitos modelos fundamentais populares, como Gemini e Claude, sejam multimodais, vamos simplificar a discussão nesta seção, focando apenas nas entradas de texto. Como o modelo sabe quais palavras são multimodais? São mostradas bilhões de frases onde os dados de treinamento consistem em textos de N palavras, e o modelo precisa aprender a prever a N+1ª palavra. O tamanho do corpus de treinamento humano (bilhões de palavras) é um grande diferencial. Como o modelo sabe quais palavras são multimodais? Existem alguns conceitos-chave que fundamentam os modelos de geração de texto: previsão da próxima palavra, arquitetura Transformer, ajuste de prefixos e treinamento humano. Como funciona a IA generativa 23 Figura 1-17. Fluxo de trabalho básico para modelos GenAI produzirem texto. Figura 1-18. Os LLMs preveem a próxima palavra em uma sequência. A característica definidora dessa abordagem foi encontrada nos dados de treinamento. Essa é uma das razões... dá nome aos modelos de geração de texto: grandes filhos, por que quando você pergunta a um chatbot exatamente a mesma coisa? modelos de linguagem. pergunta, não há garantia de que você obterá o mesmo Um LLM que sempre escolhe a resposta mais provável. A geração de texto não é determinística. A palavra resultaria em um texto repetitivo e robótico. O termo "previsão da próxima palavra" não é estritamente preciso. Na prática, portanto, um modelo de aprendizado de máquina (LLM) escolhe entre diversas opções. Os modelos modernos de geração de texto não são tão precisos. o conjunto de palavras mais provável em proporção a não operar sobre palavras. Em vez disso, operam sobre suas probabilidades relativas. Pense no LLM como fichas. Isso porque há muitas coisas no ato de jogar um dardo em um alvo onde o texto da área é difícil de representar apenas como palavras. correspondente a cada palavra candidata é pro- proporcional à probabilidade dessa palavra ser 24 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-19. Como os transformadores são estruturados para incluir contexto em suas previsões. Figura 1-20. O artigo “Atenção é tudo o que você precisa” introduziu a ideia de autoatenção. Figura 1-21. Como a previsão da próxima palavra funcionava antes dos Transformers. Como funciona a IA generativa 25 Figura 1-22. Diferentes tipos de transformadores são usados para diferentes tarefas. Imagine uma frase como a seguinte: Arquitetura de transformador Comprei o livro GenAI de Vergadia e a IA generativa moderna é baseada em uma tecnologia- Lakshmanan por US$ 45 na amazon.com. Uma obra chamada Transformers (Figura 1-19), que seria quase impossível de representar, foi apresentada em um famoso artigo de 2017 chamado palavras aqui usando um vocabulário finito—afinal, Atenção é tudo o que você precisa (https://oreil.ly/cgw- Sempre haverá nomes únicos e raros (WN), originalmente para problemas de tradução (ver Figura 1-20). O conjunto de números possíveis é infinito. Isso resolveu diversos problemas associados a tentativas anteriores de solucionar problemas de linguagem. Em vez disso, o que os modelos fazem é quebrar a frase. e divida qualquer palavra que não seja comum, como tradução, homônimos e ordem das palavras (veja palavra em sequências de um ou dois caracteres (Figura 1-21). chamados tokens. Uma versão tokenizada da frase pode ser algo como: Em uma arquitetura Transformer, o texto de entrada é convertido em uma representação numérica. Comprei o livro Gen AI de Vergad, chamado "embedding", que usa uma rede neural chamada... ia e La k sh ma nan por $ 4 5 no codificador. Esta incorporação, juntamente com a precedente amazon.com. palavras de texto traduzido, é fornecido como entrada para A lista desses tokens agora é finita, e é uma segunda rede neural, chamada decodificador, que produz a saída. é possível representar qualquer coisa em um corpus da próxima palavra da tradução. Enquanto trans- texto usando-os. No entanto, uma possível tradução requer tanto um codificador quanto um decodificador, Por trás dessa tokenização está a geração de texto e outros problemas de linguagem, como análise de sentimentos. Os modelos precisam se esforçar mais para entender a tese e a previsão da próxima palavra pode ser abordada. probabilidades de citações (como listas de pessoas com apenas um codificador ou apenas um decodificador (ver nomes) e números. Figura 1-22). 26 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-23. A arquitetura Transformer envolve dois conceitos, atenção e incorporação posicional, que juntos resolvem o problema da ordem das palavras nas traduções. Como funciona a IA generativa 27 Há um porém: traduzindo entre dois garçons, seria “le garçon”. Nessas línguas, quase nunca se usa uma tradução literal. O decodificador aprende a prestar atenção às diferenças. A ordem das palavras dentro das frases varia. Uma frase pode conter palavras diferentes, chegando ao ponto de "raciocinar" que... A palavra "gauge" pode ter pronomes de gênero, enquanto "the person was walking holding the binóculos" não; algumas palavras podem ter traduções diferentes dependendo do assunto ("marcher avec des jumelles"). Portanto, o título do famoso artigo: "Attention Is All You Need" (Atenção é tudo o que você precisa). Uma maneira difícil de lidar com isso nos primórdios do aprendizado de máquina (e também uma homenagem à famosa música dos Beatles). O objetivo dos modelos era imbuí-los de memória, de modo que “Tudo o que você precisa é amor”. que eles conseguiam se lembrar das palavras que vinham antes e alimentar com palavras em sequência. Embora os modelos codificador-decodificador continuem sendo usados para tradução e sumarização, muitas redes neurais recorrentes não funcionavam muito bem. Os modelos de linguagem modernos tendem a se especializar — Os autores do artigo sobre transformadores introduziram que eles têm apenas um codificador ou apenas um decodificador. Dois conceitos — incorporações posicionais e codificador! Modelos com apenas um codificador são limitados. atenção—isso forneceu uma solução brilhante para a produção de embeddings, mas os embeddings são este problema (ver Figura 1-23). Emulação posicional - tudo o que você precisa para uma variedade de tarefas linguísticas, em- As áreas de estudo são exatamente o que o termo sugere: incluindo classificação de texto, modelagem de tópicos e em vez de apenas criar tokens para cada pesquisa de palavra. Modelos com apenas um decodificador são usados para encontrados no texto de entrada, os modelos que usam isso geram texto aberto. GPT-4, Gemini e A técnica também adiciona uma posição relativa. Portanto, se Claude são todos modelos somente com codificador. Estamos “na” palavra pessoa na frase Eu vi a pessoa caminhando… Os dados usados para treinar um LLM tendem a vir de muitas fontes publicamente disponíveis, como Common Crawl, Wikipedia, patentes americanas e corpora de livros. Recentemente, modelos fundamentais A saída do decodificador depende em parte dos provedores de e-mail que firmaram acordos sobre os pesos associados a essas posições, de modo que, com proprietários de conteúdo como Reddit e Stack A tradução de qualquer palavra depende de diferentes fatores, como o Overflow, para obter o direito de treinar seus mestres em Direito (LLMs). maneiras de lidar com as palavras anteriores — por exemplo, dados protegidos por direitos autorais. Por exemplo, os pesos das palavras “eu” e “vi” seriam estar em alta ao determinar a primeira palavra da afinação do prefixo Isso depende do tempo verbal — “Um LLM somente decodificador é capaz de gerar a frase traduzida para o francês (“j’ai”) porque as palavras “e o conteúdo do texto, não apenas geram o que é estatisticamente mais provável dado o ponto de partida. Eu vi” e “vi” ao decodificar a palavra “j’ai”. Uma maneira de fazer isso é ajustando o modelo ao texto, mas geralmente queremos controlar a forma. Da mesma forma, a terceira palavra da tradução (“eu vejo” seria “je”. la”) siga as instruções. Alguns exemplos de instruções são exigiria pesos elevados em “o” e “por- mostrado a seguir: filho”, porque o francês é marcado por gênero — se eu tivesse visto um 28 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Tudo ao Mesmo Tempo Figura 1-24. Ajuste de prefixo, também conhecido como ajuste fino supervisionado. • Crie um esboço de um livro sobre GenAI, utilizando os dados de treinamento rotulados para cada um dos seguintes: • as tarefas—o resultado é um conjunto de dados massivo coberto por Escreva um poema para celebrar um atleta 30º aniversário, com uma grande variedade de prefixos (cada um dos quais é • Resuma o parágrafo a seguir em duas frases (o modelo é treinado para produzir o texto de saída desejado, dadas as instruções fornecidas). O modelo é, portanto, treinado para produzir o texto de saída desejado. (seguido de um parágrafo de texto) uma ampla variedade de perguntas. Dessa forma, o LLM • Traduza o seguinte texto para alemão: aprende a seguir uma grande variedade de instruções, (seguido de algum texto) em vez de poder realizar apenas uma tarefa específica. A forma como os provedores de modelos fundamentais Enquanto o modelo T5 do Google (https://oreil. Imbuir seus modelos de previsão da próxima palavra com , que introduziu o ajuste de prefixos (ly/YYpTJ) essas capacidades é chamado em 2020, suportando apenas um número limitado de ajustes finos supervisionados. (SFT) ou ajuste de prefixo (ver tarefas, GPT-3 da OpenAI, introduzido em 2022, foi Figura 1-24). O treinador do modelo adiciona uma descrição da tarefa, classificando-a como agnóstica à tarefa. Parece que, a ser feito e prefixa-o ao texto de entrada, e à medida que o tamanho do modelo aumenta, o número de tarefas que um modelo suporta também aumenta. fornecer ao modelo. O treinador anexa a este modelo que começa a ser capaz (https://oreil.ly/yrWlK) Como funciona a IA generativa 29 Figura 1-25. Aprendizagem por reforço com feedback humano (RLHF). para realizar tarefas para as quais não foi explicitamente treinado (RLHF) com seu modelo GPT-2. Incorporando faça, desde que haja alguma tarefa semelhante no feedback humano (https://oreil.ly/Ewqox), que permanece como o conjunto de dados de treinamento. Isso é apenas uma hipótese, uma parte importante dos modelos de aprendizagem de linha de base modernos, embora Entretanto, entre 2020 e 2022, os principais provedores de modelos fundamentais deixaram de ser transparentes sobre seus métodos, portanto, não está claro o que acontecerá. Um elegante resultado matemático chamado otimização direta de preferências (DPO) permitiu que os LLMs fossem treinados após 2024 para incorporar o feedback humano. oreil.ly/noTPQ) A OpenAI empregou para tornar seus modelos de saída agnósticos à tarefa. A ideia básica é ter outras mudanças (como meta-instruções; https:// de volta, evitando o aprendizado por reforço. dois textos diferentes, e então uma pessoa seleciona qual texto eles preferem (veja a Figura 1-25). Uma vez Feedback humano: você tem pares suficientes (na prática, 100.000). A abordagem básica do Transformer funcionou bem até 1.000.000 de exemplos), é possível treinar um para gerar pequenos trechos de texto ou um modelo de alta recompensa para prever qual texto um humano irá ler. texto condicionado (como traduções). Para mais opções, selecione. O LLM é então ajustado para ser o mais preciso possível. Em tarefas abertas, o texto tornou-se menos coerente, indicando maiores probabilidades de continuação de palavras. Quanto mais tempo durasse, mais agradável seria para os humanos. Para solucionar isso, a OpenAI introduziu a ideia de modelos fundamentais pré-treinados, como o GPT-4. Gemini e Claude são LLMs que têm praticado aprendizado por reforço com feedback humano. 30 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-26. Produtos construídos em torno de modelos fundamentais. Como funciona a IA generativa 31 Figura 1-27. Fluxo de trabalho básico de áudio e vídeo para modelos GenAI. Treinado com prefixos para suportar múltiplas tarefas ou para ser um LLM (Limiar de Aprendizagem de Lisin-Lawrence) para resumir a conversa anterior. independente da tarefa, depois ajustado com base no feedback humano e adiciona automaticamente o resumo como complemento. Voltar. Se você usar o Gemini por meio do Google Cloud, o contexto direcional será direcionado para a próxima pergunta. Vertex AI ou Claude 3 através da Amazon Web Services, você pergunta. O serviço web também pode manter Serviços (AWS), você está usando um modelo pré-treinado de memória de longo prazo de sessões passadas — por exemplo, ele pode usar suas consultas anteriores e seguir Eles ajustam esse modelo com seus próprios dados, fornecendo instruções detalhadas para obter respostas que sejam... Utilizando um método de ajuste fino com otimização de parâmetros (PEFT) mais adequado às suas preferências pessoais. Métodos como a adaptação de baixa classificação (LoRa), muitos serviços web frequentemente permitem que os usuários invoquem ferramentas externas, como a capacidade de pesquisar, e ambos serão discutidos mais adiante neste livro. Muitos serviços web frequentemente permitem que os usuários invoquem ferramentas externas, como a capacidade de pesquisar no web e incorporar os resultados da pesquisa diretamente Colocar o modelo fundamental em produção no contexto da consulta. O modelo fundamental Quando você usa o GPT-4 da OpenAI (o modelo, por outro lado, só pode gerar texto http://chat. openai.com com base no conjunto de dados de treinamento. Se você é um desenvolvedor- ), Gemini do Google ( http://gemini. google.com opera usando um modelo fundamental e você quer ), ou Claude 3 de Anthropic ( http:// Para ajustar o claude.ai ao seu conjunto de dados, inclua os dados anteriores por meio de seus serviços web. Não entendendo o modelo fundamental. Em vez disso, você conversa sobre o estado da conversa ou recorre a alguma funcionalidade da web. Se você está adquirindo um produto cuja arquitetura é baseada em bilidade, você terá que programá-lo por conta própria. O modelo fundamental. Um serviço como o ChatGPT é um endpoint de API para criação de áudio e vídeo. Um serviço web que é alimentado pela base em comparação com a criação de imagens e geração de modelo, mas também inclui uma série de casos de uso adicionais para a criação de música. As funcionalidades (ver Figura 1-26). O serviço web mantém e os vídeos são mais restritos e especializados. estado conversacional — em outras palavras, ele pergunta (veja a Figura 1-27). Há também o adicional 32 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-28. A intercalação de modelos de áudio e vídeo envolve arquiteturas especializadas. A complicação reside no fato de que áudio e vídeo possuem representações como arquivos MIDI ou partituras. elemento do tempo. Portanto, forneceremos apenas uma música muito básica, Meta começou a partir de sinais de áudio brutos (veja Visão geral de alto nível de como a música e o vídeo (Figura 1-28). trabalho de geração. Dois conceitos importantes aqui são codificação e intercalação: Áudio Em 2023, a Meta lançou uma codificação de áudio de código aberto. Uma família de modelos chamada AudioCraft (Lidar diretamente com sinais de áudio brutos exigiria o processamento de milhões de passos por minuto de áudio. Portanto, o primeiro passo é treinar um autoencoder que funcione a partir de música. Em vez de treinar esses modelos partindo da música, o primeiro passo consiste em treinar um autoencoder que funcione com base em sinais de áudio brutos. Portanto, o primeiro passo é treinar um autoencoder que funcione com base em sinais de áudio brutos. Como funciona a IA generativa 33 áudio bruto, mas também quantizado, os tokens intermediários são então decodificados com o original. Incorporar o arquivo para que fique pequeno o suficiente para o decodificador gerar a saída de áudio. Etapas restantes a serem executadas. Por exemplo, se você quiser a saída de áudio no vídeo. uma qualidade de 48 kHz (a qualidade de um disco de CD - Em 2024, o Google publicou um artigo ( https://oreil. ings), é possível reduzir o tamanho dos sinais brutos de áudio em mais de 10 vezes. condicionada a prompts de texto ou a uma imagem inicial. A abordagem de intercalação de texto e áudio é inovadora, pois processa todos os quadros. Chamada Lumiere (https://oreil.ly/lNH89), a aplicação- A entrada de texto é convertida em uma representação vetorial de um vídeo curto simultaneamente, em vez de trabalhar... sentation usando incorporação de texto padrão em amostras de tempo (como o modelo Meta audio, modelos. Porque o áudio bruto já foi discutido na seção anterior, foi). Com isso convertidos em tokens de áudio, agora temos uma abordagem; a geração de vídeo é exatamente como a de imagem. Duas sequências de vetores, uma de texto e a outra de áudio gerada por difusão (ver Figura 1-29). Estas precisam ser combinadas, exceto que a geração de vídeo opera em uma ou mais sequências. para criar a entrada para o modelo GenAI. Mas dimensão maior que geração de imagem! O exato Existe uma complicação: os tokens de áudio são distribuídos ao longo de intervalos de tempo, enquanto a entrada de texto se aplica aos mesmos conceitos. é estático. Arquitetura do modelo Os pesquisadores da Meta resolvem essa complicação intercalando as duas sequências em 4D. A parte do codificador da arquitetura do modelo consiste em reduzir progressivamente a resolução da sequência. diversas maneiras de preservar a taxa de quadros da sequência de entrada (uma dimensão temporal, duas o áudio e têm a mesma distribuição de dimensões espaciais de altura e largura, um tokens e texto. A dimensão do algoritmo de intercalação de valores RGB) usando um tipo específico seleciona subconjuntos das sequências de tokens de áudio das camadas da rede neural chamadas convolucionais ou introduz atrasos dentro dos quais as camadas de texto. Redes convolucionais encontram estrutura podem ser intercalados. Os subconjuntos específicos e em imagens operando, não em pixels individuais, Os atrasos são determinados antecipadamente (estes, mas em todos os pixels dentro da vizinhança de um pixel). Padrões predeterminados são chamados de livros de códigos. Na resolução mais grosseira, o resultado é aplicado a todos os pares de áudio e texto em pilhas, que são empilhadas ao longo do tempo e inseridas em o conjunto de dados de treinamento. uma camada de atenção, como mostrado na Figura 1-30. Isto Assim como nos modelos de geração de imagem e texto, o modelo pode aprender a prestar atenção a diferentes intervalos de tempo e partes do quadro. A sequência intercalada até um determinado intervalo de tempo é então reconstruída por sobreamostragem, retornando à dimensão original. Isso permite que o modelo aprenda a formar tokens de áudio para vídeos. As camadas são então reconstruídas por meio de sobreamostragem e o modelo é treinado para prever os tokens de áudio do próximo intervalo de tempo. Esses tokens de áudio 34 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-29. Condicionamento para geração de vídeo. Figura 1-30. Arquitetura do modelo para geração de vídeo. De Transformers ao ChatGPT em seis anos 35 Assim como na geração de imagens, este recurso de autoenriquecimento de vídeo define o estilo do vídeo desejado. A arquitetura do codificador pode ser usada para remover ruído de modelos de geração de vídeo de 2025, como o Sora. vídeo de entrada ao qual foi adicionado ruído aleatório Runway, e Veo havia melhorado muito no adicionado. Assim, podemos treinar um modelo de difusão para a abordagem Lumiere e agora somos capazes de criar- Gerar um vídeo a partir de ruído aleatório. Produzir vídeos longos e bastante realistas. O artigo da Lumiere mostrou que era possível congelar os pesos de um modelo de difusão de imagem pré-treinado e treinar apenas os parâmetros de tempo recém-adicionados. Esperamos que esta análise das tecnologias que fundamentam o GenAI tenha ajudado a desmistificar os modelos. No entanto, apenas entender a tecnologia não lhe faz justiça. É preciso... O condicionamento permite compreender o que você pode fazer com essas capacidades. laços. Para isso, você precisa analisar essas tecnologias- Assim como na geração de imagens, não queremos analisar as possibilidades do produto pela ótica das capacidades dele. O quê? gerar algum vídeo aleatório; gostaríamos de saber se podemos fazer isso agora, algo que não conseguimos fazer antes, apenas alguns Controlar o conteúdo e o estilo do vídeo. Vídeos de anos atrás? A geração atual também pode ser condicionada por um texto. prompt. Também pode ser condicionado a uma imagem. De Transformers ao ChatGPT em seis anos O artigo de 2017 que introduziu os transformadores, linhas, de modo que a entrada fosse uma linha de poesia e “Attention Is All You Need” teve uma enorme influência – o resultado esperado era a próxima linha do é um desafio na pesquisa de aprendizado de máquina, mas a tecnologia... mesmo poema. Por exemplo, o poema de 14 versos de Shakespeare. A nologia ainda não estava pronta para chegar às mãos do soneto sobre a ausência, o que contribuiria com 13 treinamentos. o público em geral. exemplos, como mostrado na Tabela 1-1. Treinamos o transformador nessas entradas e saídas. O projeto Writing Poetry formou duplas, aplicou o modelo e perguntou às pessoas. Em 2018, um dos autores deste livro (Lak) o experimentou. Como demonstração da tecnologia, foi impactante. Por exemplo, colaboramos com um dos "oito famosos" engenheiros que escreveram o artigo sobre transformadores, o poeta persa Rumi: (Lukasz) para usar as ideias desse artigo para gerar... comi poesia (https://oreil.ly/REIcH). A ideia era: para onde foi o belo amado? O modelo gera uma possível próxima linha. A saída do modelo: inserir uma linha de um poema real e obter o resultado. Criamos um conjunto de dados de treinamento baixando o arquivo "where art thou worse to me than dead". 22.000 versos de poesia do Projeto Gutenberg. Em 2018, o fato de podermos obter um verso fluente de (https://gutenberg.org) e extraindo pares de texto poético, em vez de apenas palavras sem sentido, de apenas 36 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Tabela 1-1. Exemplos de treinamento para o modelo de poesia ENTRADA ALVO SAÍDA Sendo teu escravo, o que mais devo fazer senão atender aos teus desejos? Nos horários e momentos que você desejar? Não tenho tempo nenhum a perder. Não tenho nenhum tempo precioso a gastar, nem serviços a prestar, até que você os solicite: Nem serviços a prestar, até que os solicite: nem ouso repreender a hora sem fim do mundo. Nem ouso repreender a hora sem fim, enquanto eu, meu soberano, observo o relógio por ti. Enquanto eu, meu soberano, vigiar o relógio por ti, não consideres a amargura da ausência amarga. Não considere a amargura da ausência amarga quando já tiveres despedido o teu servo uma vez: Quando tiveres despedido o teu servo uma vez: Nem ouso questionar com o meu pensamento ciumento. Nem ouso questionar com meu ciúme onde você possa estar, ou o que imagine que estejam seus assuntos. Onde quer que você esteja, ou suponha que seus assuntos estejam, mas como um escravo triste, permaneça e não pense em nada. Mas, como um escravo triste, fique e não pense em nada além de onde você está, de quão felizes você faz aqueles;— Salve onde você está, quão felizes você faz aqueles;— Tão verdadeiro é o amor, que em sua vontade, Tão verdadeiro é o amor, que, mesmo que faças qualquer coisa em tua vontade, ele não te vê como mal. Os 22.000 exemplos foram incríveis. No entanto, a poesia resultante não era coerente — o primeiro verso é coerente, embora o modelo mais curto trate da ausência, enquanto a conclusão do modelo é um tanto prosaica. Trata-se de decepção. O que mudou entre 2017 e 2024? O que acontece se tentarmos essa mesma linha com alguns Como serão os modelos modernos de GenAI em 2024? Porque nós, da One Small Step by OpenAI, não treinamos esses modelos para a nossa tarefa, então... Adicionar uma instrução à entrada: Em 2022, a OpenAI lançou o ChatGPT como uma re- Você é um poeta. Vou te dar uma prévia da busca (https://oreil.ly/3rD1K), introdução- primeira linha de um dístico. Por favor, sugira apresentá-lo como “um modelo irmão do InstructGPT, uma potencial segunda linha, treinada para seguir instruções em um Primeira linha: onde o belo rapaz deu a dica e forneceu uma resposta detalhada? Foi amados, uma melhoria incremental, apenas um passo em um Segunda linha: longo conjunto de melhorias nos transformadores (ver Na Figura 1-31), mas acabou sendo o passo que, conforme a Tabela 1-2, mostramos nossos resultados e fornecemos um URL onde você pode experimentá-la. Observe, no entanto, que os resultados obtidos podem não corresponder aos da pesquisa. A tecnologia, que é objeto de pesquisa, deixou de ser apenas uma ferramenta de pesquisa e se tornou algo útil para leigos. Observe que os resultados obtidos podem não corresponder aos da pesquisa. o nosso porque os modelos usam aleatoriedade em Priyanka se lembra vividamente de ter encontrado sua geração. ChatGPT em meio ao turbilhão do seu MBA. programa, onde cada dia parecia uma corrida De Transformers ao ChatGPT em seis anos 37 Tabela 1-2. Conclusão de poemas por alguns modelos GenAI selecionados em abril de 2024 Modelo e URL para testar. Número de parâmetros. Sugestões de conclusão. ChatGPT 3.5 (OpenAI) 175 bilhões Deixando para trás rastros de seu eco sussurrado https://chat.openai.com Gemini 1.0 Pro (Google) Não publicado Opção 1: Focado em saudade e mistério https://gemini.google.com Para onde foi o belo amado? Sua ausência me deixa triste. Opção 2: Uma abordagem mais lúdica e inspirada na natureza. Para onde foi o belo e amado? Talvez o vento conheça o seu segredo. DBRX (Databricks) 132 bilhões Sob o suave brilho da lua, seu coração ainda bate em ritmo com o seu ter. Claude 3 Soneto (Antrópico) 70 bilhões deixando meu coração em luto e minha alma em aflição https://claude.ai Mistral-7B (Inteligência Artificial Mistral) 7 bilhões talvez no crepúsculo, ele navegou pelo mar. Ou talvez ele se escondeu dentro https://abraçando - o coração secreto da floresta. Ou talvez ele tenha partido para perseguir o pôr do sol. face.co/mistralai/ Mistral-7B-Instruções-v0.2 Figura 1-31. Um longo conjunto de melhorias ao modelo original do transformador. 38 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente contra o tempo. Com uma pilha de estudos de caso da empresa - Sabendo que nenhum LLM prático jamais poderia ser Com tantas páginas imponentes sobre sua mesa, ela frequentemente se via afogada nos detalhes. Foi durante um desses textos que ele escreveu um artigo em 2022 intitulado Esses momentos avassaladores que ela explorou “Por que grandes modelos de linguagem como o ChatGPT são ChatGPT, que era o assunto do momento na época. Artistas da Mentira” (embora ele tenha se precavido com uma pergunta simples, condensou-se sem esforço adicionando o subtítulo “e como usar as narrativas complexas de cada estudo de caso, incorporando-as de forma eficaz de qualquer maneira”; https://oreil.ly/hYd3A). Resumos concisos, porém perspicazes. Essa nova abordagem — O que Lak perdeu? — transformou suas sessões de estudo. estudar sem se perder nos detalhes, permitindo-lhe captar a essência de cada caso. Avanços entre 2017 e 2024 À medida que sua jornada no MBA progredia, ChatGPT Lak não percebeu que (a) bilhões de parâmetros são tornou-se uma ferramenta indispensável em seu arsenal. o suficiente para capturar a essência, senão a totalidade, Sempre que ela encontrava um obstáculo durante o brainstorming sobre as informações mais necessárias, Ao buscar inspiração para seus trabalhos acadêmicos, ela recorreu a isso. e (b) o ápice de muitas tecnologias Sua capacidade de gerar ideias diversas impulsionou suas melhorias, visto que os modelos GenAI evoluíram consideravelmente. criatividade e a ajudou a descobrir novas perspectivas para explorar. Para Priyanka, o mais valioso foi a melhoria. Nesta seção, vamos analisar rapidamente como ela melhorou a sua criatividade e a ajudou a descobrir novas perspectivas para explorar. Um dos aspectos do ChatGPT era sua capacidade de ser conciso: a ampla adoção da IA generativa decorre dos limites de palavras em cada tarefa, e isso se deve a três fatores principais: sua facilidade de uso, Ela reduziu o tamanho dos seus documentos sem comprometer a acessibilidade, permitindo que qualquer pessoa os utilizasse, independentemente da tecnologia. substância. ChatGPT, ela sentiu, esculpindo sem esforço uma expertise; sua velocidade, entregando alta qualidade Ela transformou seus rascunhos prolixos em textos concisos e elegantes, resultando em resultados rápidos e economizando um tempo considerável; posições que se encaixam perfeitamente dentro dos limites de e seu avanço contínuo, levando a As expectativas de seus professores. Sofisticação e capacidades crescentes. Seu outro autor, Lak, não se convenceu tão facilmente de que o ChatGPT poderia ser útil. Ele ainda se considera um especialista em LLMs, como Lak costumava ser, talvez isso ajude. Se você está cético quanto às capacidades dos LLMs, como Lak costumava ser, talvez isso ajude. Lembrei-me do texto incoerente que surgiu para te levar a uma perspectiva mais otimista. Se seu modelo de linguagem poética em 2018, e você não poderia ter um colega ou chefe que fosse cético? Acredito que um simples preditor de próxima palavra seria útil para os LLMs; compartilhe este capítulo com eles. Claude Shannon, em termos simples, afirma que https://oreil.ly/fWt7E) por áreas: arquitetura do modelo, qualidade dos dados, melhorias algorítmicas e personalização. Teorema famoso (As melhorias ocorreram em quatro grandes áreas: arquitetura do modelo, qualidade dos dados, melhorias algorítmicas e personalização) produzem texto fluente e coerente. Há um Criar um LLM capaz de aprender tudo corpus de texto disponível na internet, o LLM precisaria de tantos parâmetros quanto fosse necessário usar para armazenar a internet em formato comprimido. De Transformers ao ChatGPT em seis anos 39 Figura 1-32. Quatro estágios de treinamento em modelos mais recentes. Arquitetura do modelo Conforme ilustrado na Figura 1-32, os modelos mais recentes são treinamento em quatro etapas: O modelo de transformador que Lak usou em 2018 foi minúsculo — ele teve que treiná-lo em oito gráficos da era de 2018 — Estágio 1: Treinamento do modelo fundamental unidades de processamento gráfico (GPUs) em cerca de um dia. O LLM aprende a compreender a linguagem por meio de O número de parâmetros nesse modelo envolvia a análise de bilhões de palavras em milhões de páginas. milhões. O número de parâmetros em documentos modernos, então começa com muito mais. Os mestrados em Direito (LLMs) custam centenas de bilhões a trilhões. Melhor domínio do inglês. Lucasz e Lak treinaram o modelo de poesia a partir de scratch: teve que aprender como funciona o inglês, como Etapa 2: Ajuste de instruções Obras poéticas e como manter o contexto. O modelo de linguagem é ajustado à instrução. em linhas consecutivas. Isso não acontece com centenas ou milhares de tarefas. Humanos. com modelos mais recentes. gerar boas respostas para essas tarefas e 40 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Essas respostas são usadas para treinar o modelo. A arquitetura do modelo em cada estágio desse processo pode ser consideravelmente mais simples. estágio de treinamento, modelos GenAI modernos do que se você tivesse um único modelo que precisasse de Comece sendo capaz de escrever boas redações, siga todos os passos. Assim, o modelo fundamental. poemas, bons esboços e assim por diante. (Estágio 1) quem aprende o idioma pode olhar para o futuro e utilize apenas a parte do codificador do transformador. Etapa 3: Arquitetura de treinamento do modelo de recompensa. Enquanto isso, o modelo na Etapa 4. O modelo ajustado às instruções é feito para gerar e precisa se concentrar apenas na previsão da próxima palavra e gerar duas respostas para a mesma solicitação e só pode usar a parte decodificadora do transformador. Ambas as respostas são mostradas aos humanos, que escolhem a arquitetura. Essas arquiteturas mais simplificadas... aquela de que eles mais gostam. Com base nisso, uma recompensa e tarefas de treinamento permitem que os modelos em ou música ou vídeo) que seja agradável ao público humano. Se você observar atentamente, verá que as arquiteturas modernas são muito mais eficientes do que o Transformer básico. Elas consistem em um modelo construído que prioriza texto (ou imagens) em cada estágio para ser treinado de forma mais eficaz. Ao analisar as conclusões apresentadas na Tabela 2, você notará que, de uma "mistura de especialistas" (MoE na Figura 1-32), todas as rimas são apresentadas, mesmo que nunca tenhamos solicitado um caminho através da rede neural. Cada especialista é esparso e utiliza apenas um subconjunto dos pesos do modelo, e diferentes especialistas são ativados em diferentes situações. O uso de especialistas é um caminho através da rede neural. Cada especialista é esparso e utiliza apenas um subconjunto dos pesos do modelo, e diferentes especialistas são provavelmente resultado do feedback humano. Etapa 4: A otimização de preferências usando especialistas permite um uso mais eficiente dos parâmetros do modelo — para um determinado tamanho de modelo, ter um modelo de recompensa com mais especialistas leva a um desempenho semelhante ao de um modelo muito maior. Pesquisadores descobriram que especialistas em codificação tendem a se concentrar em aspectos específicos da entrada, como pontuação, nomes próprios, verbos e assim por diante, enquanto especialistas em decodificação são menos especializados. Em resumo, as arquiteturas modernas são maiores, 1000 vezes mais especializadas, mais simplificadas e mais otimizadas. O modelo de recompensa é usado para treinar ainda mais o modelo para priorizar as preferências humanas, mesmo para instruções ou tarefas que não foram explicitamente mostradas aos usuários. Enquanto humanos podem ter escrito 100 limeriques (Etapa 2) e selecionado qual versão de um limerique eles preferiam, as Etapas 2 e 3 são limitadas pelo custo da mão de obra humana. É mais eficiente que as arquiteturas Transformer anteriores, de 2018, o que permite que o treinamento do modelo seja escalável. Por exemplo, o treinador do modelo pode perguntar ao modelo para gerar 100.000 pares de limeriques e O modelo de recompensa deve escolher entre eles. Qualidade dos dados A interação entre essas quatro etapas é fundamental. O aprendizado de máquina é impulsionado principalmente por dados. A razão pela qual os modelos de aprendizagem de longo prazo modernos são muito melhores é que modelos maiores são melhores principalmente porque eles do que o modelo que Lak treinou em 2018. consegue capturar melhor as informações de conjuntos de dados maiores. conjuntos. No entanto, é intuitivamente óbvio que o tamanho De Transformers ao ChatGPT em seis anos 41 Figura 1-33. Conjuntos de dados menores e de maior qualidade levam a melhores resultados. Não pode ser tudo — mais dados não vão resolver isso com tutoriais criados sinteticamente e código-fonte. levam a modelos melhores se esses dados forem ruins. Exercícios que foram gerados por uma linguagem Um conjunto de dados menor, porém de maior qualidade, pode levar a um modelo de codificação melhor do que um treinado em um conjunto de dados muito maior e de menor qualidade? Vários pesquisadores da Microsoft, em 2023, comprovaram que sim, “Livros didáticos são tudo o que você precisa”. O modelo de codificação que eles treinaram usando esse conjunto de dados teve um desempenho melhor do que um treinado em um conjunto de dados muito maior, porém de qualidade inferior. Vários pesquisadores da Microsoft, em 2023, provaram que sim, “Livros didáticos são tudo o que você precisa”. Necessidade” (https://oreil.ly/d8A_K). Eles fizeram isso para as organizações que estão criando a base da GenAI. um modelo de codificação chamado phi-1, intencionalmente criado por modelos, levou essa lição a sério: eles em- selecionar código claro, autossuficiente e instrutivo, estratégia de humanos cujo trabalho é criar demonstrações (dados de “qualidade de livro didático”). Eles complementaram os dados de ção (ver Figura 1-33). A demonstração 42 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Figura 1-34. Melhorias nos algoritmos levam a melhores resultados. Os conjuntos de dados continuam crescendo porque, uma vez que os modelos participam de uma competição anual de arte (https://oreil.ly/xgaH6), os usuários solicitam que esses modelos façam mais. Isso teria sido algo como: e mais tarefas e, muitas vezes, fornecem cada vez mais "pintura conceitual de uma cena épica de ópera espacial, Instruções complexas em seus prompts. Portal dourado épico, nebulosa vermelha ao fundo. Os tutoriais geralmente envolvem instruções simples. Trajes espaciais vitorianos, planetas e estrelas visíveis além de um enorme portal dourado, reflexos e ornamentos. Como podemos ensinar os modelos GenAI a seguir instruções complexas? Por exemplo, o prompt para isso não estaria em nenhum conjunto de dados de treinamento. Midjourney que ganhou a Feira Estadual do Colorado. De Transformers ao ChatGPT em seis anos 43 Como o modelo aprende a responder a tais guias de demonstração (limeriques, haicais, canções) instruções complexas? redes, etc.), e acordos comerciais para uso Uma técnica para ensinar modelos a seguir poesias mais recentes. A qualidade e o tamanho dos dados disponíveis para os LLMs modernos excedem em muito esse minúsculo conjunto de dados usado para treinar um modelo do zero em 2018. Esses dados maiores também são organizados de forma que os modelos possam ser refinados sucessivamente em dados mais complexos, como mostrado em outras instruções. A qualidade e o tamanho dos dados disponíveis para os LLMs modernos excedem em muito esse minúsculo conjunto de dados usado para treinar um modelo do zero em 2018. Esses dados maiores também são organizados de forma que os modelos possam ser refinados sucessivamente em dados mais complexos, como mostrado em outras instruções. O treinamento foi feito apenas com dados de qualidade de livro didático, mas também foram adicionados tutoriais criados sinteticamente na forma de notebooks Python, exercícios de programação e soluções para esses exercícios. As arquiteturas dos modelos foram bastante aprimoradas, e a qualidade dos dados é superior. As técnicas utilizadas dentro desses tutoriais também melhoraram (veja a Figura 1-34). Apesar da conotação semelhante à de "Inception", Aqui, vamos dar uma olhada rápida em três exemplos — tokenização, amostragem de núcleos e feedback humano: Bastante valioso (https://oreil.ly/wkfuQ) em muitos contextos. Tokenização A peça final do quebra-cabeça no aumento de dados. Relembrando o que vimos anteriormente neste capítulo, em- A qualidade tem sido objeto de acordos comerciais, em vez de restringir os dados de treinamento a um pequeno grupo. vantagem de vocabulário proprietário, protegido por direitos autorais e/ou palavras, tokenização—usando ou informações atualizadas. Discutiremos esses tokens de um e dois caracteres como acordos com mais detalhes em breve. Por enquanto, vamos falar de alternativas — que nos permitem usar qualquer texto em Basta observar que é necessário usar dados oportunos e de alta qualidade como entrada para o modelo. que foi avaliado por especialistas humanos contrib- Engenheiros fazem escolhas no modelo toke- contribui para a qualidade geral dos modelos GenAI. Esquema de priorização para os casos de uso. Como tudo isso se relaciona com o problema da poesia? Qual é o problema para o qual o modelo está sendo treinado? Por exemplo, Em 2018, o modelo de poesia de Lak foi treinado com base nos modelos GPT-3 e GPT-4 da OpenAI. 22.000 linhas extraídas de três antologias representam palavras reservadas comuns do Python. poesia de domínio público. Os mestrados em direito autoral atuais têm palavras-chave e nomes de variáveis com um único Acesso a livros didáticos (guias de escrita de poesia, um vale para cada). Isso não só torna a reputação... dicionários de rimas e análise crítica), tornando o código mais eficiente, mas também facilita a compreensão dos poemas em ordem crescente de complexidade (rang-). (desde rimas infantis até o pentâmetro iâmbico), as relações entre diferentes codificações. símbolos. Em contraste, o Gemini do Google usa 44 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Um esquema de tokenização comum entre centenas de pesquisadores de Stanford mudou essa dinâmica. de idiomas. Isso permite que ele entenda ic em 2023, quando eles publicaram um elegante Conteúdo multilíngue muito melhor (como provas matemáticas, “Preferência direta quando mensagens de texto usam uma mistura de hindi e otimização: seu modelo de linguagem é (Palavras em inglês). Secretamente um Modelo de Recompensa” (https://oreil.ly/ gIqAO). Eles mostraram que era possível A amostragem de núcleos evita o aprendizado por reforço e diretamente Ao gerar texto, escolha a primeira opção que melhor otimize o LLM com base na capacidade humana. A próxima palavra provavelmente resultará em um texto que é des-feedback, conhecido como otimização de preferência direta- gerar e nada fluente. Em 2018, a disponibilidade do DPO mudou o A solução encontrada foi a busca em feixe, que possibilitou a otimização dos LLMs e viabilizou a realização de projetos econômicos. As continuações foram mantidas para certos modelos de código aberto a fim de alcançar a mesma qualidade. comprimento e, em seguida, a série mais provável de modelos proprietários. palavras foi escolhida. Os LLMs modernos usam nucle- nos EUA por amostragem, onde consideram a personalização relativa. Explicaremos a amostragem de núcleos e os parâmetros associados a ela no Capítulo 2. Por enquanto, modelos como o GPT-4 da OpenAI, o Gemini do Google ou o Claude da Anthropic são melhores do que os modelos disponíveis em 2018. No entanto, não basta dizer que esses grandes modelos proprietários alcançaram o nível de criatividade desejado pelo usuário. Até agora, analisamos por que grandes modelos proprietários conseguem probabilidades de continuações potenciais ao longo de a próxima palavra. melhor. Grandes modelos ficando melhores é insuficiente, muito melhorado por este método de escolha. para casos de uso empresarial, pois pode não ser O feedback humano possibilita o uso de grandes modelos em empresas, por um A OpenAI foi a primeira a usar feedback humano por alguns motivos: texto para treinar um modelo de recompensa que faria escolhas semelhantes às de um humano. Em seguida, eles usaram feedback humano em pares gerados no processo de treinamento do LLM. No GPT-2, eles ajustá-lo usando envolve a utilização de hardware muito caro. aprendizado por reforço — o O LLM não modificado criaria algum texto. O modelo de recompensa de Confidencialidade escolheria o texto que fosse melhor, e isso foi usado para criar uma versão refinada que atribuiria uma probabilidade maior a esse texto. As empresas podem relutar em enviar dados confidenciais para uma API que esteja fora de seus limites organizacionais. Os modelos fundamentais podem, portanto, não ter acesso a informações confidenciais e transacionais específicas do negócio ou domínio. O problema com essa abordagem é que ela exigia dois LLMs e era tão cara que apenas empresas bem financiadas podiam arcar com os custos. De Transformers ao ChatGPT em seis anos 45 Figura 1-35. Os modelos fundamentais podem ser personalizados para casos de uso empresariais. Estruturas de conformidade (ver Figura 1-35). Abordaremos este tema. Podem existir limitações regulamentares e legais para estas técnicas de personalização descritas no Capítulo 4. Por enquanto, basta saber que você pode usar ambientes regulamentados. GenAI sem precisar recorrer à fundação- Por essas razões, as empresas precisam ter a capacidade de personalizar modelos fundamentais para (1) modelos de algoritmos por meio de APIs proprietárias pré-treinadas. capazes de treinar, hospedar e executar seus próprios modelos. atender a diferentes compensações custo versus qualidade, (2) As empresas conseguiram adaptar o treinamento/ajuste fundamental em dados confidenciais e (3) A adaptação dos modelos às suas necessidades, utilizando técnicas como a execução local, tornou os LLMs adequados. destilação de conhecimento, ajuste de adaptadores, re- para uma ampla variedade de casos de uso empresariais. geração aumentada por trieval, ferramentas e agentes 46 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Desafios da IA Generativa Já em 2021, pesquisadores alertavam para uma tendência ao uso de pronomes masculinos quando se tratava de gênero. As consequências perigosas do uso de LLMs. Criando texto sobre médicos. Desta forma, LLMs Timnit Gebru, Angelina McMillan-Major e Emily Bender, tarefas sem treinamento adicional, chamadas de capacidades zero-shot, emanam do feedback humano. Shmargaret Shmitchell apontou os riscos associados a conjuntos de dados não analisados, viés e papagaios estocásticos: os modelos de linguagem podem ser grandes demais? Em um artigo famoso intitulado "Sobre os perigos de amplificar o viés", Shmargaret Shmitchell destacou os riscos associados a conjuntos de dados não analisados, viés e muitas das capacidades de um modelo de linguagem para executar tarefas sem treinamento adicional, chamadas de capacidades zero-shot, que emanam do feedback humano. toxicidade, bem como os custos ambientais. conteúdo que eles estão avaliando, então eles tendem a escolher fornecedores que não são especialistas nos tópicos do Todas essas são preocupações válidas, e a rápida adoção do texto parece convincente. Isso torna o LLM- A implementação da IA GenAI tornou essa resistência mais generalizada. Surgiram preocupações econômicas e de confiança, mesmo que as informações sejam... Os argumentos apresentados nas frentes legal, ambiental, técnica e ética estão errados ou são totalmente inventados. (ver Figura 1-36). Nesta seção, discutiremos essas preocupações na ordem aproximada em que foram descobertas ou levantadas. Como a escolha das palavras captura o tom e revela vieses, os LLMs tendem a reproduzir o tom e o viés dos artigos em sua origem. corpus. Confiante demais, sexista ou racista, ele irá O viés reproduz todas as deficiências da internet. As capacidades de um modelo de aprendizado de máquina (LLM) são amplamente limitadas pelos conjuntos de dados que são suas principais fontes, devido aos seus dados de treinamento. Isso ocorre porque eles são treinados em... Com tantos dados na internet, os mestrados em Direito (LLMs) são muito melhores em Raciocínio, Planejamento e Matemática. Em áreas bem representadas como texto digital (código de computador, política, ciência) e idiomas (inglês, alemão), os críticos argumentam que os Modelos de Aprendizagem Baseados em Linguagem (LLMs) são capazes apenas de remixar seus dados de treinamento, não de pensamento independente. Por exemplo, Yann LeCun, inventor das redes neurais convolucionais e chefe de IA, argumenta que os LLMs são capazes apenas de remixar seus dados de treinamento, não de pensamento independente. Por exemplo, Yann LeCun, inventor das redes neurais convolucionais e chefe de IA. Note que os dados de treinamento aqui são texto, não verdade absoluta. Por exemplo, os LLMs exibem generalidades e não têm ideia da realidade subjacente descrita. Meta afirma (https://oreil.ly/zTr3m) que os LLMs não têm ideia da realidade subjacente descrita. der preconceitos e estereótipos ( https://oreil.ly/NmJcS ) pela linguagem que geram. Subbarao que são prevalentes em artigos e livros sobre um Kambhampati, professor da Universidade Estadual do Arizona profissão, mesmo que as estatísticas reais do trabalho sejam Universidade, descarta ( https://oreil.ly/9hT8S) menos tendenciosas. Por exemplo, embora as mulheres muitas supostas capacidades de raciocínio de LLM, constituem uma pequena maioria dos alunos do primeiro ano que atribuem isso ao efeito "Hans esperto". Nas faculdades de medicina dos EUA, muitos textos de treinamento fazem referência a críticas que apontam as implicações dessa falta. para médicos como homens, e assim os LLMs exibirão a realidade subjacente — mesmo que os LLMs possam Desafios da IA Generativa 47 Figura 1-36. Alguns dos desafios com a GenAI. 48 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente imitar o pensamento, eles não conseguem pensar, então não podem provedores de IA de geração de recursos como a OpenAI (https:// fazer lógica, planejamento ou matemática. Infelizmente, oreil.ly/qfZ0t) e empresas de mídia social Isso se choca frontalmente com preconceitos que, segundo a Meta (https://oreil.ly/jRiVd), as pessoas têm sobre os computadores — que elas rotularão o conteúdo gerado por IA com... Os usuários são realmente bons em lógica, planejamento e matemática. Marcas d'água, mas não está claro se essas marcas d'água seriam impermeáveis à edição de fotos. Os críticos argumentam que essa lacuna entre capacidades e preconceitos levará a uma significativa falta de problemas quando a tecnologia for usada em configurações totalmente automatizadas. Embora as críticas estejam corretas ao afirmar que os mestrados em Direito (LLMs) estão longe de ser eficazes, o medo de perder empregos persiste. Um estudo de 2023 da Harvard Business Review (https://oreil.ly/N73bL) levantou a possibilidade de que 44% das horas de trabalho de profissionais com mestrado em Direito (LLM) em diversos setores seriam afetadas pela Inteligência Artificial Geral (GenAI) à medida que ela começa a realizar trabalhos que exigem verdadeira inteligência, quanto mais superinteligência. Um estudo de 2023 da Harvard Business Review levantou a possibilidade de que 44% das horas de trabalho de profissionais com LLM podem realizar diversas tarefas úteis em vários setores, apesar dessas limitações. anteriormente era considerada a única província Deepfakes de trabalhadores criativos e de escritório. McKinsey A facilidade de criação de conteúdo com LLMs levou a estimativas (https://oreil.ly/m5xLL) de que até 2030, levou a um medo generalizado de desinformação proveniente de atividades que representam até 30% das horas de trabalho em toda a economia dos EUA, podendo ser automatizadas, com essa tendência sendo acelerada pela GenAI. Ao contrário das ondas anteriores de automação, isso afetaria engenheiros, professores, criativos e profissionais da área jurídica (veja a Figura 1-37). O Centro para o Combate ao Ódio Digital, uma organização sem fins lucrativos britânica, descobriu que o número de notas da comunidade (uma maneira para os leitores adicionarem comentários) O texto para postagens em X) fazendo referência à IA havia aumentado. A greve de Hollywood de 2023 foi principalmente sobre em 130% ao mês em 2023 ( https://oreil.ly/feE_q). direitos de streaming, mas o uso de IA (https://oreil. A organização sem fins lucrativos alegou que o uso enganoso de IA (Inteligência Artificial) na escrita de roteiros e a utilização de imagens, vídeos e áudios gerados pelos atores, bem como semelhanças em novos materiais, também figuravam de forma bastante significativa. minando o processo eleitoral, apontando de forma proeminente. Os escritores queriam que a IA fosse usada apenas Exemplos incluem uma imagem fictícia de Donald para auxiliar na pesquisa e não como ferramenta para escrever. Trump dançando com crianças menores de idade (https:// roteiros completos. Os atores queriam limitações nos alunos- oreil.ly/T-Zty) e ligações automáticas que imitavam a capacidade da Dios de criar conteúdo novo treinando IA. Joe Biden ( https://oreil.ly/jN5ZV) para dizer coisas que ele imita a voz e os padrões faciais dos atores. nunca o fizeram. Suspeita-se que governos estrangeiros o façam. do uso de deepfakes para espalhar desinformação sobre mídias sociais ( https://oreil.ly/QKBAc). Desafios da IA Generativa 49 Figura 1-37. A IA generativa tem o potencial de automatizar partes de muitos trabalhos. Fonte: McKinsey. https://oreil.ly/EfDP-. 50 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Presumivelmente, os direitos autorais não estavam presentes nos conjuntos de dados de treinamento. Essa questão não é apenas abstrata. Por exemplo, no final de 2023, o The New York Times processou a OpenAI (https://oreil.ly/LXIEc) pelo uso de artigos de notícias e direito citados pelo jornal, e descobriu-se que nenhum dos materiais protegidos por direitos autorais citados pelo jornal realmente existia (https://oreil.ly/6Vnyb). E um chatbot da Air Canada criou uma política de reembolso inexistente (https://oreil.ly/Ub2p7), que os tribunais a obrigaram a cumprir. Enquanto tais alucinações forem possíveis, o uso corporativo da GenAI é repleto de perigos. produto competitivo, e leva à degradação da marca registrada. Também em 2023, a Getty Images processou a Stability AI (https://oreil.ly/Lv3Yz), provedora de um modelo de imagem GenAI, por motivos muito semelhantes. Talvez o ciclo de feedback de conteúdo de IA de baixa qualidade que os criadores do modelo GenAI começaram a contestar seja uma resposta a esses processos. O Google se cadastrou no Reddit e no Stack Overflow. A OpenAI também teme que a crescente quantidade de conteúdo gerado por IA esteja poluindo conjuntos de dados futuros, criando um ciclo negativo de acordos de conteúdo que levará a uma queda ainda maior na qualidade do conteúdo de IA no futuro. Alex Springer, proprietário do Politico, contratou o serviço. Business Insider e muitas outras publicações. Custos sociais e ambientais. Uma última preocupação diz respeito aos aspectos sociais e ambientais. Custos mentais da tecnologia de alucinações. Um estudo de 2024. Em essência, os modelos GenAI são preditores de próximo token. Na Nature (https://oreil.ly/69RRm), estima-se que Os modelos de imagem preveem um valor para cada pixel. A pegada de carbono da GenAI levará a um aumento de 0,12% nas emissões globais de dióxido de carbono e, em 2024, os modelos de imagem e texto preveem a próxima palavra que seguirá um texto existente, independentemente de o assunto desse texto ser uma área que eles conhecem bem. Se a fonte de treinamento não for independente, a previsão poderá ser bastante arbitrária. Se as fontes de treinamento entrarem em conflito, a previsão poderá ser uma confusão sem sentido. Os modelos de imagem preveem um valor para cada pixel que a tecnologia consumirá tanta água para seguir um texto existente, independentemente de o assunto desse texto ser uma área da qual eles não têm conhecimento. Se a fonte de treinamento não for independente, a previsão poderá ser bastante arbitrária. Se as fontes de treinamento forem de apenas US$ 3 bilhões, a previsão poderá ser uma confusão sem sentido. A tendência dos modelos GenAI de alucinar pode também causar preocupação generalizada ( https://oreil. causam problemas significativos, especialmente quando eles (ly/qq2xT) sobre o uso de GenAI na educação. Demonstre confiança e use o jargão correto. Isso levará a um aprendizado menor por parte dos alunos? Ou a GenAI pode levar a uma educação mais personalizada? Um estudo de Stanford descobriu que os mestres em Direito (LLMs) tiveram alucinações em 70% das tarefas jurídicas (https://oreil.ly/P-fdf). Finalmente, há cada vez mais evidências (https://oreil.ly/P-fdf) de que muitos cientistas estão usando a GenAI para lidar com as leis e práticas locais que mais influenciam a qualidade da revisão por pares. Resumo 51 Também pode estar diminuindo, com um estudo de 2024 substancialmente modificado por mestrados em direito. Não está claro como. estimando que até 16,9% das revisões por pares afetam significativamente a qualidade da própria ciência. visualizações (https://oreil.ly/soVjo) podem ter sido Organização do Resto Deste Livro Neste capítulo, discutimos o que é GenAI. No Capítulo 4, discutiremos abordagens para o design. é, como funciona e as técnicas usadas para gerar aplicações de IA em torno das limitações atuais. Você aprendeu sobre as características dos LLMs. Você aprenderá como usar agentes. Os avanços na GenAI nos últimos anos permitiram que as arquiteturas fossem além do raciocínio e do planejamento. e os desafios que permanecem. Limitações de desempenho, uma arquitetura RAG para fornecer No Capítulo 2, examinaremos ferramentas que permitem ao LLM (Modelo de Aprendizagem Baseado em Liderança) acessar dados novos e confidenciais aos quais não teve acesso durante o treinamento, e consumidores de SQL para usar o GenAI e produtos que possuem GenAI integrado. Você aprenderá como acionar modelos GenAI e usar APIs para chamar o GenAI. No Capítulo 5, exploraremos diferentes arquiteturas... modelos e adaptar as respostas dos modelos. características de agentes individuais que lhe dão a capacidade- No Capítulo 3, examinaremos casos reais para equilibrar considerações como criatividade, risco, latência, custo e complexidade de engenharia. Você também aprenderá como ajustar um modelo de linguagem LLM para executar uma tarefa específica e extrair um modelo de linguagem conciso de um LLM. Além disso, você aprenderá como as organizações estão aproveitando a Inteligência Artificial Geral (GenAI) em diversos campos. Você também aprenderá como as organizações estão utilizando a GenAI. Para alcançar a excelência operacional, aprimore o atendimento ao cliente. Finalmente, no Capítulo 6, você aprenderá sobre alguns dos experiências do cliente, fluxos de trabalho simplificados e considerações éticas, sociais e ambientais. impulsionar a inovação. edições que você talvez precise ter em mente como Você desenvolve aplicações GenAI. Resumo GenAI é um ramo da IA onde as máquinas criam. Discutimos como diferentes tipos de GenAI funcionam. Novo conteúdo como texto, imagens, música e vídeos. Os modelos funcionam. A geração de imagens usa condicional. Ganhou grande atenção com a difusão do lançamento, envolvendo autoencoders de redução de ruído. do ChatGPT em 2022. Embora não seja um substituto para a geração progressiva, o condicionamento de texto e Para especialistas humanos, a GenAI pode ser uma ferramenta valiosa de super-resolução. A geração de texto emprega a próxima geração de algoritmos. assistente para “tarefas de fronteira” — aquelas dentro de sua previsão de palavras (com base em tokens), transformador capacidades. No entanto, apresenta dificuldades com a arquitetura de raciocínio (usando incorporações posicionais e A precisão factual e o planejamento exigem atenção, ajuste de prefixos e feedback humano. após uma análise cuidadosa de sua saída (via RLHF ou DPO). A geração de áudio utiliza 52 Capítulo 1. IA Generativa em Todos os Lugares, Simultaneamente Apesar desses avanços, a GenAI enfrenta desafios, utilizando técnicas especializadas como a intercalação de texto. e áudio. A geração de vídeo é semelhante à amplificação de viés semelhante à imagem, com limitações no raciocínio. geração de idade, mas opera em um planejamento adicional, o potencial para deepfakes e Dimensão temporal. Desinformação, preocupações com a substituição de empregos. Também discutimos a evolução da GenAI, questões de direitos autorais, alucinações e custos sociais e ambientais. Além disso, abordamos melhorias na iluminação e na arquitetura dos modelos. (incluindo treinamento em múltiplos estágios e “mistura de”) O restante do livro explora a IA GenAI. especialistas”), qualidade dos dados (usando casos de uso com qualidade de livro didático, design de aplicativos, agentes, dados e tutoriais sintéticos), refinamentos algorítmicos, técnicas de ajuste fino e considerações éticas (como tokenização, amostragem de núcleos e considerações éticas. DPO) e personalização.

Converted Ebook Capítulo 2 Utilizando IA generativa No capítulo anterior, discutimos o que é IA Generativa e como ela funciona. Os usuários, no entanto, consideram uma tecnologia transformadora apenas se ela facilitar significativamente suas vidas. Portanto, o que importa é a utilidade e a qualidade dos produtos que incorporam a tecnologia. Nesse aspecto, a IA Generativa tem se mostrado convincente. Neste capítulo, analisaremos as ferramentas que permitem aos consumidores usar a GenAI e os produtos que já possuem a GenAI integrada. Também mostraremos como acionar modelos da GenAI, usar APIs para invocar modelos da GenAI e adaptar as respostas dos modelos (veja a Figura 2-1). No próximo capítulo, abordaremos casos de uso corporativos da GenAI. Para facilitar o seu acompanhamento, publicamos todas as instruções. e o código no repositório GitHub deste livro (https://github.com/lakshmanok/ visualizando-IA generativa). Ótimos primeiros rascunhos O público em geral adotou rapidamente ferramentas que permitem o uso da GenAI pelo consumidor. A GenAI é usada como uma tecnologia de propósito geral — por diversas faixas etárias, nacionalidades e para múltiplas tarefas. O ChatGPT conquistou 100 milhões de usuários em dois meses — a taxa de adoção de produto mais rápida da história até o momento (veja a Figura 2-2). Quase todo mundo usa ferramentas de GenAI como ChatGPT, Gemini e Midjourney para brainstorming rápido e para ilustrar slides e relatórios. Profissionais agora as utilizam para criar arte, escrever títulos para blogs corporativos e criar trilhas sonoras para filmes. 53 54 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-1. O que você aprenderá no Capítulo 2. Ótimos primeiros rascunhos 55 Figura 2-2. (Acima) GenAI é uma tecnologia de uso geral que usuários sem conhecimento técnico podem usar para tarefas cotidianas. (Abaixo) Dependendo do seu caso de uso, você estruturará seu prompt de forma diferente. 56 Capítulo 2. Usando IA Generativa Nesta seção, veremos três exemplos de: • Especifica o público-alvo: uma criança de oito anos. maneiras pelas quais consumidores leigos poderiam usar o GenAI para meninas com nível de leitura da quarta série. (ilustrado nas Figuras 2-3 a 2-7): criação de um cartão de boas-vindas, escrita de uma carta de reclamação e criação de uma lista de embalagem. Também encontraremos modos de falha comuns desses modelos — falta de instruções, alucinação, completude — e texto. • Utiliza texto para condicionar o modelo, mencionando Boston, Dora, trens e o cãozinho dourado. Tudo isso ajudará o modelo a gerar imagens e textos apropriados para a idade e o tema. • Fornece instruções detalhadas tanto para o Criando um cartão de felicitações: frente e interior. Vamos usar um modelo GenAI para criar um cartão de felicitações (Figura 2-3). Os resultados que o Gemini nos retornou são mostrados em Recorremos ao Gemini, um modelo multimodal que usa aleatoriedade na geração de texto (ou seja, pode gerar imagens e texto). À primeira vista, todas as quatro imagens representam o que foi solicitado, mas os resultados do modelo podem variar, pois os modelos não são determinados. Como você aprendeu no Capítulo 1, sua resposta... seguir instruções Criar um cartão de aniversário não é perfeito. Por exemplo, na segunda imagem, Uma menina de oito anos chamada Laura, e a cachorra, não está usando chapéu. Observe também que... Quem mora em Boston, adora a Dora! O poema se refere a Flux como um brinquedo, não como um cachorro! Explorador, trens e possui um Golden Retriever chamado Flux. Para a frente de As imagens também têm estilos diferentes: o terceiro Para o cartão, crie uma imagem que mostre a imagem dela de forma fotorrealista, enquanto a quarta é uma ilustração no estilo de livro infantil de um cachorro usando um chapéu chileno e andando de trem pelas Torres del Paine. A quarta é uma ilustração no estilo de livro infantil que não está em escala. Se o estilo for importante para nós, podemos editar a geração. Para o interior do cartão, escreva um limerique engraçado sobre tudo o que ela pode. Mal posso esperar para vê-la completar nove anos. A geração Limerick também está ótima na primeira vez. antigo. O poema deve ser lido numa quarta olhada — ele faz referência ao T, o metrô de Boston, e nível de leitura escolar. Certifique-se de que seja capaz de explorar Boston sozinha. incluem Boston, Laura e Flux no limerique. Ainda assim, o limerique não é perfeito — tem seis versos, não cinco, e se tratássemos a última linha como não sendo- Embora o estímulo pareça ser uma parte natural do limerique, o poema terminaria em As instruções do medidor aproveitam algumas vírgulas. Novamente, poderíamos editar o prompt para ser Coisas que já sabemos sobre como o GenAI é mais rigoroso e executa novamente a geração de modelos: Estes são exemplos do modelo GenAI não seguido • O prefixo do prompt inclui o seguimento fiel de nossas instruções. Este problema tarefa que queremos que ele execute: “criar uma data de aniversário não é exclusivo do Gemini—todos os modelos GenAI oc- cartão de felicitações.” ocasionalmente falham em seguir instruções. Se isso for Se for importante para o seu caso de uso específico, você deve Grandes Primeiros Rascunhos 57 Figura 2-3. Criando um cartão de felicitações com o Gemini. 58 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-4. Exemplo de sugestão para escrever uma carta usando Meta AI, juntamente com os resultados.

Converted Ebook Ótimos primeiros rascunhos 59 Verifique se o texto ou a imagem gerados correspondem e se havia sacolas que não foram entregues? Eu perguntei. suas instruções. No contexto de uma saudação Meta AI, um acompanhamento: cartão, esses são erros menores e podem ser ignorados. Há alguma informação adicional que eu possa fornecer? Mesmo que você não saiba desenhar cachorros ou escrever versos ruins, precisa fornecer alguma informação? Você tem um endereço? O GenAI permite criar mensagens de saudação personalizadas. Para onde posso enviar isto? cartas. Se você consegue imaginar e descrever, a Meta AI responde com detalhes do que a at-GenAI pode desenhar e compor. Isso é um pret-tach e um endereço para enviar, como mostrado em Que cartão lindo, personalizado de acordo com os interesses da nossa sobrinha. Figura 2-5. Ela vai adorar, não acha? Mas será que a informação está correta? Quando ela Escrever uma carta de reclamação envolve detalhes factuais como este, e é sempre um processo... Boa ideia verificar. Porque eles estão bem próximos. Digamos que a companhia aérea extraviou suas malas. Segundo seus preditores, as ferramentas GenAI tendem a... uma maneira de visitar Roma por uma semana, e você tinha que "preencher as lacunas" com um texto de aparência plausível que Compre roupas para se virar até que as malas cheguem, mas isso pode não ser preciso. Isso se chama alucinação. devolvida a você. Agora, você quer perguntar à companhia aérea. Definitivamente, devemos verificar se a lista está correta. Para reembolsar o valor das roupas que você comprou. Certifique-se de que o formulário esteja completo e o endereço correto. Alguns Você precisa escrever uma carta. Você está procurando por ferramentas GenAI (como o Gemini) que oferecem uma maneira de... Por que escrever aquela carta? Verifique imediatamente os fatos da resposta, mas é Vamos usar a Meta AI, a IA integrada ao WhatsApp, para que o endereço e a lista de itens a incluir não sejam muito difíceis de encontrar e verificar por meio de uma busca na internet. Para criar uma carta de reclamação para nós: correto. Escreva uma carta para a Lufthansa explicando que está procurando por “compensação por bagagem extraviada da Lufthansa”. que minhas malas despachadas no voo LH 234 não chegaram no voo e estavam em situação de emergência” traz à tona uma série de conselhos de outras pessoas. Entregue 3 dias depois aos passageiros do meu hotel e a um formulário online, mas sem envio postal. quarto. Então, eu tive que comprar 3 conjuntos de endereços. De onde a Meta tirou esse endereço? roupas em Roma. Quero um reembolso da pesquisa na web por “Caixa Postal 80502” e Gastei 312 euros nessas roupas. O endereço “60546 Frankfurt am Main” não retorna. Educada, mas firme. Qualquer coisa. Parece que Meta teve uma alucinação. A Meta AI gera uma carta (Figura 2-4) para a qual a endereçamos. Ainda bem que conferimos! pode enviar a Lufthansa. Como fizemos com o seguimento de instruções e A carta está bem formatada e profissional. Geminianos, gostaríamos de alertá-los sobre alucinações. Serve. Mas não deveríamos adicionar mais detalhes? Como isso é endêmico a todos os modelos GenAI, e não apenas ao Meta AI, que vai garantir que a companhia aérea saiba que realmente estávamos naquele voo? 60 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-5. Solicitação de informações de acompanhamento do modelo. Grandes Primeiros Rascunhos 61 Figura 2-6. Criando uma lista de embalagem usando o ChatGPT. 62 Capítulo 2. Usando IA Generativa Criando uma Lista de Itens para Levar A Figura 2-6 estava incompleta, faltando alguns itens, como reservas em cabanas, pastilhas de eletrólitos, bolsas impermeáveis para documentos importantes, autorizações e uma mochila leve para passeios. Quão organizado você é ao planejar uma viagem? Vamos fazer uma trilha e gostaríamos de ter uma lista que pudéssemos marcar conforme arrumamos nossas malas. Nesta seção, vimos três exemplos de maneiras pelas quais uma pessoa leiga poderia usar o GenAI: para criar um cartão de felicitações, para escrever uma carta de reclamação e para fazer um brainstorming de uma lista de itens para levar. Para variar, usamos um modelo fundamental diferente do GenAI para cada um. Sou um trilheiro experiente que vai fazer uma trilha do Lago di Braies até Belluno, nas Dolomitas, em setembro. O que devo levar? Vou me hospedar em cabanas. e não querem cozinhar. Mantenha a lista concisa. Com relativamente pouco esforço, as ferramentas GenAI produziram resultados utilizáveis, economizando-nos muito tempo. A lista resultante parece bastante completa e demorada. Também descobrimos que, apesar de termos conhecimento (veja a Figura 2-6), não podemos aceitar as respostas dessas ferramentas sem questionar. Ela até nos informa... Leve um saco de dormir, dinheiro e protetores auriculares. É importante garantir que você esteja preparado, pois os refúgios oferecem camas simples. Não siga as instruções à risca e não se atrase. cartas, e podem ser barulhentas. lúcidas quaisquer fatos, e fornece informações completas e Respostas abrangentes. A lista está completa? Em certa medida, quanto mais Quanto mais listas de caminhadas o ChatGPT tiver visto, melhor será para ferramentas GenAI de propósito geral, como o Gemini. ser capaz de gerar uma lista completa. No entanto, Meta AI e ChatGPT podem gerar boas primeiras listas. Devido à aleatoriedade, não há garantia de que os rascunhos sejam eficazes. No entanto, você deve compreender suas implicações. Até mesmo itens essenciais sempre entram na lista. Limitações e editar suas respostas para se adequarem às suas necessidades. Em áreas selvagens (mesmo em uma área tão bem explorada quanto as Dolomitas), é importante garantir que seu aplicativo verifique e valide as respostas automaticamente. Uma maneira de verificar a integridade das informações é por meio de múltiplas gerações de dados. Em seguida, vamos analisar as melhores práticas para criar aplicativos que utilizam ferramentas de IA GenAI. Além disso, se você planeja criar aplicativos... abordagem: alterar ligeiramente os prompts, gerar múltiplas listas e combinar as respostas. Quando os autores fizeram isso, descobrimos que a lista em

Converted Ebook Solicitando modelos GenAI 63 Solicitando modelos GenAI No Capítulo 1, descrevemos como os modelos GenAI se alinharam cada vez mais às ações humanas e são treinados para criar textos, imagens, vídeos, etc., objetos do mundo real. em resposta a comandos de texto. Embora os comandos de texto pareçam ter um som natural, qualquer modelo funcionará melhor quando a estrutura do seu comando corresponder às estruturas de interfaces humano-computador mais naturais. Os comandos de texto funcionam porque solicitam tarefas (como reformular um texto) que o GenAI (GenAI) executa. Mesmo que os comandos pareçam ter um som natural, qualquer modelo funcionará melhor quando a estrutura do seu comando corresponder às estruturas de interfaces humano-computador mais naturais. Os comandos de texto funcionam porque solicitam tarefas (como reformular um texto) que o GenAI executa. O modelo foi treinado para fazer isso. Lembre-se de que o O modelo fundamental inicial da interação humano-computador com prompts é simplesmente um token de próximo nível. Preditor de interface. Como você aprendeu no capítulo anterior, o modelo GenAI que você está utilizando foi ajustado com feedback humano para criar um computador que entenda a linguagem e as entradas humanas, em vez de precisar de instruções e gerar textos agradáveis ao usuário. O Santo Graal da pesquisa em interfaces de usuário (IU) é criar um computador que entenda a linguagem e as entradas humanas, em vez de precisar de instruções. humanos para fornecer instruções em estruturas de Diretrizes Gerais específicas. O design de interface do usuário evoluiu para tornar o processo de fornecer instruções aos computadores como instruções naturais com as quais treinam seus modelos o mais natural possível: por exemplo, terminais de teclado representaram uma melhoria em relação aos cartões perfurados. Mouses de clique pontual representaram uma melhoria em relação aos terminais, e telas sensíveis ao toque são mais naturais do que mouses. Esse processo levou, mais recentemente, a alto-falantes com comando de voz, como Alexa e Siri. O problema é que as empresas que fornecem os modelos fundamentais não divulgam publicamente as informações proprietárias. Mesmo muitos modelos "abertos", como o Llama, fornecem apenas seus pesos, não seus dados de treinamento. Você terá que torcer para que a tarefa que você deseja que o modelo execute seja uma das milhares de tarefas para as quais ele foi treinado, ou que o modelo possa generalizar para a tarefa desejada. Além das melhorias na natureza física da interface do usuário, a natureza lógica da interface também evoluiu. também evoluiu. Os cartões perfurados exigem montagem. Sabendo disso, qual sugestão seria melhor? instruções. Os mouses clicam em representações gráficas de metáforas do mundo real, como botões e pastas. As telas sensíveis ao toque permitem que o usuário mergulhe em representações de realidade aumentada (RA). Reescreva o parágrafo a seguir em 2 a 3 frases. Os alto-falantes com comando de voz operam. Temporizadores e luzes. As interfaces de usuário evoluíram para se tornarem • Encurte o parágrafo a seguir 64 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-7. Compreendendo a engenharia de resposta rápida. Solicitando modelos GenAI 65 Não está claro qual dessas variantes fez parte da resposta do Gemini. A resposta é sup- o conjunto de dados de treinamento de instruções do modelo, e apresentado como uma forma criptografada do fornecido que dependeria de sua capacidade de generalização como entrada, mas pedindo ao modelo para decifrar essa mesma entrada. (e, portanto, se saem um pouco pior). Uma passagem diferente prova claramente que esse não é o caso. Os modelos podem variar devido aos seus conjuntos de dados de treinamento. Em alguns casos, você pode obter respostas sem sentido. são diferentes! Portanto, a engenharia ágil busca soluções mesmo para perguntas e tarefas que estejam dentro do escopo do Obter os melhores resultados de um modelo é mais uma arte do que uma fronteira de treinamento. Sempre verifique as respostas. ciência (Veja a Figura 2-7). você obtém de modelos generativos. Felizmente, existem alguns disponíveis publicamente. Conjuntos de dados de treinamento de instruções que podemos analisar. A estrutura do prompt O conjunto de dados Dolly (https://oreil.ly/51yr0) foi criado voluntariamente por funcionários da Databricks que operam sob diretrizes sucintas sobre os tipos de tarefas que o modelo deve executar. Essas diretrizes são um bom ponto de partida para entendermos como formular nossas tarefas para "atingir o conjunto de dados de treinamento". Na Figura 2-8, explicamos e demonstramos essas diretrizes. No entanto, os modelos proprietários usados em produções em larga escala provavelmente serão diferentes: na maioria dos casos, foram criados por funcionários remunerados em locais de baixo custo que trabalham sob diretrizes mais elaboradas. As diretrizes gerais da seção anterior serão suficientes em muitos casos. Para obter melhores resultados, é útil entender que os conjuntos de dados de treinamento geralmente contêm várias respostas possíveis para a mesma pergunta. Isso pode ocorrer porque são escritos da perspectiva de diferentes funções, são direcionados a públicos diferentes ou aparecem em formatos diferentes. Um contador, um advogado e um jornalista escreveriam um parágrafo diferente ao serem solicitados a explicar uma lei tributária. A explicação também estará disponível sob diretrizes mais elaboradas. O modelo difere dependendo se o treinamento pretendido também continua em produção, impulsionado por sugestões reais do usuário, como um estudante que ganha abaixo do salário mínimo, um trabalhador que ganha o salário mediano ou um Incentivamos você a experimentar os exemplos que mostram executivos ganhando muito mais do que a média. Na Figura 2-8 e em suas variações, o estilo de prosa GenAI pode variar dependendo de se ferramenta. Para poupar a sua digitação, você pode encontrar o texto se for um artigo de jornal, uma carta ao editor, ou as instruções em nosso repositório do GitHub (https:// um artigo submetido a uma revista jurídica. Especificando oreil.ly/vga_ch02prompts). A melhor maneira de desenvolver essas restrições no prompt é importante para Uma intuição sobre como um modelo GenAI funciona é obter os resultados desejados (veja a Figura 2-10), para realizar essa exploração iterativa. Esta seção oferece algumas instruções sobre como fazer isso. Lembre-se sempre de que os LLMs são geradores de tokens e não há garantia de que o gerador... O que acontece se o conjunto de dados de treinamento não... O texto editado é preciso. Se por acaso você perguntar se contém algum parágrafo escrito por um contador... Modelo para informações ou uma tarefa que não seja relevante para um aluno na forma de um e-mail? Isto é foram treinados, os resultados podem ser não sensíveis - é aí que entra a capacidade dos LLMs de combinar e adaptar. cal. Por exemplo, a Figura 2-9 mostra uma alucinação em jogo: o modelo será capaz de mesclar o Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-8. Orientação rápida para tarefas comuns. Solicitando modelos GenAI 67 Figura 2-9. Exemplo de uma resposta alucinada pelo modelo Gemini do Google em abril de 2024. 68 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-10. Um bom prompt deve evocar características de como os conjuntos de dados de treinamento são segmentados e especificar claramente a função, o público-alvo e o formato. Solicitando modelos GenAI 69 Informações necessárias e o estilo apropriado. Finalmente, ao adicionar esses preâmbulos, você criará uma resposta adequada. Essas combinações de perguntas ficarão mais longas e pode ser fácil para É isso que faz os LLMs generalizarem, e mesmo que o modelo perca o controle da pergunta exata que você está fazendo. Se, ocasionalmente, algo der errado, considera-se que um desejo foi atendido. Pode ser útil repetir o que foi solicitado. É uma funcionalidade, não um bug. A pergunta está no final do seu enunciado. Outra maneira. Uma boa instrução deve tentar "ativar" essas características, terminando-a com o início da resposta — se você terminar a instrução com uma dica como: **Resumo** e o modelo gerar tokens para continuar a instrução, o resultado será concluir a tarefa desejada. Função Aqui está um prompt simples que não segue o Quem está escrevendo? Esta é a estrutura de funções recomendada: O LLM desempenha um papel importante: por exemplo, escrever a partir de uma resposta à seguinte pergunta usando Perspectiva do contador. Apenas as informações em https:// Público en.wikipedia.org/wiki/Replicas_of_the_Statue_of_Liberty: Onde estão as Quem é o leitor pretendido para este texto? Réplicas da Estátua da Liberdade? Por exemplo, este parágrafo pretende explicar uma lei tributária a um estudante que ganha abaixo do salário mínimo? Aqui está a mesma pergunta reescrita para seguir a estrutura recomendada: Você é um apresentador de quiz. Perguntas sobre formato/estilo para um programa de TV noturno. Você quer mostrar uma imagem de uma réplica da Estátua da Liberdade e perguntar aos participantes onde ela está localizada. Como a resposta deve ser formatada: por exemplo, por e-mail? O que queremos dizer com "acionar"? Lembre-se de que a seguinte resposta usa apenas o Os modelos GenAI são transformadores que utilizam informações da Wikipédia (https://en.wikipedia). mecanismo de atenção. Esperamos que, quando o transformador org/wiki/Replicas_of_the_Statue_of_ prestar atenção a palavras específicas em nosso papel, Liberdade: A mais incomum, mas famosa local onde você pode encontrar um grande Com base no público-alvo e nas descrições do formato, obteremos uma réplica da Estátua da Liberdade que é __. os dados de treinamento que atendem a esses critérios. Aqui está o resultado que obtivemos do Gemini: texto de saída que imita melhor o segmento de Além disso, siga as diretrizes gerais no local mais inusitado, porém famoso. seção anterior para as diferentes categorias de tarefas. onde você pode encontrar uma réplica grande de A Estátua da Liberdade fica em Cadaqués. Se fizer uma pergunta factual, por exemplo, pode responder Espanha. Esta réplica é incomum porque Seria útil fornecer um texto de referência para fundamentar a resposta, como no primeiro exemplo a seguir. 70 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-11. A diferença entre um bom e um mau estímulo. Solicitando modelos GenAI 71 Da mesma forma, em vez de simplesmente perguntar ao modelo: "Diga-me 10 maneiras fáceis de usar abobrinha", você gostaria que o modelo lhe mostrasse ideias melhores. "abóbora", você poderia estimular o modelo em uma ferramenta GenAI mais determinística, que não fornece resultados precisos. de forma estruturada (ver Figura 2-11): respostas. Portanto, recomendamos a repetição- Você é um chef famoso conhecido por responder à pergunta ou analisar outros rascunhos, se Servir comidas reconfortantes em um ambiente glamoroso. Você não está satisfeito com a primeira resposta? jeito. Você sabe que muitos jardineiros amadores entendem. Em alguns casos, as ferramentas armazenam o anterior acabam surgindo respostas demais sobre abobrinha, então você terá que modificar o Abóbora no verão. Escreva uma pergunta no Instagram um pouco diferente para obter uma resposta distinta. Postagem intitulada "10 maneiras deliciosas de usar" "Aumente sua abobrinha". Quando você faz uma nova pergunta, o mod-Você pode seguir esta estrutura de prompt para criar imagens também: Você é um fotógrafo de alimentos. Crie um... Todas as ferramentas mencionadas nesta seção principal- Foto de alta resolução de uma mesa com o estado da sessão de treinamento. Assim, eles usam seu histórico anterior. três pratos com abobrinha: pão de abobrinha, perguntas na mesma sessão como parte do barquinhos de abobrinha e abobrinha ao molho Alfredo. Contexto ao gerar uma resposta. Se você Os pratos devem ser guarnecidos e iniciar um novo tópico, encerrar a sessão ou serem apresentados em um recipiente atraente ao estilo ibérico para iniciar uma nova conversa. A mesa deve estar lá fora, banhado pelo calor da tarde. Você não tem certeza se os fatos na resposta... As informações que você está recebendo são precisas. Compare os resultados na Figura 2-11 das respostas de Uso do GenAI em conjunto com prompts originais e aprimorados. Você vê ferramentas que permitem visualizar o código-fonte? uma melhoria? conteúdo. Porque as ferramentas GenAI são quase- geradores ken que foram sintonizados usando Soluções alternativas para problemas comuns: feedback humano, eles provavelmente gerarão uma Aqui estão algumas soluções alternativas para problemas comuns do GenAI: precisão de qualquer informação factual. Portanto, você deve sempre verificar se a resposta usa o jargão e o tom corretos. O resultado está correto, mas não é o que você esperava. Uma ferramenta GenAI, por exemplo, usando uma pesquisa na web. Essa funcionalidade está integrada em ferramentas como Bing Copilot e Gemini. Observe, no entanto, que as citações não são a solução para todos os problemas. Elas podem ser úteis. Tente ser mais específico, especificando a função, o público-alvo e/ou o formato na solicitação. (e muitas vezes também são) alucinados! Se for uma ferramenta 72 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-12. Construindo produtos com componentes GenAI. Construindo Produtos com Capacidades de Inteligência Artificial Geral 73 Fornece uma citação, examina o texto citado para aplicação e monetiza seu uso? Quadro GenAI- Certifique-se de que a citação seja de uma obra existente. Cada vez mais, os usuários têm a possibilidade de compartilhar. A fonte contém o material e permite a monetização de prompts e bibliotecas de prompts. sendo citado. A OpenAI chama esses prompts compartilháveis de GPTs. (https://chatgpt.com/gpts) e chamadas do Google A resposta contém alucinações. Gems (https://oreil.ly/51wJG). Antrópico Você pode reduzir a incidência de alucinações ao procurar informações factuais usando a Biblioteca de Prompts (https://oreil.ly/Ur9zZ). O LangChain permite o compartilhamento de prompts por meio de fornecendo um ou mais textos de referência confiáveis LangChain Hub ( https://oreil.ly/VhqOT). Para fundamentar a resposta do modelo. Descubra quais delas são apoiadas pelo seu... organização, navegue pelas sugestões que têm As sugestões de compartilhamento e monetização foram enviadas por seus colegas. Siga-os! Depois de encontrar um prompt que funcione para você, siga as instruções fornecidas pela sua organização. Não seria ótimo compartilhar isso com seus colegas para que eles pudessem usar em seu próprio trabalho? Talvez até mesmo implantá-lo como um recurso web? Construindo produtos com recursos de IA GenAI Produtos com funções GenAI integradas estão sendo rapidamente adotados para uso com fotos, e-mails e na resolução de chamados. O Zendesk utiliza GenAI para oferecer assistência na resolução de chamados. Jasper e Typeface também utilizam GenAI. e reuniões e em programação, suporte ao cliente, GenAI para criar conteúdo de marketing. Salesforce marketing e vendas. Esses produtos são inspirados pela GenAI, que utiliza inteligência artificial para ajudar os vendedores a personalizar seus enviando ainda mais e-mails de gerentes de produto e software para clientes em potencial. Os desenvolvedores podem imaginar e construir produtos em conjunto com o GenAI (Figura 2-12). O Adobe Sensei usa o GenAI para fornecer criação de imagens para seus produtos. A Figura 2-13 ilustra quatro maneiras de orientar os modelos do GenAI na produção do tipo de conteúdo que você precisa. O Adobe Sensei usa o GenAI para fornecer criação de imagens. enquanto o Magic do Google Fotos pode acessar um modelo pré-treinado usando sua API. A ferramenta Borracha oferece edição de fotos fácil de usar. Em segundo lugar, você pode adicionar informações à foto. funcionalidades. O Gmail e o Microsoft Outlook usam o contexto da solicitação antes de fazer a chamada. GenAI para sugerir respostas a e-mails. Espaço de trabalho. Em terceiro lugar, você pode treinar um modelo personalizado para o seu O Office oferece assistência de IA na criação de tarefas, utilizando ajustes finos ou simplificação. Por fim, slides ou redação de documentos. Zoom, Microsoft, você personaliza modelos pré-treinados combinando O Teams e o Google Meet oferecem qualquer uma das três abordagens anteriores com tecnologia de IA. Transcrições de vídeo e resumos de reuniões. No restante deste capítulo, veremos como o GitHub Copilot, o Replit e o Tabnine usam o GenAI para fornecer assistência de codificação. ServiceNow e produtos com GenAI integrados. 74 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-13. Quatro maneiras de construir produtos que incorporam recursos de IA GenAI. Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 75 Invocando o GenAI por meio de APIs; isso é diferente da API que acessa apenas o modelo fundamental. Leia a documentação associada ao endpoint da API para saber o que está obtendo. Até agora neste capítulo, discutimos como usar essas ferramentas para realizar uma variedade de tarefas, desde recuperação de informações até transformação de texto, usando prompts bem estruturados. Para acompanhar, você pode encontrar nosso exemplo de código no repositório GitHub deste livro (https://oreil.ly/vga_ch2). Clone esse diretório e instale os pacotes necessários usando o pip: `python -m pip install --user -r`. As interfaces web para ChatGPT e Gemini são convenientes, mas você frequentemente desejará incorporar as ferramentas GenAI em um programa de software. Por exemplo, você pode querer criar um programa que processe automaticamente as avaliações que aparecem no site da sua empresa e reaja às negativas. Isso exigiria que seu aplicativo enviasse um arquivo chamado requirements.txt. Em seguida, abra seu ambiente de programação Python favorito e crie um arquivo chamado keys.env com a seguinte estrutura: O usuário envia a revisão diretamente para uma ferramenta GenAI e então processa a resposta. A maneira de acessar programaticamente as ferramentas GenAI é por meio de suas APIs. ANTHROPIC_API_KEY=sk-ant-... Para obter uma chave de API, crie uma para um ou mais dos provedores acima. Para invocar os modelos a partir do software, crie uma conta, obtenha uma chave de API e defina o valor da chave. Você precisará de uma chave de faturamento do GenAI Pro no arquivo keys.env. No momento da redação deste documento, o vider. Em seguida, você envia essa chave de API com cada re- As chaves de API podem ser criadas nos seguintes links: missão, para que o provedor possa cobrar de você. Isto • Plataforma OpenAI ( https://oreil.ly/dkmJS) Você fornece como entrada e o número de tokens • Gemini: A cobrança da chave de API no Google AI geralmente é baseada no número de tokens O serviço responde com: Studio ( https://oreil.ly/gIHNu ) As ferramentas GenAI geralmente possuem um nível gratuito, que deve ser suficiente para reproduzir as chamadas que fazemos. • Groq (para modelos abertos como Llama 3 e Mixtral): Chaves de API (https://oreil.ly/WqkzG) conforme você acompanha este livro. No entanto, • Console Antrópico (https://oreil.ly/6TpXO) Como os preços mudam frequentemente, recomendamos que você leia atentamente os termos e restrições antes de inserir os dados do seu cartão de crédito. Além disso, o arquivo invoke_llm.py, conforme discutido no Capítulo 1, permite que você acesse um ecossistema que inclui um modelo fundamental e ferramentas. tais como ferramentas de busca na web, filtros de toxicidade e assim por diante. 76 Capítulo 2. Usando IA Generativa load_dotenv("keys.env") Independentemente do provedor, você usará o llm print("OPENAI_API_KEY:", objeto da mesma forma. os.getenv("OPENAI_API_KEY")) Recebemos a seguinte resposta do Google. A invocação da API faz com que os modelos GenAI não sejam determinísticos: Gemini (como sempre, sua resposta pode variar) Embora cada um dos quatro provedores tenha um **Sentimento** em Python: Positivo API, as APIs são todas ligeiramente diferentes. Para abordar os **Aspectos Discutidos**: Alimentos e Serviços Se estivermos presos em alguma delas), usaremos o Python. Por outro lado, o Groq-Mixtral nos deu isto: é conveniente experimentar todas as quatro (e evitar ficar presos em alguma delas). pacote LangChain nesta seção. O re-content='Categoria: Positivo\n\nO langchain-openai e serviço. O avaliador expressa, langchain-google-genai, sentimento positivo em relação ao arquivo de requisitos do langchain-groq, que instala os pacotes necessários: a avaliação discute tanto o food quanto o e langchain-antrópico. temperatura da comida, o "wok hei" Dependendo de qual você deseja usar: serviço. Eles também mencionam que planejam visitar novamente, indicando um alto llm = ChatOpenAI(model_name="gpt-3.5- Você pode criar um langchain LLM da seguinte forma, de- gosto, e o amigável e rápido nível de satisfação.' resposta_ turbo", metadata=...' openai_api_key=os.getenv("OPENAI_API_ KEY")) Porque os objetos e formatos de resposta são llm = GoogleGenerativeAI(model="gemini- diferente, seria difícil simplesmente trocar pró”, um LLM para o outro em nosso hipotético google_api_key=os.getenv("GOOGLE_API_ aplicativo de processamento de revisão. CHAVE")) llm = ChatGroq(model_name="mixtral- Para se tornar verdadeiramente agnóstico em relação ao LLM sendo 8x7b-32768", usado, você precisará empregar abstrações de nível superior- groq_api_key=os.getenv("GROQ_API_KEY")) ções em LangChain. Vamos analisar isso a seguir. llm = ChatAnthropic(model="claude-3- soneto", api_key=os.getenv("ANTHROPIC_API_KEY")) Modelo de prompt e cadeia Com o LLM criado, você pode enviar uma solicitação. Observe atentamente a estrutura das solicitações em (O código e o prompt completo estão no GitHub; Figura 2-14. Imagine que você está escrevendo um aplicativo-) https://oreil.ly/vga_ch02invoke ção que precisa criar receitas sob demanda, ou ) e obter um Resposta: um aplicativo que precisa classificar milhares de dados. prompt = "Categorize o restaurante com base nas avaliações. O prompt mudará completamente?" A revisão abaixo se concentra em… para cada entrada? resposta = llm.invoke(prompt) Normalmente, grande parte do prompt permanecerá o print(response) mesmo, e uma pequena parte do prompt mudará cada vez. Por exemplo, a classificação de revisão Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 77 O prompt consiste em uma parte fixa (a instrução é substituída). Essa string de prompt é enviada para o ao modelo sobre o que fazer) e uma parte dinâmica LLM, que responde com uma mensagem. Os pars- (o texto da avaliação) que mudará para cada avaliação. Em seguida, ele analisa a mensagem e gera uma string. Podemos configurar um PromptTemplate no LangChain (veja a Figura 2-15). da seguinte forma, configurando um modelo para a revisão: Com o uso de uma cadeia que inclui um analisador sintático, obtemos sempre um objeto de string, embora o formato prompt = PromptTemplate.from_ das strings difere por LLM. Gemini retorna template(""" exatamente o que especificamos, enquanto Mixtral é mais Classifique a avaliação do restaurante abaixo como detalhada. Mesmo que não alteremos os LLMs, não em uma das três categorias com base no conhecimento de se obteremos a estrutura de resposta exata. Neutro, Positivo e identificar se, a cada vez, as respostas do LLM não são determinadas, o sentimento da avaliação: Negativo, A avaliação aborda comida, serviço e ministerialidade. Isso é um problema? e/ou atmosfera. **Revisão**: Assinatura imediata {review_text} Se as estruturas de resposta variarem muito, elas "") tornam-se difíceis de automatizar dentro do software pro- Além disso, como alguns LLMs retornam strings e outros gramas, o que queremos aqui são saídas estruturadas de uma forma predefinida que corresponda a mensagens de retorno com várias partes. Para isso, vamos solicitar um esquema de dados desejado. Os LLMs modernos suportam o LangChain para analisar a saída e extrair apenas as saídas estruturadas que correspondem a um esquema fornecido (output_parser = StrOutputParser()), mas a forma de fornecer o esquema a ser correspondido varia de LLM para LLM. Podemos então construir uma cadeia da seguinte forma: Uma estrutura que garante entradas estruturadas. chain = prompt | llm | output_parser e outputs é DSPy ( https://oreil.ly/iI6Jm). O O objetivo do DSPy é abstrair grande parte da complexidade do processo. Para invocar o LLM, fornecemos um dicionário que permite a engenharia e possibilita o uso de LLMs. Contém cada uma das variáveis padronizadas provenientes de diferentes fornecedores, de forma padronizada. A cadeia requer: Ela faz isso solicitando ao programador que especifique avaliação = "Uma verdadeira joia de…" entradas e saídas desejadas (que são, juntas, resposta = chain.invoke({ denominado assinatura da tarefa). "texto_da_avaliação": avaliação Para nossa tarefa de classificação de avaliações, a assinatura O funcionamento é o seguinte: o dicionário recebe o contexto, a avaliação (ou seja, o sentimento) e os tópicos, que são passados para a cadeia de envios, o que pode envolver algo como: para o modelo de prompt, onde a explicação do texto de revisão 78 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-14. Fluxo de trabalho para invocar o GenAI por meio de modelos de prompt e encadeamento. Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 79 Figura 2-15. Resposta em formato de string. Aqui, contexto e revisão são as entradas; 2. Crie um objeto LLM. DSPy, como LangChain, Sentimento, tópicos e explicações são os recursos que muitos provedores utilizam. Por exemplo, nós Resultados desejados. Pode fazer qualquer uma das seguintes opções: Em nosso caso, o contexto é a linguagem simples llm = dspy.OpenAI(model=“gpt-3.5-turbo”, Definição da tarefa: “Categorizar o restaurante api_key=...) revisão abaixo…,” e a revisão é a entrada para llm = dspy.Google(model=“models/ o modelo: “Uma verdadeira joia da culinária cantonesa. gemini-1.0-pro”, api_key=...) A comida estava….” Isso está interligado da seguinte forma (consulte llm = dspy.GROQ(model="mixtral-prompt_sig-nature.py 8x7b-32768", api_key=...) no repositório GitHub deste livro. Para o código completo; llm = dspy.Claude(model="claude-3-https://oreil.ly/vga_ch02prosig") : 1. Crie um soneto”, api_key=...) objeto dspy.Predict com esta assinatura: 3. Invoque o objeto Predict dentro do contexto prog = dspy.Predict(“contexto, revisão -&gt; do LLM e passe as entradas e obtenha um objeto de resposta: sentimento, tópicos, explicação”) resposta = self.prog(contexto="Categorizar o restaurante …”, avaliação=”Uma verdadeira joia …”) 80 Capítulo 2. Usando IA Generativa 4. O objeto de resposta contém campos que podemos personalizar para modelos pré-treinados. Utilizar no código subsequente: resposta.sentimento. Nas seções anteriores, usamos modelos GenAI. answer.topics e answer.explanation são acessados diretamente por meio de suas APIs. Nesta seção, vamos... Discutir diferentes maneiras de personalizar modelos pré-treinados. Dessa forma, a estrutura DSPy pode ser usada para modelar, ou seja, para obter uma resposta. abstrair: diferente da resposta que receberíamos de volta. • o processamento de texto envolvido na criação da API sem treinar um modelo GenAI do zero (ver Figura 2-16). o prompt • O provedor LLM permite personalizar um modelo pré-treinado controlando a geração, usando prompts, • a API de invocação com engenharia, usando encadeamento de prompts ou ajustando o modelo com parâmetros definidos pelo usuário. Nesta seção, vamos • O processamento de texto envolvido na extração: analise cada uma dessas abordagens e como fazê-lo. A resposta deve ser escolhida entre essas abordagens. O debate- Como esses são objetos Python regulares, as técnicas em cada categoria são mostradas na Figura 2-16. Criar uma cadeia de prompts é intuitivo — basta passar O resultado de uma chamada como entrada para a próxima. Controlando a geração Para executar um modelo implantado na nuvem usando sua API, em vez de invocar um modelo pré-treinado localmente, é possível aproveitar alguns dos recursos oferecidos pelos provedores de LLM. A maneira mais simples de obter uma resposta diferente é utilizar um modelo implantado na nuvem usando sua API. Para executar um modelo local em vez de invocar um modelo pré-treinado, é aproveitar alguns dos recursos fornecidos pelos provedores de LLM. Por fim, a estrutura também permite que você utilize Os pesos estão disponíveis e podem ser baixados: Esses parâmetros permitem especificar um valor não padrão; você criaria o LLM usando um modelo cujo valor para vários parâmetros que controlam como llm = dspy.OllamaLocal(model='mistral') Os LLMs geram texto. Para entender esses parágrafos- Ou seja: parâmetros, precisaremos rever como as ferramentas GenAI funcionam. llm = dspy.HFModel(model='meta-llama/ use modelos de linguagem fundamentais para gerar texto Llama-2-7b-hf'), então vamos analisar a previsão do próximo token problema com um pouco mais de detalhes do que fizemos em No código anterior, estamos usando o Ollama Capítulo 1 ou o Hugging Face para obter os pesos do modelo. e informando o nome do modelo cuja previsão de próximo token Vamos discutir como selecionar o modelo GenAI que desejamos baixar. Lembre-se de que os pesos dos modelos de linguagem fundamentais que queremos baixar serão abordados no Capítulo 5. é o mais adequado para o seu caso de uso. São preditores de próximo token, o que significa que, Dado o texto gerado anteriormente, eles retornam uma distribuição de probabilidade para o próximo token a ser gerado. Para simplificar, vamos pensar nisso como um Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 81 Figura 2-16. Outra maneira de construir um produto com tecnologia GenAI é personalizar um modelo pré-treinado. 82 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-17. Você pode controlar a geração usando diversas técnicas. Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 83 problema de prever a próxima palavra. Suponha continuações. As palavras mais prováveis ainda são O texto até agora é o seguinte: escolhido com mais frequência, mas palavras menos prováveis também A maneira padrão de ter uma chance. Mesmo se a opção escolhida for a primeira. (afinal, é o mais provável), a próxima palavra A distribuição de probabilidade retornada pode ser calculada. Isso torna o texto gerado algo semelhante ao que é mostrado na Figura 2-17. Como a ferramenta GenAI utiliza os fundamentos? O problema com uma abordagem de amostragem pura A resposta do modelo à construção de frases e sentenças é que o texto gerado frequentemente se torna muito complexo. e parágrafos? A maneira ingênua de escolher tópicos de nicho incomuns. Isso porque, embora o Entre as possíveis continuações estaria a de que as chances de uma palavra esotérica ser escolhida são baixas. Escolha a palavra mais provável, que é "fazer" neste ponto específico da sequência, considerando as chances. caso. Então o LLM pergunta ao modelo fundamental de uma palavra esotérica sendo escolhida em algum lugar para prever a próxima palavra a completar a sequência: “As palavras esotéricas são bastante altas. Se as palavras esotéricas forma padrão de fazer” e assim por diante. Talvez a maioria, em conjunto, some uma probabilidade de 0,2, então o A palavra mais provável agora é esta. Chances de uma palavra esotérica ocorrer em algum momento- O problema com a abordagem ingênua de sempre onde em uma frase de cinco palavras são 1 – (1 – 0,2)5 ou Escolher a palavra com a probabilidade máxima — cerca de 67%! — é o que acontece com palavras sofisticadas ou com nuances. quase nunca é escolhida. Portanto, essa abordagem de busca em feixe leva a textos de baixa qualidade. Apenas modelos de linguagem de brinquedo a utilizam. Em vez de escolher uma palavra, corrigi-la e então Este método, que prevê a próxima palavra, é uma ferramenta que utiliza um feixe de luz. A busca pode gerar possíveis continuações, para As abordagens de geração consideram três possibilidades em cada etapa e realizam cálculos. a probabilidade geral do resultado de quatro palavras O decodificador no arquiteto transformador do LLM. Isso produziria uma árvore semelhante à A arquitetura emprega uma ou mais abordagens (uma delas é mostrada na Figura 2-17). texto de alta qualidade e expõe os parâmetros para Se acompanharmos cinco possibilidades para cada palavra, teremos 25 frases de duas palavras, 125 não são mutuamente exclusivas) para gerar alta- As abordagens incluem amostragem, busca em feixe, frases de três palavras (625 frases de quatro palavras) e frases de cinco palavras (3125 frases de cinco palavras). Assim, a busca em feixe ajuda a controlar como a decodificação funciona. um por um. Isso leva a requisitos de memória exponenciais. Por causa disso, também requer estratégias de poda, top-K e top-P. Vamos considerá-las. Amostrar as espécies para manter a árvore resultante relativamente pequena. Em vez de sempre escolher a palavra mais provável, a complexidade computacional intratável da busca em feixe levou os engenheiros a buscar outras abordagens na amostragem; o LLM lança um dardo metafórico em um alvo contendo todas as 84 palavras possíveis. Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-18. Ajuste de temperatura para controlar a geração de texto. Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 85 Temperatura Top-K Agora que analisamos a geração de texto, muitas vezes você vai querer que a ferramenta seja criativa e vá além. técnica, vamos analisar parâmetros como a temperatura - além dos primeiros um ou dois contínuos mais prováveis - ture e top-K que podem ser usados para controlar as ações, mas não para se aventurar muito longe na geração de texto estranho (Figura 2-18). combinações. Ajustes de temperatura não Uma maneira de lidar com o problema da ajuda esotérica aqui — uma temperatura baixa suprimirá palavras improváveis, mas não tornará suas probabilidades zero — é diminuir as habilidades de probabilidade das palavras mais prováveis ou das continuações na amostragem, de modo que elas nunca sejam selecionadas. Palavras mais improváveis usando um fator de correção. Nesses casos, pode ser útil definir um limite superior. chamada temperatura. Em nosso exemplo, embora haja um limite no número de palavras que a ferramenta pode usar. "Do" e "get" são as continuações mais comuns, considere. Isso é chamado de geração top-K. Se houver uma cauda muito longa de palavras que poderiam se encaixar, defina k como 4; juntas, elas somam uma alta probabilidade. Isso é chamado de geração top-K. Se quisermos suprimir continuações improváveis, podemos reduzir a temperatura para perto de zero. Isso suprimirá as probabilidades baixas (ou seja, uma) e fará com que as continuações prováveis se tornem ainda mais prováveis. Use uma temperatura baixa (como 0,1). Podemos reduzir a temperatura para perto de zero. Isso suprimirá as probabilidades baixas (ou seja, uma) e fará com que a probabilidade geral seja igual à proporção relativa das continuações prováveis. Para tarefas em que você deseja se ater estritamente ao método top-K, ele funciona bem apenas in situ. dados de treinamento, como para geração de código ou ções onde a distribuição de probabilidade é concentrada e existem apenas alguns bons exemplos. Por outro lado, para tornar as coisas mais “criativas”, podemos aumentar a temperatura. Isso suprime a probabilidade das continuações mais comuns e torna as improváveis mais prováveis. Use uma temperatura alta (como 0,8). Para tarefas em que se deseja muita combinação e correspondência Top-P de todos os dados de treinamento, como brainstorming ou produção literária, como ensaios e poemas, considere uma frase como "Vamos __", conforme mostrado na Figura 2-20. O número de palavras potenciais seguintes é grande e, além disso, muitas das palavras (andar, conversar, ficar de bobeira, sentar, …) são todas com probabilidade semelhante. Limitar artificialmente a geração às cinco palavras mais prováveis seria problemático para frases como esta. Aumentar a temperatura é útil se você quiser usar todo o espectro de palavras, mas dar uma ligeira preferência a frases familiares ou a ser criativo. O k não consegue resolver o problema de estranho e 86 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-19. Top-K é uma técnica para limitar o número de palavras o modelo Pode-se considerar. Palavras improváveis que vazam quando você tem uma distribuição com pico mais incomum descartando as continuações candidatas. Uma forma de abordar isso é definir o limite. Os vários conceitos de geração de texto e não no número de palavras, mas em sua probabilidade relativa cumulativa. Isso é formalmente chamado de amostragem de núcleo, ou informalmente, amostragem top-P. Os parâmetros que a controlam são mostrados na Figura 2-21. A Figura 2-22 dá um exemplo de como os parâmetros afetariam a continuação de Ao definir `top_p` como 0,8, você está pedindo à ferramenta GenAI uma frase simples para escolher a menor lista de palavras que, juntas, formam uma frase simples. Cubra 80% do alvo de dardos e descarte o restante. Definindo parâmetros. A abordagem top-P funciona tanto para modelos planos quanto para modelos dinâmicos. Algumas ferramentas GenAI de uso geral permitem que você... distribuições com picos. Em casos de distribuições planas, especifique as configurações dos parâmetros, mas na maioria das vezes, você irá ções, será necessário escrever bastante sobre o único meio de acessar as configurações do LLM quando invocado- alvo de dardos para atingir o limite de 80%. Em um pico, eles através da API. apenas duas ou três palavras. Dessa forma, o top-P pro- Se você estiver usando o DSPy, por exemplo, pode definir a distribuição, você pode atingir o limite de 80% com Fornece os benefícios da temperatura e dos seguintes parâmetros no objeto LLM que você usa para fazer chamadas de API: as configurações top-K. É possível usar temperatura e top-P llm = dspy.OpenAI(model=..., api_ juntos. A temperatura reajusta as áreas relativas que as palavras ocupam, e Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 87 Figura 2-20. Top-P é uma técnica para amostragem do Provavelmente as próximas palavras. Figura 2-21. Resumo de como controlar a geração de texto por meio de LLMs pré-treinados. 88 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-22. Como diferentes técnicas geram a próxima palavra. Todos os parâmetros interagem entre si, partindo do pressuposto de que os modelos GenAI teriam que ser já que todos eles reconfiguram o mesmo alvo de dardos de forma semelhante e precisa. Isso provou não ser antes da amostragem. Portanto, muitas vezes vale a pena devido a técnicas como a amostragem imediata. experimentando com diferentes configurações de parâmetros de engenharia e estruturas de agentes, que nós e escolher o que funciona melhor para o seu problema. Discutiremos isso mais adiante neste capítulo. Para isso, você precisará de um conjunto de testes e uma maneira objetiva de medir as respostas. Conceitualmente, no ajuste fino, você treina o modelo fundamental por mais algumas iterações em um novo conjunto de dados, normalmente um que mostre como o sistema deve executar uma tarefa totalmente nova. Infelizmente, um problema não resolvido chamado esquecimento catastrófico O refinamento e a destilação tornam isso desafiador. Como o nome indica, Tradicionalmente, o aprendizado de máquina envolve o treinamento contínuo de um modelo em um pequeno conjunto de dados, o que pode levar o modelo a esquecer muito do que aprendeu anteriormente. Treinar modelos personalizados para novas tarefas e para refletir novos conjuntos de dados é uma abordagem mais adequada. Modelos de aprendizado profundo são uma alternativa viável. Introduziu-se a ideia de aprendizagem por transferência, que, portanto, permite a personalização de um modelo fundamental. é uma forma de treinar um modelo fundamental em um conjunto de dados que geralmente adota uma das três abordagens: treinamento de prefixo tarefa genérica em um conjunto de dados extremamente grande e otimização, ajuste de adaptadores ou destilação de conhecimento. Em seguida, o ajuste fino desse modelo fundamental envolveria a mudança de tudo. um conjunto de dados muito pequeno para uma tarefa específica. Quando os bilhões de pesos do modelo fundamental Os modelos GenAI foram introduzidos, muitas pessoas e raramente é feito. Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 89 Figura 2-23. Ajuste fino de um modelo pré-treinado com ajuste de prefixo. O ajuste de prefixos é frequentemente empregado para fazer com que um modelo GenAI corresponda a um estilo desejado (Figura 2-24). Artigo de 2021 (O ajuste de adaptadores é particularmente adequado para https://oreil.ly/kyi3I) por um par de implantações em nuvem. Porque não modifica a ideia por trás do ajuste de prefixo, introduzida em um Pesquisadores de Stanford pretendem congelar os dados pré-treinados. Para otimizar completamente o modelo fundamental, você pode continuar ajustando os parâmetros do modelo fundamental. Apenas os parâmetros de prefixo para o conjunto de tarefas usando a API do provedor. Apenas os pesos. você se importa (você modifica são seus, que você pode manter Figura 2-23). No entanto, o ajuste de prefixos tende a ser uma solução viável, pois o provedor assume a difícil tarefa de executar a solução apenas para modelos cujos pesos são confidenciais em seu projeto na nuvem. publicado, como T5 ou Llama 3. Você não terá a tarefa relativamente mais simples de executar o pequeno acesso à porção pós-prefixo dos pesos do enorme modelo fundamental, e você assume camada adaptadora. de modelos fundamentais disponíveis através de suas APIs. Destilação Ajuste de adaptadores. Na destilação de conhecimento, um modelo com poucos... Outro tipo de ajuste fino consiste em adicionar um modelo fundamental maior (com parâmetros extras) treinado nas respostas de camada de pesos sobreposta ao modelo pré-treinado. O conjunto de dados de treinamento consiste no conjunto menor. Os pesos dessa camada extra são treinados na Figura 2-25). um novo conjunto de dados e usado para adaptar os pesos do modelo fundamental dinamicamente para produzir uma variedade de tarefas ou consultas que o modelo GenAI é esperado encontrar na prática. O conjunto de dados é usado para adaptar os pesos do modelo fundamental dinamicamente para produzir uma variedade de tarefas ou consultas que o modelo GenAI é resposta. O ajuste do adaptador tende a ser um modelo fundamental suficiente, ao mesmo tempo que enfatiza partes do conjunto de dados original, e o modelo refinada pode ser muito menor do que o precisão (https://oreil.ly/bMp3W). 90 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-24. Ajuste fino de um modelo pré-treinado com ajuste de adaptadores. Figura 2-25. Ajuste fino de um modelo pré-treinado com destilação. Em alguns casos, o modelo reduzido e simplificado também funciona para implantações. Você também pode usá-lo para criar módulos. Utiliza tipos de dados menores (ELS de 8 bits em vez de 32 bits) com o menor custo para uma determinada qualidade. números, por exemplo) e/ou hardware especializado que proporciona um aumento adicional de velocidade. O ajuste e a destilação de adaptadores são maneiras sofisticadas de usar o GenAI. Analisaremos como usar essas técnicas com mais detalhes no Capítulo 4. Você pode usar a destilação para criar modelos menores em situações em que precisa de baixa latência ou desempenho na borda. O ajuste e a destilação de adaptadores são técnicas sofisticadas que proporcionam um aumento adicional de velocidade. Você pode usar a destilação para criar modelos menores em situações em que precisa de baixa latência ou desempenho na borda. Construindo Produtos com Recursos de IA Genérica 91 Engenharia Rápida: Você é um professor particular de física. Eu vou te contar Você terá uma situação da vida real e você irá Até agora neste capítulo, nos limitamos a explicar o princípio físico envolvido. fornecer apenas instruções ao modelo GenAI **Exemplo 1**: Situação: Uma bola é lançada para o ar. Ela retorna ao chão. Essa abordagem, chamada de aprendizado zero-shot, depende completamente de o modelo ter sido treinado em uma tarefa suficientemente similar à lei da gravitação universal, como a Lei da Gravidade ou a Lei de Newton. um modelo para aprender uma nova tarefa, isso acaba sendo desnecessário em muitos casos. Nesta seção, veremos maneiras de lidar com problemas com ele. Embora você possa ajustá-lo, ele para repentinamente. Isso faz você escorregar. Seguir instruções, alucinações e com- e queda. Princípio da física: Inércia ou Lei de Newton completude enquanto continua a usar o modelo pré-treinado da primeira lei do movimento tal como está (Figuras 2-26 e 2-27). Existem três maneiras de fazer um modelo pré-treinado ir além do seu treinamento original, como ilustrado na Figura 2-28. No aprendizado com poucos exemplos, você demonstra que, ao pedalar com mais força, a bicicleta se move mais rápido. modele alguns exemplos. Ao apresentar este prompt ao OpenAI ChatGPT, iniciamos uma tarefa ou estilo desejado mostrando o Ao abordar esse tema, você demonstra os passos para resolver um problema, entende?: uma linha de raciocínio. Na abordagem de Dow, você fornece ao modelo dados de movimento (F = ma, onde força é igual à massa vezes a aceleração). Isso o ajudará a responder à pergunta, ao novo problema ou à tarefa. E com o contexto, ganha-se o princípio da Física: a segunda lei de Newton. Além de ensinar ao modelo GenAI novos exemplos, quantos exemplos você precisa? De que tipos? Para tarefas ou novos dados, essas técnicas podem te ajudar. Quais exemplos você deve escolher? Em geral, é... Para obter resultados consistentes com um modelo GenAI, é útil verificar se os exemplos abrangem os diferentes tipos de modelos. eles, se você estiver descobrindo que o modelo GenAI de entradas que o modelo provavelmente enfrentará, com mais Não está seguindo as instruções fielmente ou se seus exemplos são para os tipos mais prováveis de consultas. Os resultados são muito variáveis. Vamos analisar cada uma dessas técnicas. Dito isso, como as chamadas para as APIs do modelo são precificadas com base no número de tokens que você envia, existem três técnicas. Para eles, existe um limite prático para a quantidade. Exemplos de aprendizado com poucos exemplos que você pode incluir. Um truque comum. Na aprendizagem com poucos exemplos, você fornece alguns exemplos da tarefa sendo executada corretamente e, em seguida, formula sua pergunta. Aqui está um exemplo demonstrativo dessa técnica: Abordaremos a RAG em detalhes no Capítulo 4. 92 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-26. A engenharia de prompts consiste em elaborar prompts para melhorar a consistência. Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 93 Figura 2-27. Elaboração de instruções para orientar a IA GenAI a melhorar. Figura 2-28. Principais técnicas de engenharia de prompts. 94 Capítulo 2. Usando IA Generativa Linha de raciocínio Pergunta: Moro em Portland, Oregon Na técnica de cadeia de pensamento, você demonstra como resolver um problema e quer plantar flores que floresçam no início da primavera. O que você faz para modelar como resolver um problema? mostrando os passos a seguir. O modelo GenAI recomenda? Podemos então usar os passos demonstrados para resolver problemas semelhantes. Isso pode ser particularmente útil porque os modelos do GenAI tendem a ser ruins em raciocínio e resolução de problemas, mas excelente em 1. Portland, Oregon está na Zona 8 do USDA e correspondência de padrões. tem um clima ameno e temperado com frio, Invernos chuvosos e verões quentes e secos. Em alguns casos, basta adicionar a instrução. “Pense nisso passo a passo” é suficiente para chegar a 2. Flores que desabrocham no início da primavera respostas mais ponderadas de um mestre em Direito. No entanto, neste clima, inclua açafrões, narcisos... Em situações práticas, o melhor é fornecer endros, tulipas, jacintos e prímulas. etapas lógicas específicas a seguir. 3. Narcisos e tulipas são particularmente Aqui está um exemplo de sugestão que demonstra boas escolhas porque são resistentes e Essa técnica: fácil de cultivar. Elas adicionam um toque vibrante de Devolver a cor ao jardim após um longo inverno. Você é um consultor de jardinagem que Recomenda plantas para jardineiros amadores. Resposta: Recomendo plantar narcisos. Siga os passos indicados no exemplo e plante tulipas no seu jardim para uma floração precoce. Recomendar plantas adequadas para a floração da primavera. Localização e requisitos definidos. Como você pode ver, o modelo GenAI utilizou nosso **Exemplo**: etapas como um modelo para o tipo de análise racional Pergunta: Moro em Tucson, Arizona, e preciso retornar. Se houver um humano no processo, ele O desejo de plantar uma árvore que forneça frutos é fácil para o ser humano detectar erros na lógica. Sombra. O que você recomenda? E corrija a recomendação que vai para Etapas: o usuário. Discutiremos como fazer isso no Capítulo 1. Tucson, Arizona está na Zona 8 do USDA. e possui um clima desértico quente. 5 quando discutimos arquiteturas de sistema. 2. Árvores que crescem bem em desertos quentes Os climas incluem a árvore Mesquite, Janela de contexto Árvore Palo Verde e Salgueiro do Deserto. 3. A árvore de mesquite é uma boa escolha. A terceira técnica de engenharia de ponta que vamos abordar... porque é tolerante à seca e a discussão utiliza janelas contextuais. Modelos GenAI Proporciona boa sombra. São treinados em um conjunto de dados que estava disponível. Resposta: para modelar os provedores no momento em que o modelo Recomendo plantar uma árvore de mesquite que foi treinada. É improvável que este corpo contenha seu jardim. dados extremamente recentes ou dados confidenciais para sua empresa ou especificamente para seu setor. Construindo Produtos com Recursos de IA GenAI 95 Você pode fornecer esses dados como contexto dentro do flyer.append(genai.upload_ resposta. O tamanho desta janela de contexto usada para `response = model.generate_content([prompt] + flyer)` era bastante limitado, mas a partir de 2024, modelos como Gemini e Claude começaram a permitir janelas de contexto multimodais. O resultado do modelo é uma receita semanal. de tokens. plano que aproveita as vendas, juntamente com Por exemplo, você poderia ensinar o modelo com uma lista de compras organizada por seção da loja. O que está em promoção no seu supermercado local? passando a imagem ou o PDF dos anúncios semanais (ver Figura 2-29 Meta-instruções ) para o modelo como contexto. A seguinte instrução orienta o modelo a usar... Há muitas considerações por trás dos anúncios no folheto para criar receitas para uma semana de criação de uma boa instrução. Não seria ótimo se... Jantares e lista de compras: você pode pedir a um especialista para ajudá-lo a escrever uma boa lista de compras. Você é uma pessoa que busca soluções econômicas e criativas para a decoração da casa? Onde você encontraria um especialista assim? cozinhar. Vou te dar um folheto para um Você entendeu—peça a um mestre em Direito para te ajudar a criar um bom mercearia local que está com promoção no local. Aqui está um exemplo de como pedir para Gemini fazer algo. Ingredientes. Você está planejando criar um bom prompt direcionado a um LLM específico. Refeição para sua família de 4 pessoas. Você quer (Haiku de Claude): para preparar uma refeição que seja deliciosa e saudável. Faça um plano de receitas semanal. Você é um engenheiro ágil que é um e lista de compras com base no folheto. Especialista em ideias para redação para a revista Anthropic. Claude Haiku. Escreva um texto que sirva de inspiração para... Você não precisa extrair o texto do PDF fornecido ao Haiku, seguindo as melhores práticas que a Anthropic publicou. Em vez disso, você pode empregar uma abordagem multifacetada. modelo timodal como Gemini ou GPT-4o e O objetivo é que o LLM leia o Inserir as páginas do PDF renderizadas como imagens. PDF de um artigo e gerar o (Consulte o repositório do GitHub para obter as informações estruturadas completas a seguir) código; adequado para criar uma apresentação a partir de https://oreil.ly/vga_ch2 .) disso: panfleto = [] com tempfile.TemporaryDirectory() como classe Slide(BaseModel): diretório_temp: título: str pdf = pdfium.PdfDocument("flyer.pdf") pontos_chave: List[str] para page_num em range(len(pdf)): audio_script: str nome_arquivo = os.path.join(temp_ dir, f"flyer_p{page_num}.png") class Lecture(BaseModel): imagem = pdf.get_page(número_da_página). slides: List[Slide] render().to_pil() título_da_aula: str image.save(os.path.join(temp_ based_on_article_by: str diretório, nome do arquivo)) 96 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-29. É possível passar uma imagem ou um PDF como parte do contexto da solicitação. Arquitetura de Aplicações GenAI 97 O resultado é este: audio_script: Um roteiro para narrar o Tarefa: Transformar um artigo em PDF em conteúdo de slides, incluindo dicas de áudio relevantes (ex.: “clique aqui”). Apresentação estruturada. Formato de saída: Exemplo: • Palestra: Orientações: • Clareza: Garanta que a apresentação seja fácil de entender e siga um fluxo lógico. • Concisão: Mantenha os slides e os roteiros de áudio concisos e objetivos. De acordo com o(s) autor(es) do artigo. • Relevância: Inclua apenas informações que apoiem diretamente o artigo em cada slide. • Engajamento: Use linguagem envolvente e recursos visuais para manter o público interessado. Essa técnica é chamada de meta-sugestão. A meta-sugestão requer um exemplo — editar O uso de prompts é uma ótima maneira de gerar um prompt detalhado, incluindo um exemplo como esse antes. A partir do próprio conceito, observe o uso dele. Arquitetura de aplicações GenAI Embora a criação de receitas monolíticas exija ação corretiva. Para uma tarefa tão complexa quanto a criação de receitas, Parece ter funcionado, é difícil ter confiança em uma semana inteira de receitas e uma correspondência. Quanto à qualidade das receitas e da lista de compras, é melhor que uma pessoa verifique. a abrangência da lista de compras. E validar as etapas individuais. Se tivermos uma O frango salteado não parece envolver um banco de dados de informações nutricionais, que seria útil. Cozinhar o frango marinado é um absurdo! E nós usamos um banco de dados em vez de termos o LLM potencialmente Não temos certeza de que todos os ingredientes da receita correspondam ao valor calórico da receita (ver já entraram na lista de compras. (Figura 2-30). Isso ocorre porque a execução de fluxos de trabalho complexos, quando se trata de arquitetar aplicações GenAI, é complexa. Uma única chamada para um LLM não permite [inserir aqui as opções]. Existem diversas técnicas e capacidades. nos permite examinar resultados intermediários e tomar decisões em que podemos confiar: 98 Capítulo 2. Usando IA Generativa Encadeamento de prompts Encadeamento de prompts ações, ou cadeia de etapas, e codificá-las diretamente. Uma maneira de dividir a tarefa de criar uma sequência de ações seria especificar explicitamente a sequência de ações. Em código, o plano semanal de receitas e a lista de compras devem listar os passos envolvidos: Estrutura do agente 1. Identificar itens que estão em promoção. Deixe que o próprio modelo de linguagem determine o 2. Idealize receitas de jantar que envolvam Em vez de codificar as etapas diretamente, poderíamos Sequência de ações a serem tomadas e, em seguida, executar esses ingredientes. Essas etapas devem ser realizadas em ordem. Estruturas de agentes 3. Reúna os ingredientes de cada receita. Permitir que os modelos GenAI criem e executem uma cadeia de ações dinamicamente. 4. Combinar os ingredientes em uma lista de compras. 5. Organizar a lista de compras por categoria. Ferramentas Você pode implementar cada uma dessas etapas usando Nem todas as etapas da cadeia precisam ser feitas por meio de um LLM, passando o resultado das etapas anteriores. usando GenAI—poderíamos querer invocar soft- em versões subsequentes—uma técnica conhecida como Ferramentas de software, como pesquisas na web e calculadoras, incentivam o encadeamento (Figura 2-31). sabe sobre. LangChain simplifica o encadeamento de prompts. Isso significa que a cadeia ou a estrutura do agente já também permite definir estruturas de dados Pydantic- Chamada de função tures (consulte o repositório em https://oreil.ly/vga_ch2; Também podemos tornar nosso backend existente, Pydantic [ https://oreil.ly/TLbIa ], um validador de dados. sistemas disponíveis por meio de APIs. LLMs são bibliotecas Python): capazes de coletar as entradas para a classe SaleItem(BaseModel): APIs, chamando essas funções e pós-processando as saídas das APIs. nome: str = Field(description="nome do item") preço: str = Field(description= Geração aumentada por recuperação "preço, por exemplo, US$ 3,97/lb" É possível preencher dinamicamente o sale_type: str = Field(description= "Tipo de venda, por exemplo, Nenhuma, membro" contexto de um prompt com informações que são preço,...”) relevantes para a consulta. Você pode usar essas estruturas para recuperar dados. Vejamos como resolver o problema do planejamento semanal de receitas, com base na resposta do LLM: ner usando essas abordagens. sale_item_parser = JsonOutputParser( pydantic_object=SaleItem) Arquitetura de Aplicações GenAI 99 Figura 2-30. É possível arquitetar aplicações GenAI para contornar as limitações de uma única chamada LLM. 100 Capítulo 2. Usando IA Generativa Instruções de preenchimento para o LLM: Você é um cozinheiro caseiro econômico e criativo. find_sale_items_prompt = """ Você pode usar este objeto analisador para gerar para- create_recipes_prompt = f""" Vou te dar uma lista JSON de Analise os ingredientes em promoção no folheto de ofertas semanais do supermercado. e encontre todos os itens em promoção. Supermercado local. """ + sale_item_parser.get_format_ Planeje 5 refeições deliciosas e saudáveis instruções() receitas de jantar para uma família de quatro pessoas, A sequência para o primeiro passo torna-se então: priorizar o uso de itens que são à venda. find_sale_items_message = HumanMessage( find_sale_items_prompt + flyer_pages) **Itens em promoção** prompt = ChatPromptTemplate.from_ """ + f"{sale_items}\n\n" + recipe_ mensagens([find_sale_items_message]) parser.get_format_instructions() cadeia = prompt | modelo | item_de_venda_ Analisador sintático: Dado o resultado da etapa anterior como entrada, sale_items = chain.invoke(input={}). O resultado desta etapa será algo como: texto [{'title': 'Frango grelhado com abacate Considerando o folheto do supermercado, a saída do anterior - Salada', 'ingredientes': A cadeia de encaminhamento seria algo como: Isso, por sua vez, pode ser passado para a próxima etapa de [{'name': 'Carne bovina sem osso USDA Choice da rede. Chuck Roast', Dividindo um prompt monolítico em pequenos passos 'Preço para Membros'}, permite que humanos verifiquem e editem ou validem o 'preço': '$4,97/lb', 'tipo_de_venda': os resultados, como por exemplo, o plano de receitas semanal Da mesma forma, a segunda etapa da cadeia define que um é construído. Os componentes de software resultantes são Classe de receita: também muito mais fácil de testar e manter. classe Receita(BaseModel): título: str = Campo(descrição Frameworks de Agentes "Título da receita") ingredientes: typing.List[RecipeItem] Encadear um conjunto específico de prompts é fácil para = Campo(descrição="lista de situações simples, mas o código que vincula o ingredientes") As chamadas LLM podem ficar muito complexas dependendo do seu caso de uso. instruções: typing.List[str] envolve lógica dinâmica, erros e novas tentativas, ou = Campo(descrição="etapas para curadoria humana: tomar") As instruções de formatação para as receitas são de lógica dinâmica. inserido em um prompt do LLM: Se a lógica de escolha entre as etapas depende da entrada (como, por exemplo, se a família inclui um vegetariano) ou estado do sistema (como Arquitetura de Aplicações GenAI: O Básico Figura 2-31. Encadeamento imediato. (se houver um limite para o teor total de açúcar), frameworks de agentes sem código bastante complicado. Frameworks de agentes, como o do Google Cloud, têm o código "de ligação" que conecta as etapas. O Vertex AI Agent Builder permite que você especifique as etapas. Erros e novas tentativas, descrevendo-os em linguagem natural (ver O que acontece se alguma das etapas na Figura 2-33 falhar? A estrutura então constrói o A cadeia LLM anterior falhou? Se estivéssemos fazendo isso, o código necessário seria implantado como um pipeline. Interativamente, analisaríamos a mensagem de erro. Primeiro, especifique o objetivo geral do agente — o quê? modifique-o e tente novamente. Tentar novamente é fácil, se você espera que um aplicativo monolítico faça isso — e código, mas modificando o prompt antes de tentar novamente - em seguida, especifique as etapas uma a uma, como instruções. É difícil fazer isso em linguagem natural. Por exemplo, diga o segundo "Curadoria humana ou correção de necessidades dietéticas." Esta instrução é traduzida como: "Pergunte ao usuário se ele tem alguma necessidade dietética específica." Idealmente, você permitiria que os humanos removessem a estrutura de venda por meio de agentes e a substituíssem por um modelo de venda com humanos no ponto de venda. itens nos quais não estão interessados ou receitas que criam um ciclo de interação, e a entrada humana (normalmente não apele para eles, antes de passar para o (de um membro da equipe) orienta o agente através próximo passo. Incorporar essas interações humanas torna o código complexo. A desvantagem das estruturas de agentes sem código é Os frameworks de agentes (Figura 2-32) oferecem maneiras de lidar com isso, embora sejam limitados às capacidades de "sem código". Abordar essas limitações. No momento da redação deste documento, isso já está integrado à estrutura. Embora você possa estender Em 2024, as estruturas de agentes estão em constante mudança, com estruturas que utilizam ferramentas e chamadas de função (cov- (Com diferentes organizações adotando diferentes estratégias, em breve), elas tendem a ser mais limitadas do que Abordagens para orquestração, automação e frameworks que são totalmente implementadas por código. Envolvimento humano. Duas abordagens são: frameworks de agentes com e sem código. 102 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-32. Estruturas de agentes. Arquitetura de Aplicações GenAI 103 Figura 2-33. Framework de agente sem código no Vertex AI. 104 Capítulo 2. Usando IA Generativa Frameworks de agentes de baixo código Ferramentas Frameworks de agentes como o AutoGen, um framework aberto que encadeia prompts e utiliza agentes. A estrutura de agente de origem da Microsoft, ajuda anúncios - pode usar ferramentas externas para executar tarefas específicas. Supere essas limitações fornecendo uma biblioteca de (Figura 2-34). Por exemplo, suponha que você queira um código que simplifique a orquestração e a automação para anexar informações nutricionais a cada receita. e correção humana. ipe (como por exemplo, uma porção contém 10 g de Em AutoGen, por exemplo, para pedir ao humano proteína, 350 kcal e assim por diante). Você não pode confiar em um Ao inserir informações sobre suas necessidades dietéticas, você criaria dois modelos LLM para gerar as informações nutricionais. agentes, um que age como um representante do humano espontaneamente — é provável que simplesmente tenha alucinações. e o outro (esses números. recipe_agent ) para o primário Controlador de tarefas: Para obter um valor nutricional correto, você pode human_proxy = ConversableAgent(escreva o código para consultar o valor nutricional de cada "human_proxy", llm_config=False, ingredient, some tudo e retorne um resultado. Em # Sem LLM usado para AutoGen de proxy humano, ficaria assim: ) import with_requirements @with_requirements(python_packages recipe_agent = ConversableAgent( =["pandas"], global_imports=["pandas"]) "recipe_agent",system_message # sempre solicitar entrada humana de autogen.coding.func_with_reqs human_input_mode="ALWAYS", "Você é uma pessoa frugal e criativa…" def calculate_nutritional_value(recipe: Recipe) llm_config={"config_list": -&gt; pandas.DataFrame: [{"model": "gpt-4", "api_key": result = pandas.DataFrame.from_dict({ os.environ["OPENAI_API_KEY"]}]}, "type": ["protein", "sugar", …], human_input_mode="NEVER", "amount": [0.0, 0.0, …], # nunca solicitar entrada humana }).set_index("type") ) Em seguida, você pediria aos dois agentes para conversarem: para cada ingrediente em `recipe.ingredients`: `nutrition_values = look_up_ result = human_proxy.initiate_chat( nutrition(ingredient) recipe_agent, message="Você tem alguma necessidade alimentar específica ou alergia?",)` O agente humano substituto executa sua parte na entrega do resultado. a conversa passando adiante toda a receita Para executar este código e inserir o resultado As mensagens do agente para o humano e o envio dos valores nutricionais junto com a receita, você... Mensagens humanas para o agente de receitas. Necessidade de criar uma ferramenta capaz de executar código: Ao criar agentes e vinculá-los, nutrition_tool = autogen.coding. você pode ver que é possível orquestrar tarefas complexas dinamicamente. LocalCommandLineCodeExecutor( functions=[calculate_nutritional_ valor]) Arquitetura de Aplicações GenAI 105 Figura 2-34. Integração de ferramentas. Então você precisaria passar a ferramenta para o Assim que tiver uma API REST ou uma ferramenta MCP para o Agente de receita: funcionalidade desejada, você pode solicitar ao LLM para recipe_agent = ConversableAgent( reúne as entradas necessárias e invoca a API. "recipe_agent", por exemplo, você poderia fornecer um agente de IA da Vertex. …, # como antes, a especificação OpenAPI de um serviço REST e diga-lhe code_execution_config={ quando invocá-lo, conforme mostrado na Figura 2-35. Dessa forma, a chamada de função conecta o "executor": nutrition_tool, ) lacuna entre as ferramentas GenAI e as existentes Software empresarial. Em seguida, você adicionaria instruções ao prompt para obter informações nutricionais para a receita. o agente da receita, dizendo-lhe para usar a ferramenta para obter- Geração Aumentada por Recuperação Se você estiver usando um framework low-code como o AutoGen, conforme discutido na seção sobre engenharia de prompts, uma maneira de melhorar a atualização e a precisão dos resultados gerados é incorporar informações relevantes ao contexto do prompt usando uma arquitetura RAG (Figura 2-36). Como discutido na seção sobre engenharia de prompts, uma maneira de melhorar a precisão e a atualização dos resultados gerados é usar o LocalCommandLineCodeExecutor. Para obter informações relevantes no contexto do prompt usando uma arquitetura RAG, veremos como fazer isso a seguir. O RAG pode recuperar informações relevantes de A função chama uma base de conhecimento e a insere no prompt. contexto. Essa é uma necessidade tão difundida que Em muitos casos, a ferramenta externa que você deseja usar, a maioria das estruturas de agentes vem com uma ferramenta RAG. estará disponível por meio de uma API REST, mesmo que a funcionalidade desejada não esteja. O uso de uma arquitetura RAG consiste em três fases: criação da base de conhecimento, busca do código desejado ou chamadas de backend (como a função look_relevant_content na seção anterior), incluindo o conteúdo relevante na janela de contexto do prompt. Você pode encapsular qualquer conteúdo relevante na base de conhecimento, incluindo o conteúdo relevante na janela de contexto do prompt. O MCP padroniza como os LLMs invocam ferramentas externas adicionando as descrições necessárias. Suponha que você esteja procurando conselhos sobre como adaptar uma receita para vegetarianos. Um índice de ferramenta de busca tradicional não terá um bom desempenho para esse tipo de busca. 106 Capítulo 2. Usando IA Generativa Figura 2-35. Chamada de função. Porque você não está pesquisando por uma palavra-chave, mas sim por uma ideia. Simplesmente pesquisar por palavras-chave faz com que um vídeo incorporado seja um subproduto de É improvável que algo como "vegetariano" resulte em um treinamento significativo para um modelo de linguagem, porque tais modelos resultados — a maioria dos resultados será para vegetarianos — precisam condensar todo o conhecimento que veem em receitas ian. Em vez disso, procure frases que sejam seus parâmetros. Mesmo um LLM com bilhões de semanticamente próximo da ideia de adaptar um reciprocidade, possui muito menos parâmetros do que o pe para vegetarianos. Os modelos de linguagem criam um número tão grande de palavras que veem que não conseguem memorizá-las. As buscas semânticas são relativamente fáceis de implementar. Todas elas. Suponha, em vez disso, que você tenha acesso a artigos. Uma vez criada a incorporação de uma frase, e receitas publicadas em revistas de culinária, bem como a incorporação e o texto simples correspondente. livros de receitas (talvez isso seja propriedade intelectual, pois as frases de texto são armazenadas em um banco de dados vetorial. Você é o editor ou adquiriu o direito de usá-lo. Existem muitos bancos de dados vetoriais disponíveis atualmente.) (este conteúdo é da editora). A primeira tarefa é incluir softwares de código aberto (Chroma, Faiss), Criar a base de conhecimento significa aproveitar as existentes – proprietárias (Pinecone) e de capacidade vetorial. frases em nossos artigos e representam suas capacidades incorporadas em bancos de dados tradicionais (como significados como vetores. Um vetor que representa (pgvector no Postgres). o significado de um fragmento de texto (ou imagem ou Arquitetura de Aplicações GenAI 107 Figura 2-36. Geração aumentada por recuperação (RAG). 108 Capítulo 2. Usando IA Generativa Na segunda fase, quando precisar descobrir como adaptar a receita para vegetarianos, adicione-a a Se você tiver frases relevantes, pode fornecer ao LLM o contexto da solicitação e, em seguida, solicitar novamente ao LLM que... Desafio de aprendizagem sem exemplos práticos: “Como você pode gerar uma receita adequada para vegetarianos?” Adapte a seguinte receita para torná-la adequada para vegetarianos?” Você pode então usar sua resposta na prática. Além de usá-la para encontrar frases precisas (que provavelmente estão erradas) na base de conhecimento. Essas respostas provavelmente estão corretas porque [deveríamos] tê-las. Você também pode usar a abordagem RAG para encontrar exemplos relevantes para exercícios de raciocínio com poucos exemplos ou em cadeia — neste caso, você começaria armazenando respostas verificadas ou uma lista de etapas no banco de dados vetorial. Analisaremos o RAG com muito mais detalhes no Capítulo 4. Você pode então usar a explicação de Resumo Neste capítulo, discutimos como a capacidade generativa e a incapacidade de agir sobre o ambiente podem influenciar o processo. Você pode A IA está sendo usada por consumidores e agentes de desenvolvimento, programas que interagem com a IA GenAI. Os consumidores usam produtos GenAI, como modelos e ferramentas externas, para ampliar as capacidades. ChatGPT e Meta AI como ferramentas de uso geral para LLMs. Você também pode usar parâmetros. para tarefas como brainstorming, escrita e arte, como temperatura, top-K e top-P sam- criação. Embora essas ferramentas GenAI possam gerar pling para controlar a seleção dos próximos tokens em Para obter resultados utilizáveis, é importante reconhecer a geração de texto. Personalização mais avançada. limitações no seguimento de instruções, métodos de alucinação incluem ajuste de prefixo, ajuste de adaptador, ção, e completude. e destilação. Os prompts de texto servem como uma interface natural para nós interagirmos com os modelos GenAI. Discutimos as técnicas de engenharia de prompts, que são bastante eficazes. O aprendizado com poucos exemplos envolve fornecer diretrizes para escrever instruções eficazes baseadas em exemplos para demonstrar a tarefa desejada ou Sobre se você precisa de escrita criativa, responda ao modelo GenAI. Orientando o modelo. para questões factuais, transformação de texto, texto através de um processo passo a passo para demonstrar Classificação ou brainstorming. A resolução de problemas é chamada de cadeia de raciocínio. Você pode utilizar modelos fundamentais por meio de suas APIs para integrar funcionalidades do GenAI em produtos existentes, aprimorando a precisão e a relevância. Você pode incorporar dados relevantes, incluindo imagens e PDFs, ao contexto do prompt para que as funcionalidades do GenAI sejam integradas com maior precisão e relevância. No entanto, os LLMs (Modelos de Aprendizagem Baseados em Aprendizagem) podem ser incorporados ao contexto do prompt para que as APIs do GenAI integrem funcionalidades aprimoradas de precisão e relevância. As próprias aplicações GenAI apresentam diversas limitações, como o facto de muitas vezes envolverem mais do que Falta de conhecimento, incapacidade de planejar ou raciocinar, uma única ligação para um mestrado em Direito. Em vez disso, eles frequentemente Resumo 109 Realizar tarefas complexas encadeando comandos, uma arquitetura muito popular para aplicações GenAI. A geração aumentada por recuperação (RAG) consiste em dividir tarefas complexas em partes menores. etapas, cada uma implementada usando um LLM, com Esta arquitetura envolve pop- dinâmico- saídas passadas como entradas para etapas subsequentes. Complementando o contexto do prompt com informações. Você pode orquestrar fluxos de trabalho complexos usando uma base de conhecimento para melhorar a precisão e frameworks de agentes. Você também pode integrar para fornecer dados atualizados. As informações são re- ferramentas externas (por exemplo, pesquisa na web, calculadoras, obtidas da base de conhecimento por meio da execução de funções personalizadas) em fluxos de trabalho do GenAI. Na busca semântica em embeddings de consultas de usuários Em particular, você pode usar funções sem servidor e blocos de informação. APIs REST para integrar as ferramentas GenAI com softwares corporativos existentes. No próximo capítulo, analisaremos casos de uso corporativo do GenAI.

Converted Ebook Capítulo 3 Casos de uso de IA generativa Até agora neste livro, vimos como usar a GenAI. Mas para que ela serve? Uma crítica comum à GenAI, no momento em que escrevemos este livro, é que se trata de muita propaganda sem muitos casos de uso práticos. Isso não é verdade! Neste capítulo, apresentaremos casos de uso práticos que se provaram valiosos. Esperamos demonstrar que a GenAI tem o potencial de remodelar setores e redefinir possibilidades. Este capítulo explora o profundo impacto que a GenAI já está causando em diversos domínios, por meio de exemplos detalhados que ilustram seu potencial para revolucionar o suporte ao cliente, a revisão e geração de código, o marketing e a publicidade, a análise e visualização de dados e a busca corporativa (Figura 3-1). Em essência, a IA generativa transcende os modelos tradicionais de IA, não apenas analisando dados existentes, mas criando conteúdo, designs e soluções inovadoras. No suporte ao cliente, ela capacita agentes virtuais com a habilidade de elaborar respostas personalizadas, antecipar as necessidades dos clientes e otimizar as interações, aumentando, em última análise, a satisfação do cliente e a eficiência operacional. No âmbito do desenvolvimento de software, a IA generativa é revolucionária, automatizando processos de revisão de código, gerando trechos de código e sugerindo soluções inovadoras para tarefas complexas de programação, tornando os desenvolvedores mais produtivos e eficientes. O marketing e a publicidade também testemunharam uma mudança de paradigma, pois a Inteligência Artificial Geral (GenAI) está reduzindo o custo de conteúdo multimídia e personalização. Nessas áreas, a GenAI impulsiona a criação de textos publicitários cativantes, gera visuais atraentes e adapta campanhas às preferências individuais com precisão. Na análise e visualização de dados, ela capacita os usuários, mesmo aqueles sem conhecimentos técnicos avançados, a descobrir padrões ocultos, obter insights acionáveis e comunicar informações complexas por meio de visualizações intuitivas. A busca corporativa também tem sido impactada. 111 112 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-1. O que você aprenderá no Capítulo 3. 113 Transformado, com a GenAI extraindo significado – incentivando você a ir além da escala e da eficiência. conhecimento completo a partir de vastos conjuntos de dados, facilitando a análise de como você pode reduzir o atrito e Tomada de decisões informadas e impulsionamento de empreendimentos - aumente a precisão com que suas ações são conduzidas. Eficiência e inovação dos funcionários (Figura 3-2). Produtos de alta qualidade estão sendo empregados. No Capítulo 2, analisamos casos de uso do consumidor. Neste capítulo, examinaremos casos do mundo real. es para GenAI. Destacamos que GenAI é estudos e implementações práticas para esclarecer Ótimo para criar primeiros rascunhos, e esse negócio destaca os benefícios tangíveis e transformadores. Os produtos de IA voltados para o consumidor (B2C) representam um potencial de IA generativa em diversos setores. Terão sucesso se conseguirem reduzir o atrito e aumentar os campos de atuação. Vamos explorar como as organizações estão... precisão, melhorar a escalabilidade e/ou aproveitar essa tecnologia para alcançar a operação- eficiência. Neste capítulo, analisaremos principalmente a excelência e aprimoraremos as experiências dos clientes. em casos de uso corporativos para GenAI. Negócios - otimizar fluxos de trabalho, impulsionar a inovação e O software de negócios B2B (business-to-business) precisa abordar a questão de, em última análise, obter uma vantagem competitiva no mercado digital. necessidades do comprador, não apenas do usuário. Compradores, para a era ital. Ao final deste capítulo, esperamos que Em sua maioria, estão interessados em escala e eficiência — convencê-lo de que a IA generativa não é meramente... eficiência. Em todo o suporte ao cliente, engenharia, um avanço tecnológico, mas um catalisador para Gestão do conhecimento e marketing: a mudança, com potencial para remodelar setores inteiros. A lente através da qual os compradores enxergam ao adotar processos de redefinição, e que abre novas possibilidades. A GenAI está focada em saber se os não técnicos... Mais importante ainda, esperamos que este detalhado Os usuários podem fazer coisas que antes eram reservadas; o exame ajuda você a analisar seu próprio domínio. para usuários técnicos (escala) e se tarefas de especialização com novos olhos, e para reconhecer o O que antes exigia esforço manual agora pode ser feito com o potencial da GenAI para impulsionar uma transformação. automaticamente (eficiência). mudança em seu próprio negócio. Acreditamos que esse foco em escala e eficiência, ao mesmo tempo, é importante perceber que Pode ser um tanto míope. É possível que a IA Gen não seja uma panaceia — as suas deficiências usar GenAI para afetar as métricas de negócios associadas que discutimos no Capítulo 1 existem. Portanto, integrado até mesmo com produtos que não são de IA. Por exemplo, os casos de uso bem-sucedidos da GenAI terão que ser É possível reduzir o atrito associado a sistemas projetados em torno dos problemas de não-determinação. usando software complexo usando sistemas agentes minimalismo, limites dos dados de treinamento, alucinação- (Abordaremos sistemas agentivos no Capítulo 4). Por ação, toxicidade e viés. Além disso, tomar um Ao dotar os agentes com ferramentas, é possível adotar uma abordagem metódica e seletiva para a adoção da IA. Aumentar a precisão com que as tarefas empresariais se concentram em problemas bem definidos e claros. são realizadas. No entanto, esta é uma área em que as métricas de sucesso são frequentemente mais eficazes do que ainda em fluxo no momento em que escrevemos este capítulo - implementação ampla. (início de 2025). Mesmo em casos de uso corporativo, nós 114 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-2. Casos de uso corporativos para GenAI. Suporte ao Cliente 115 Suporte ao Cliente Nesta seção, exploramos como a IA generativa (deflexão) já havia sido utilizada em 2018 pela Marks &amp; Spencer, uma empresa. revolucionou o atendimento ao cliente, transformando uma varejista do Reino Unido, que viu uma redução de 50% no volume de chamadas. passou de uma experiência reativa e frequentemente frustrante para as lojas depois que elas começaram a encaminhar as chamadas por meio de em uma abordagem proativa, personalizada e eficiente. Uma ferramenta de IA (https://oreil.ly/znlTy). Até cerca de Mostraremos como as empresas aproveitam a capacidade da GenAI de 2022 (https://oreil.ly/Uj_-Q), como a Marks &amp; Spencer fez para desviar chamadas transcrevendo a linguagem das chamadas ("conversão de fala em texto"), permitindo-lhes automatizar o atendimento e classificar a intenção usando tarefas de Dane, aprimorar o desempenho do agente e modelos de classificação de texto, além de roteamento. Aumentar a satisfação do cliente. As chamadas para agentes ao vivo ou o atendimento de perguntas- Startups como a Cresta (https://cresta.com) e a Sierra AI (http://sierra.ai) estão na vanguarda do desenvolvimento e validação de recursos de IA GenAI. As únicas chamadas que podiam ser desviadas envolviam consultas informativas, como horas de espera para compras, e não envolviam perguntas de acompanhamento. Devido a esse processo complexo, a latência envolvida no desvio de chamadas era alta. Os provedores mais tradicionais de software de telefonia também estão se atualizando, portanto, quando você ler este livro, esses recursos poderão estar disponíveis. ser difundido por toda a indústria. O advento da GenAI mudou o cenário. Cresta compartilhou conosco algumas informações fascinantes sobre o que é possível. Implementações mais recentes de IA de voz baseadas em GenAI podem usar agentes de IA para coletar informações dos usuários e invocar APIs de back-end. Os modelos de voz mais recentes operam "ao vivo" ou em modo de streaming e até permitem que os usuários interrompam o bot e mudem de assunto. Vamos explorar como as empresas podem aproveitar o GenAI de maneiras inteligentes, desde assistência de agentes em tempo real e roteamento automatizado de tickets até análise de sentimentos e recomendações personalizadas. Agora, vamos mergulhar nos recursos interessantes que o GenAI traz para o suporte ao cliente. Mostraremos como a combinação de compreensão de linguagem natural, geração de voz de alta qualidade e Hb6no permite que os usuários interrompam o bot e mudem de assunto. A ADT, uma empresa de segurança residencial, usou o GenAI para automatizar o tratamento de muitas solicitações de clientes, mesmo aquelas que vão além de simplesmente pedir informações. Por exemplo, seu agente de IA pode ajudar um cliente a solucionar problemas por que seu alarme está tocando (https://oreil.ly/). Em novembro de 2024, o agente de IA era preciso e a recuperação habilitada por IA desbloqueia vários casos de uso interessantes, conforme ilustrado na Figura 3-3. Isso libera agentes humanos para lidar com... ameaça à vida e à propriedade, com urgência. Incidentes de segurança relacionados ao desvio de chamadas. Há muito tempo é possível lidar com um grande subconjunto devido à sua dependência da classificação de texto. de chamadas automaticamente usando IA (isso é chamado de fluxos de chamada e conversacionais predefinidos, versão inicial- As inovações da IA de voz exigiram que os engenheiros antecipassem 116 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-3. Matriz de capacidades para casos de uso de suporte ao cliente com tecnologia GenAI, representada graficamente para mostrar o nível de dificuldade em relação ao valor criado. Suporte ao Cliente 117 cada possível interação do usuário e o planejamento da jornada de cada cliente. Por exemplo, quando um fluxos conversacionais que começam com cada um desses clientes iniciando um aplicativo na web e declarações. Isso era, obviamente, impossível. Mais tarde, ao se conectar com um agente, a IA fornece demanda, visto que existem muitas maneiras de formular a solicitação ao agente com um resumo abrangente do qualquer solicitação. A incapacidade resultante dos bots de analisar as interações anteriores e atuais do cliente. Entender as solicitações do usuário levou à frustração do cliente - resumo das necessidades (mais sobre isso adiante nesta seção). tração e destruição do valor da marca. Em 2016, ção). Pode então gerar dinamicamente person- Por exemplo, o Wall Street Journal implementou scripts e recomendações personalizados para humanos. Um bot que impedia os usuários de cancelarem a assinatura de agentes, garantindo a continuidade entre os canais. escriba ( https://oreil.ly/vLW9d). No entanto, agora o desvio de chamadas baseado em GenAI ajuda com o auto- Agentes baseados em GenAI podem compreender a resolução natural, se possível (ver Figura 3-4), e a linguagem, respondendo de forma abrangente e, em seguida, escalando para humanos, repassando informações coletadas. de forma informativa, mesmo diante de sugestões imprevistas, fornece informações relevantes e ajuda a analisar o sentimento. e perguntas. Isso permite uma priorização mais natural e um encaminhamento eficaz das conversas, levando a uma experiência mais envolvente e... Experiência produtiva do cliente. Análise de chamadas. As limitações dessa tecnologia, no entanto, vão além da necessidade de fluxos de conversação mais naturais e do suporte a muitas maneiras diferentes de aprimorar o desempenho do agente humano em grandes volumes de clientes que fazem perguntas. Os clientes de hoje também esperam interações perfeitas em vários canais — algo que muitas empresas têm dificuldade em oferecer. Tradicionalmente, os gerentes têm um limite para quantas chamadas um gerente pode revisar, o que dificulta a obtenção de uma visão abrangente da qualidade da chamada e da eficácia do agente. Por exemplo, eles podem esperar poder entrar em contato com o suporte ao cliente via WhatsApp ou mensagens de texto durante uma chamada de voz para evitar a necessidade de soletrar IDs de produtos/modelos ou nomes de ruas. Muitas vezes vemos clientes ficarem frustrados ao transitar entre canais. Como ilustrado na Figura 3-5, as soluções GenAI para casos de uso conversacionais podem aplicar processamento de linguagem natural (PLN) avançado e inteligência artificial. Eles podem iniciar um aplicativo online usando técnicas de aprendizado de máquina para transcrições de chamadas, identificar automaticamente métricas cruciais, como indicadores-chave de desempenho (KPIs) e indicadores de condução de um ponto de contato para outro. Essa abordagem conjunta leva a interações repetitivas, resultando em maior esforço do cliente e menor satisfação. Essas ferramentas também podem monitorar chamadas em tempo real para indicadores, que podem incluir saudações adequadas, adesão a scripts e tentativas bem-sucedidas de upsell. A IA generativa simplifica essas jornadas híbridas ou omnichannel do cliente, integrando dados coletados de interações de texto, chamadas, web e mídias sociais para criar uma visão unificada das interações. Os modelos de IA segmentam essas métricas por agente individual e por tipo de carga de trabalho, fornecendo insights granulares sobre padrões de desempenho. 118 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-4. O redirecionamento de chamadas resolve os problemas automaticamente, se possível; caso contrário, encaminha a chamada para um atendente humano, que repassa as informações coletadas para prestar suporte eficiente ao cliente. Suporte ao Cliente 119 Figura 3-5. Ao usar IA para analisar transcrições de chamadas em busca de indicadores-chave de desempenho, as operações de call center podem melhorar seus resultados, garantir a conformidade e aumentar a satisfação do cliente. 120 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa O processo pode ser dividido em algumas etapas, resultando em melhores experiências para o cliente. Etapas: Em análises de chamadas, gravações de voz e métricas operacionais comprovadas, e aumento de em- As transcrições são analisadas para extrair informações sobre o desempenho e a satisfação dos funcionários. Baseado em análise de IA de 100%. métricas. Você também analisa metadados, como quais chamadas o Snap conseguiu melhorar operacionalmente. Os tipos de chamadas chegam em quais canais. Você pode automatizar tarefas rotineiras e reduzir custos. A análise é feita em tempo real (monitoramento), com uma redução de 40% no tempo médio de atendimento de chamadas. Alguns exemplos são: ou offline (em lote). Em ambos os casos, você obtém KPIs; essas chamadas podem ser gerenciadas completamente pelo que são usados para avaliar agentes, garantir a conformidade - agente de IA - essas chamadas aumentaram o desvio/ e entender quanto tempo está levando para a taxa de contenção passar de 7% para 30%. lidar com tipos específicos de chamadas. Os KPIs também podem identificar oportunidades de automação para desviar chamadas e melhorar o desempenho e a eficiência na Snap Finance, conforme demonstrado pelas suas métricas de Net Promoter Score (NPS). Como resultado, as centrais de atendimento podem aprimorar suas operações, garantir a conformidade e melhorar a satisfação do cliente. Não é apenas a Cresta que oferece esses recursos e benefícios. A implementação da plataforma de IA da Sierra pela Weight Watchers demonstra que o desvio de chamadas e a automação de tarefas, identificando quais subtarefas ou intenções de chamadas podem ser tratadas automaticamente. A Cresta usa IA para otimizar as interações com os clientes sobre seu programa de perda de peso. De acordo com Wu, o uso da GenAI melhorou a eficiência operacional e a satisfação dos funcionários, além de aprimorar o desempenho e a eficiência na Snap Finance, conforme demonstrado pelas suas métricas de Net Promoter Score (NPS). Não é apenas a Cresta que oferece esses recursos e benefícios. Ping Wu, CEO da Cresta, destaca que a análise de chamadas geralmente impulsiona a melhoria do desvio de chamadas e a automação de tarefas, identificando quais subtarefas ou intenções de chamadas podem ser tratadas automaticamente. A Cresta usa IA para otimizar as interações com os clientes sobre seu programa de perda de peso. A Weight Watchers implementou o GenAI para lidar com sua terminologia especializada de produtos e monitorar a qualidade e a conformidade das interações com os clientes em tempo real (https://oreil.ly/3gSDg) (https://oreil.ly/wpSft). Com base nos resultados iniciais, o sistema de IA adaptável demonstrou o impacto da IA Generativa em todas as três frentes. Antes de usar o GenAI, os desafios da Snap incluíam qualidade de atendimento inconsistente, tempos de atendimento ineficientes e recursos de monitoramento limitados. A amostragem aleatória para garantia da qualidade foi realizada. • Os índices de satisfação do cliente foram mantidos. Inadequado. A solução da Cresta forneceu informações em tempo real acima de 4,6 de 5. idioma e conformidade, permitindo • Redução significativa do tempo médio de atendimento, assistência aos agentes do Snap, garantindo consistência Avaliação de desempenho abrangente. Por meio de • Gerenciamento bem-sucedido de programas complexos - Utilizando GenAI, a Snap Finance aprimorou sua linguagem específica para chamadas, como o sistema de "Pontos". Desvio de chamadas, automação de tarefas e análise de chamadas; • Atendeu aos requisitos de segurança e conformidade. Suporte ao Cliente 121 A solução de IA forneceu respostas consistentes ao agente de assistência em vários pontos de contato com o cliente, resultando em Weight Watchers planeja uma implementação mais ampla. Até agora, observamos algumas maneiras pelas quais as ferramentas GenAI podem ser utilizadas. em suas operações de suporte e desvio de chamadas podem ajudar os agentes humanos do call center a fornecer atendimento rápido, para IA onde necessário. Respostas precisas e personalizadas aos clientes. consultas de tomer. Seus trabalhos frequentemente exigem isso. Informações sobre o produto para navegar em vários sistemas de informação, recordação amplo conhecimento do produto e manter um Quando as empresas não conseguem obter um nível de qualidade de serviço consistentemente elevado, oportuno e que permita ações concretas em todas as áreas... Ao lidar com clientes, eles perdem inúmeras interações, muitas vezes enquanto lidam com... Aprimorar seus produtos. Os métodos tradicionais de coleta de feedback sobre produtos, por exemplo, são lentos e exigem oportunidades para abordar questões emergentes e complexas ou tópicos desconhecidos. Por exemplo, a United Airlines enfrentou problemas persistentes e requer oportunidades para lidar com questões emergentes e tópicos complexos. trabalho intensivo e, muitas vezes, negligenciam tendências sutis, ineficiências nacionais em seu sistema de suporte por chat. desafios com tempos de espera do cliente e operacionais- ou problemas pouco frequentes, mas significativos. A companhia aérea fez uma parceria com a Cresta para implementar As soluções de IA generativa podem auxiliar na geração de sua plataforma Agent Assist, que aproveita Informações sobre tendências e IA generativa emergente para fornecer suporte em tempo real a padrões de uso do produto e agentes de satisfação do cliente. O sistema oferece resultados imediatos. facção. Eles analisam grandes quantidades de orientações comportamentais do cliente, compõem dados de interação de forma inteligente a partir de chamadas, chats e pesquisas, habilidades e sugestões de resposta contextual. Detectar nuances linguísticas e sentimentos sutis ajuda os agentes a conduzir interações com clientes. mudanças que poderiam escapar aos analistas humanos, para serem detectadas com mais eficácia (ver Figura 3-7). Os resultados destacam possíveis falhas ou áreas do produto que foram significativas: em apenas 45 dias de implementação- Para aprimoramento. mentação, a United viu uma melhora de 15%. Assim como no tempo de resposta do agente, conforme mostra a Figura 3-6, a GenAI ajuda as empresas a reduzir o tempo médio de atendimento em 15% (https://buildproduct improvement flywheel by fly-oreil.ly/JJVKA). O impacto se estendeu além das métricas operacionais, com 90% dos agentes relatando experiências positivas e um impressionante índice de satisfação dos funcionários de 97%. Além disso, as melhorias na plataforma aprimoraram as capacidades de supervisão, aumentaram a eficiência do treinamento em 30%. Essa transformação demonstra como a IA generativa pode impulsionar o ciclo virtuoso de melhoria de produtos, detectando padrões problemáticos nas interações com os clientes, priorizando-os com base na frequência, identificando e implementando recursos de supervisão aprimorados, validando se as mudanças resolvem o problema original. A IA, quando implementada de forma criteriosa em agentes. As ferramentas auxiliares podem, simultaneamente, melhorar as operações. eficiência nacional, satisfação dos funcionários e experiência do cliente em larga escala operações de serviço. 122 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-6. Como a GenAI impulsiona o ciclo virtuoso de insights de produto, desde as interações com o cliente até a detecção de padrões, análise de impacto e, finalmente, melhorias de produto. Suporte ao Cliente 123 Figura 3-7. Um exemplo da tela de Assistência ao Agente da Cresta com um cliente fictício da área da saúde. 124 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Existem diversas áreas em que os tempos de resposta da GenAI e a garantia de que os clientes Os sistemas podem ter um impacto significativo na obtenção de respostas precisas e atualizadas. operações comerciais: Um agente de uma empresa de serviços financeiros da Fortune 500- A empresa de vícios afirma ( https://oreil.ly/p5kKy), Sugestões inteligentes “Realmente me ajuda a ter uma visão geral rápida para ver se o Os sistemas GenAI podem atuar como copilotos em tempo real. O conteúdo atende às minhas necessidades sem adicionar nada. Durante as chamadas, analiso as dúvidas dos clientes e o tempo de espera para cada ligação, buscando informações relevantes. Contexto da conversa para sugerir recursos relevantes! Além disso, ter a capacidade de compartilhar As respostas, que variam de frases simples a explicações detalhadas, são benéficas, pois justificam por que um recurso não foi útil. tempos verbais para completar parágrafos, adaptados para que melhorias possam ser feitas para adaptar o consulta e histórico da conversa. Eles podem analisar as respostas que recebemos.” também avaliam o desempenho do agente em situações reais tempo, oferecendo sugestões para melhorar suas recomendações de próxima melhor ação Tom de voz, empatia ou abordagem para resolução de problemas: os assistentes de IA também podem recomendar a melhor opção. (Veja a seção sobre “Garantia de qualidade e ações que um agente deve tomar em seguida. Isso pode Os fornecedores de soluções de assistência ao agente envolvem o encaminhamento do problema a um supervisor. As recomendações afirmam que os agentes apreciam as sugestões da IA como uma rede de segurança, especialmente ao lidar com consultas complexas ou durante situações de alto estresse. A transferência do cliente para outro departamento ou a oferta de um produto ou serviço específico podem ser consideradas um fator importante, dependendo do cliente. momentos. Isso os ajuda a se sentirem mais confiantes em relação às necessidades do agente, à experiência do agente e à certeza de que têm apoio. Políticas da empresa para agentes menos experientes. Os agentes frequentemente consideram as sugestões em tempo real particularmente valiosas para aprender a linguagem e o tom adequados, ajudando-os a se adaptar mais rapidamente. O impacto da assistência em tempo real no atendimento ao cliente é profundo. Os agentes agora têm as ferramentas e informações necessárias para prestar um serviço excepcional rapidamente, resultando em maior satisfação e fidelização do cliente. Além disso, ao melhorar a eficiência do agente e reduzir a necessidade de treinamento extensivo, gerando economia de custos e maior escalabilidade, os agentes podem se sentir distraídos por pop-ups enquanto tentam se concentrar nos clientes. Essa tecnologia reduz a necessidade de treinamento extensivo, gerando economia de custos e maior escalabilidade. Integração de base de conhecimento. Automatizando tarefas rotineiras para agentes. Os assistentes de IA podem extrair automaticamente informações relevantes. O maior ponto forte da GenAI é automatizar tarefas rotineiras. documentos, políticas e informações sobre produtos - tarefas repetitivas do tipo que tradicionalmente A necessidade de atualização a partir de vastas bases de conhecimento, sobrecarregando os agentes de suporte ao cliente, exige adaptações constantes. agentes com os detalhes mais pertinentes nos sistemas de back-end e no relacionamento com o cliente momento certo. Isso reduz a necessidade de gerenciamento de relacionamento com o cliente (CRM) dos agentes, anotações, roteamento- Para pesquisar informações manualmente, reduzindo a necessidade de abrir chamados e redigir respostas por e-mail: Suporte ao Cliente 125 Ao fazer anotações e resumos dessas tarefas rotineiras, você pode melhorar não apenas... Ferramentas com inteligência artificial podem automatizar o atendimento ao cliente, mas também a satisfação no trabalho dos agentes. Registrar e resumir as interações com os clientes, ajudando a reduzir o esgotamento profissional. Do ponto de vista organizacional. Extrair informações e insights importantes. Nessa perspectiva, a automatização de tarefas rotineiras permite... Elimina a necessidade de agentes para lidar manualmente com um volume maior de consultas nas empresas. Fazer anotações, economizando tempo valioso sem sacrificar a qualidade ou aumentar a carga de trabalho. garantir que não negligenciem contagens cruciais. Automatizar a entrada de dados e a documentação. detalhes. Isso não só melhora a precisão, como também minimiza o risco de erro humano. Também garante que todas as informações pertinentes, como Wu, da Cresta, bem coloca, “Com a IA alcançando Está documentado para referência futura. À beira de um ponto de inflexão, empresas de todos os setores. Os funcionários relataram que as tarefas pós-atendimento aumentaram drasticamente e estão tentando lidar com a repercussão negativa. diminuiu drasticamente, economizando mais de 600 como usar essa tecnologia para impulsionar mais negócios horas de digitação graças à eficiência da tomada de notas automática.” Snap Finance, United Airlines, ( https://oreil.ly/R3Nl8). e Weight Watchers exemplificam como com- Ao atualizar o sistema CRM, as empresas podem usar IA generativa para capacitar os agentes. As ferramentas de IA podem atualizar automaticamente o sistema CRM, transformando a interação do usuário em uma oportunidade de aprendizado. Com orientação em tempo real, cada interação com o cliente se torna uma oportunidade de aprendizado, transformando cada item personalizado com informações obtidas da interação. ações. Isso ajuda a garantir que os dados do cliente Os benefícios da assistência do agente em tempo real se estendam permanece atualizado e facilmente acessível, além das interações imediatas. Ao capturar e analisando dados de conversas, IA generativa O roteamento de tickets identifica padrões e tendências que as empresas... A IA pode encaminhar de forma inteligente as consultas dos clientes, o que pode ser usado para aprimorar programas de treinamento e refinar o processo. para as bases de conhecimento do agente ou departamento mais apropriado e otimizar a experiência geral do cliente. Com base na natureza do problema, as estratégias de suporte ao cliente. Este aprendizado contínuo O histórico do cliente e a experiência do agente. O ciclo de melhoria garante que o cliente- Isso agiliza os fluxos de trabalho e reduz o suporte ao cliente, mantendo-se ágil e adaptável em um ambiente dinâmico. Tempos de resolução. Cenário em constante evolução. Smart Compose: Garantia de qualidade e treinamento Essas tarefas, embora essenciais, muitas vezes consomem tempo e energia significativos. A IA pode gerar respostas preliminares para consultas de clientes, que os agentes podem então revisar e personalizar. Isso pode acelerar significativamente os tempos de resposta, especialmente para consultas rotineiras. O uso de IA generativa em garantia de qualidade (QA) e treinamento em call centers muda o paradigma de avaliações reativas, baseadas em amostras, para análises proativas e abrangentes de cada interação com o cliente. Revisar manualmente um número limitado de chamadas é demorado, exige muitos recursos e é propenso a vieses e erros humanos. A amostra limitada significa que essas revisões são automatizadas. frequentemente perdem insights críticos e falham em fornecer simultaneamente aos agentes re- Visão holística do desempenho de cada agente. Assistência em tempo real por meio de dicas e sugestões. Porque as ferramentas de IA generativa conseguem processar grandes volumes de dados e identificar padrões em larga escala, removendo essa limitação ao analisar cada interação dos funcionários. Isso ajuda a descobrir tendências sutis e áreas em que os agentes se destacam ou têm dificuldades em um nível granular, auxiliando as equipes de controle de qualidade. Os resultados foram substanciais: as reservas diárias aumentaram 42%, as taxas de conversão subiram 30% (apesar do volume reduzido de chamadas), a satisfação melhorou de 47% para 70% e a taxa de rotatividade de agentes caiu de 120% para 60%. Isso ajuda a identificar padrões em grande escala, problemas recorrentes e áreas em que os agentes se destacam ou têm dificuldades. Identificar oportunidades de coaching e adaptá-las. Programas de treinamento para atender a necessidades específicas. O futuro da IA generativa em Os benefícios dessa abordagem orientada por dados para o suporte ao cliente em garantia da qualidade. e o coaching são múltiplos. Automatizar o processo de avaliação também reduz a carga sobre os analistas de QA e garante maior consistência na pontuação e no feedback. Os agentes recebem feedback mais direcionado e acionável, para que possam desenvolver suas habilidades e melhorar seu desempenho mais rapidamente. As organizações podem identificar e abordar problemas sistêmicos com mais eficácia, garantindo qualidade de serviço consistente em todas as interações com o cliente. Em termos de coaching, soluções de IA generativa, como o Cresta Coach (https://oreil.ly/NoNKC) e o Gong (https://www.gong.io), permitem que os clientes descubram respostas e resolvam problemas de forma independente. À medida que os modelos de IA se tornam cada vez mais sofisticados, antecipamos uma série de avanços transformadores que redefinirão a forma como as empresas interagem e atendem seus clientes. Agentes de IA conversacionais, já comuns em muitos ambientes de suporte ao cliente, navegarão por diálogos complexos, decifrarão linguagem sutil e fornecerão soluções consistentes para problemas multifacetados com crescente habilidade. A IA generativa também normalizará opções de autoatendimento personalizadas, como chatbots e assistentes virtuais inteligentes, para que os clientes possam encontrar respostas e resolver problemas de forma independente. comportamentos, conectá-los aos resultados de negócios para, talvez o mais empolgante, a análise de dados permitirá identificar o que realmente importa e revelar ações de treinamento específicas para cada agente. Talvez o mais empolgante seja que a IA generativa identificará padrões que a ajudarão a antecipar e atender proativamente às necessidades dos clientes. À medida que os modelos de IA se tornam mais hábeis em compreender potenciais problemas ou questões antes que eles surjam. Esta capacidade permitirá que as empresas alcancem conversas com nuances e identifiquem sutilezas. Com base em sinais emocionais, eles se comunicarão cada vez mais com os clientes por meio de soluções preventivas. desempenha um papel importante na melhoria da qualidade e das ofertas personalizadas, ou informações relevantes, Eficácia das interações de suporte ao cliente, aumentando sua satisfação e fidelidade. O Holiday Inn, por exemplo, transformou seu... Na próxima seção, passaremos do atendimento ao cliente... operações de contact center implementando suporte ao desenvolvimento de software, analisando A solução GenAI visa abordar o treinamento e o suporte, mostrando como a GenAI está mudando a forma como os desenvolvedores trabalham. desafios (https://oreil.ly/Fp6Z8). As ferramentas de IA permitiu que os gerentes monitorassem várias chamadas. Revisão e geração de código 127 Revisão e geração de código A segunda área onde existe bastante conteúdo pronto para a migração para o Java 17 é o resultado de Estão surgindo evidências sobre a utilidade do desenvolvimento ativo de GenAI (https://oreil.ly/o76JC). Isso se aplica à engenharia de software. Em um estudo conduzido, o caso de uso do Airbyte, que utiliza IA Fracionária, é um exemplo. Com a Accenture (https://oreil.ly/ySKea), 67% dos casos de uso são muito específicos e exigem geração de dados. Os entrevistados relataram usar o GitHub Copilot, um código para chamar uma API já existente para fazer o pouso. Assistente de codificação com tecnologia GenAI, pelo menos cinco dados em um sistema conhecido. Mas mesmo isso dias por semana. Caso de uso específico exigiu vários meses de O CEO da Amazon, Andy Jassy, afirmou em um post no LinkedIn (https://oreil.ly/YtuNc) que a Amazon migrou 30.000 aplicativos do Java 8/11 para o Java 17. Isso reduziu o tempo de migração de 50 dias de desenvolvimento para apenas algumas horas, economizando assim 4.500 anos de trabalho de desenvolvimento para a empresa. A geração de código não é plugável, muito menos quando os requisitos não são tão claros. Os programadores fazem mais do que apenas codificar — eles resolvem problemas, economizando assim 4.500 anos de desenvolvimento para a empresa. A Airbyte multiplicou por 10 a velocidade de criação de conectores para sua plataforma, permitindo que uma IA criasse integrações de API para seus aplicativos. Engenheiros anônimos do Google afirmaram que a plataforma, partindo da documentação da API a ser integrada (https://oreil.ly/P_mPe), atribuiu a taxa de conclusão de código de 25%, mesmo de uma única linha, totalmente à IA. Se o Google está lançando produtos 25% mais rápido, isso não é imediatamente evidente. O Google não reduziu o número de engenheiros trabalhando em seus produtos de alta prioridade. Em sua teleconferência de resultados de outubro de 2024, o CEO da Alphabet, Sundar Pichai, afirmou que a GenAI realmente melhora o desempenho. Dito isso, é claro que a GenAI melhora o desempenho. A Microsoft publicou um estudo de pesquisa que afirma que os desenvolvedores que usaram o GitHub Copilot concluíram uma determinada tarefa de programação 55% mais rápido do que os desenvolvedores que não usaram a ferramenta (https://oreil.ly/13QyQ). Dito isso, é claro que a GenAI melhora o desempenho. 25% do código no Google era escrito por programadores. Ambos os autores deste livro têm IA (https://oreil.ly/K_9ur) tem usado assistentes de codificação GenAI em seus Leve essas anedotas com cautela, pois o trabalho e a experiência mostram que os desenvolvedores entram em um estado de "fluxo" com mais frequência e por mais tempo ao usar o GenAI. É improvável que as 4.500 economias anuais que Andy Jassy atribui ao projeto tenham sido impulsionadas por IA. Klaus Häuptle observa que o projeto também usou o OpenRewrite, uma ferramenta de refatoração de código aberto, e que, em sua experiência, 80% das economias relatadas provavelmente foram alcançadas usando recíprocos determinísticos (https://oreil.ly/hiBOW). O uso de assistentes de codificação GenAI, como o GitHub Copilot integrado ao VS Code e o PyCharm, reduziu significativamente o número de vezes que precisamos ler documentação ou consultar uma ferramenta de refatoração de código aberto, e que, segundo ele, 80% das economias relatadas não estão prontas para uso imediato. Em vez disso, como discutimos no Capítulo 2, o GenAI fornece ótimos primeiros rascunhos. Figura 3-8. Estrutura ilustrativa para geração e revisão de código com tecnologia GenAI.

Converted Ebook Revisão e geração de código 129 A Harvard Business School realizou um estudo de dois anos com 187 mil desenvolvedores, examinando como lidar com o aumento da carga de trabalho de forma integrada. Acima dessa base estão os dados e a inteligência. registros de atividades (https://oreil.ly/wouQO). A camada de regência, que combina uma abrangente Pesquisadores descobriram que desenvolvedores que usam IA migraram o banco de dados de código que se integra com sistemas corporativos. alocação de tarefas voltadas para seu trabalho principal de codificação, repositórios com compreensão de linguagem natural- e afastando-se de tarefas não essenciais, como a projeção de capacidades de NLU (Nuclear Language Understanding) para processar consultas e Gestão — programadores que utilizam IA passaram a gerar respostas textuais semelhantes às humanas. 12% mais tempo dedicado ao trabalho de codificação técnica, com os desenvolvedores juniores sendo os mais beneficiados. A camada de lógica de negócios se baseia nas capacidades implementadas por meio de técnicas de ancoragem e da manutenção da consciência contextual. Os desenvolvedores estão usando assistentes de codificação agéticos. como o Claude Code da Anthropic para simplificar e aplicar padrões de codificação específicos da empresa. Revisões de código, geração automática de código e consistência. Essa camada é crucial para garantir... Aprimorar a eficiência geral. Gigantes do setor, como a [nome da empresa], estão investindo em facilidade de manutenção do código, reduzindo os custos técnicos. A Microsoft, com sua ferramenta Copilot, e o Google, dívida e entrega de resultados personalizados com base em Com o Gemini Code Assist, ambas as empresas competem pela liderança em termos de funções e especialização do usuário. A plataforma utiliza o modelo RAG (Raiz, Aparência, Gramática e Raciocínio). cobrar, mas uma infinidade de startups inovadoras utilizam técnicas para fornecer respostas verificáveis com e jogadores menores como Windsurf (antigamente - citação adequada das fontes de código originais). Codeium, Tabnine, Replit, CodeRabbit, Augment, Cursor e Sourcegraph também são emergentes, cada um contribuindo com suas próprias características distintas para este espaço em rápida evolução. Também houve fracassos bem divulgados. Por exemplo, a Cognition Labs foi acusada de fabricar uma demonstração convincente de um assistente de codificação chamado Devin (https://oreil.ly/dDejs). No nível mais alto, a camada do cliente serve como interface para desenvolvedores, oferecendo funcionalidades essenciais, incluindo geração de código, explicação de código, testes, documentação, planejamento, revisão automatizada de código e muito mais. Esta camada agiliza o processo de desenvolvimento, identificando automaticamente problemas potenciais, sugerindo correções inteligentes e, em última análise, aprimorando-o. Conversamos com Brandon Jung, da Tabnine, sobre como melhorar a qualidade geral do código por meio de métodos sistemáticos. Harjot Gill, da CodeRabbit, para separar os processos de fato dos processos de revisão. Ficção. Quando perguntamos a eles como os desenvolvedores Aproveitando seus assistentes de codificação GenAI, eles... Primeiros passos com a codificação Aprimorar a qualidade do código e reduzir drasticamente o tempo de desenvolvimento. A capacidade de automatizar tarefas repetitivas, Assistente. Conforme resumido em Introdução a um assistente de codificação (Figura 3-8), um assistente com tecnologia GenAI A geração e revisão de código: um quadro ilustrativo — envolve algumas etapas principais que são comuns a todos os processos. O trabalho consiste em quatro camadas interconectadas que a maioria das plataformas utiliza. Primeiro, os desenvolvedores precisam configurar uma Permite o desenvolvimento inteligente de software. Trata-se de uma assinatura ou conta com a codificação escolhida. construído sobre um serviço assistente de infraestrutura robusto baseado em nuvem. Uma vez que o acesso esteja seguro, o camada que fornece recursos de computação escaláveis. O próximo passo é instalar a extensão apropriada. 130 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa ou plugin para seu ambiente de desenvolvimento integrado preferido - Essa natureza mais restrita do código, combinada ambiente de desenvolvimento integrado (IDE). Isso geralmente envolve a vasta quantidade de código aberto disponível. Navegar até o mercado de extensões do IDE, que permite treinamento, ajuda a explicar por que a IA se destaca em Procurando por um assistente de codificação e instalando um gerador de código. Os modelos podem aprender o que é comum. Após a instalação, os usuários normalmente precisam configurar padrões, expressões idiomáticas e melhores práticas do setor militar. então codificar sua conta dentro do IDE e con leões de exemplos do mundo real (Figura 3-10). Defina as configurações necessárias para projetos e atividades. Após a configuração, os desenvolvedores podem começar a usar o assistente de codificação diretamente em seu fluxo de trabalho. Como uma ferramenta que se integra aos fluxos de trabalho existentes, o assistente fornecerá sugestões ou autocompletares ou gerará trechos de código com base no contexto e nos comentários. Alguns assistentes também oferecem uma interface de bate-papo, interação em linguagem natural com o código e edição de arquivos via bate-papo. Para maximizar os benefícios de um assistente de codificação, é importante tirar essa tarefa do desenvolvedor para que ele possa se concentrar em aumentar a produtividade, em vez de substituir o pensamento crítico. O Tabnine, um dos primeiros assistentes de codificação com IA, oferece um recurso de preenchimento automático de código baseado em IA que se integra aos fluxos de trabalho existentes e fornece sugestões em tempo real, eliminando efetivamente a criação de trechos de código repetitivos. Como Brandon Jung, chefe de marketing de produto, explicou: “As tarefas mais simples, como configuração, operações de dados comuns, padrões de programação padrão, etc., são importantes para o desenvolvimento de projetos e atividades. Após a configuração, os desenvolvedores podem começar a usar o assistente de codificação diretamente em seu fluxo de trabalho. Como ferramenta que se integra aos fluxos de trabalho existentes e fornece sugestões em tempo real, eliminando efetivamente a criação de trechos de código repetitivos. Os assistentes de codificação com inteligência artificial abordam três áreas principais: dados, modelos e UI/UX. O objetivo é fornecer a sugestão de código correta para a pessoa certa. Também mostramos os passos para começar a usar um assistente de codificação na Figura 3-9. Desenvolvedor de Geração Automatizada de Código no momento certo. Este aplicativo direcionado... Essa abordagem beneficia particularmente os mais novos e juniores. Em sua essência, a geração de código se baseia no que os desenvolvedores já sabem, capacitando-os a se tornarem mais eficientes. já aprendi sobre IA generativa como uma alternativa à produtividade e escrevo código com maior facilidade e preditor ken. No entanto, há algo de confiança. O que torna o código particularmente adequado para geração de IA, em comparação com textos em linguagem natural, é o que o torna especialmente adequado para essa geração. Empresas como a Tabnine aproveitaram essas capacidades fundamentais para criar ferramentas práticas para desenvolvedores. A plataforma começa fornecendo sugestões de código inteligentes e autocompletar. Ao gerar linguagem natural, há recursos especiais que tornam o código especialmente adequado para geração de IA, em comparação com textos em linguagem natural. Existem inúmeras maneiras válidas de expressar a mesma ideia, desde explicar, refatorar, testar e revisar até outras formas de fazê-lo. A IA deve escolher entre muitos códigos possíveis. Ela utiliza modelos de código aberto, que continuações retangulares em cada etapa. Mas com o código, a Tabnine então ajusta com uma solução proprietária, geralmente existem menos maneiras válidas de implementar o código-fonte do cliente. As recomendações de código uma determinada funcionalidade. A sintaxe deve ser pré-definida e são altamente personalizadas devido aos modelos sob medida. Em resumo, os padrões lógicos são frequentemente padronizados, treinados na base de código dos clientes. Uma pessoa- e as tarefas comuns de programação tendem a seguir o serviço de inicialização, que fica no meio entre estruturas semelhantes em diferentes projetos. Os modelos de IA da Tabnine e a consulta do Revisão e geração de código 131 Figura 3-9. Etapas gerais para começar a usar uma ferramenta de assistência de codificação. 132 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-10. Como funciona a experiência de programação com inteligência artificial? Por um lado, treinar um modelo de IA em um código-fonte do cliente e, por outro, acessar o código-fonte específico da empresa permite que a IA Utilizar informações não codificadas para mapeá-las ao código, aprender padrões e normas específicos da organização. recomendações provenientes da IA da Tabnine e das melhores práticas, potencialmente ajudando os desenvolvedores modelos. Essa abordagem garante que a geração seja significativamente mais produtiva. Por outro lado, O código ed é relevante e confiável. Esta transição para empresas está cada vez mais preocupada com traduzindo em benefícios tangíveis para as empresas: estudos mostram como seu código pode ser usado para treinar IA de propósito geral. por NTT, Accenture e CIT (https://oreil.ly/ modelos que poderiam beneficiar concorrentes ou empresas- xxfFJ) demonstraram que a Tabnine pode aumentar a proteção de sua propriedade intelectual. produtividade em uma média de 17,5%. Como ilustra a Figura 3-11, isso criou uma oportunidade para provedores de IA especializados que oferecem assistência geral ao código. As soluções GenAI também oferecem assistência geral ao código e oportunidades para provedores de IA especializados. Trabalhar em diversos setores, adaptando o código, sugere que é possível encontrar um equilíbrio oferecendo soluções que As adaptações para atender às necessidades organizacionais específicas podem ser treinadas ou aprimoradas em código privado. padrões e protocolos de segurança rigorosos nas bases, mantendo ao mesmo tempo um estrito isolamento de dados. Setores como o bancário, o governamental e o de semicondutores. Esses fornecedores se concentram na implementação de modelos que fabricação. Existe uma tensão fundamental que pode ser aprendida e adaptada às especificidades da empresa. Na assistência de código com IA empresarial: as empresas desejam padrões sem expor o código sensível aos benefícios das ferramentas de codificação baseadas em IA, mas sim conjuntos de treinamento mais amplos. Essa abordagem é particularmente... Profundamente protetores de seus códigos-fonte proprietários. Especialmente atraentes para indústrias com maior... Revisão e geração de código 133 Figura 3-11. A geração de código com tecnologia GenAI é um caso especial: os LLMs são arquitetados para alcançar resultados de codificação específicos para cada empresa. requisitos de segurança e propriedade intelectual valiosa, como serviços financeiros e defesa. Revisões de código. Contratantes, fabricantes de semicondutores e revisões de código são um pilar fundamental do desenvolvimento de software. agências governamentais. processo de desenvolvimento, no qual os desenvolvedores metic- estão a criar este nicho ao priorizar as redes de dados. No entanto, os programadores muitas vezes consideram as revisões de privacidade e segurança demoradas e propensas a erros. Benefícios de produtividade generativa da codificação assistida por IA. A IA automatiza vários processos envolvidos na detecção de vulnerabilidades no código e na adesão às melhores práticas. Empresas de IA mais pequenas e especializadas, como a Tabnine, analisam o código umas das outras em busca de erros. Suas soluções normalmente incluem recursos como revisão, identificação de problemas potenciais e sugestão de correções. Essa abordagem acelera os ciclos de desenvolvimento e ajuda a garantir um padrão mais elevado de qualidade e consistência do código (Figuras 3-12 e 3-13). 134 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-12. Por que as revisões de código baseadas em GenAI, arquitetadas para alcançar resultados específicos da empresa, estão ganhando força. CodeRabbit (https://www.coderabbit.ai) é uma ferramenta de extração de diferenças de código e política dinâmica. Plataforma avançada de revisão de código que aproveita atualizações baseadas em padrões específicos do repositório. IA generativa e aprendizado de máquina para pro- Isso é complementado por uma integração extensível- fornece análise de código automatizada e inteligente. A estrutura de suporte para os principais provedores Git. A solução emprega modelos de linguagem refinados (GitHub, GitLab, Azure DevOps) por meio de código aberto. que se adaptam continuamente por meio da autenticação de autorização de feedback do usuário (OAuth), juntamente com loops e políticas de revisão configuráveis. Com conexões a sistemas populares de rastreamento de problemas. Em sua essência, o CodeRabbit realiza análises diferenciais de itens como Jira e Linear. A plataforma opera Com granularidade em nível de arquivo, fornecendo semântica em um software como serviço sem infraestrutura. compreensão de alterações de código que variam do modelo (SaaS), apresentando atualizações automáticas e Modificações de uma única linha para completar as funcionalidades de dimensionamento horizontal. implementações. A plataforma integra comunicação bidirecional em tempo real para revisão de discussões, combinando analisadores de autenticação, scanners de segurança e escopos com inteligência artificial para obter a melhor relação sinal-ruído em suas recomendações. A implementação é simples: após a instalação do aplicativo CodeRabbit, você configura integrações externas e, opcionalmente, define políticas e critérios de revisão para alcançar a melhor relação sinal-ruído em suas recomendações. O sistema é acionado automaticamente na criação ou atualização de pull requests, por exemplo. A arquitetura técnica incorpora a execução de um pipeline abrangente que inclui Refinamento contínuo do modelo por meio de análise diferencial supervisionada, revisão estática de código e segurança. Aprendizado sobre interações do usuário, varredura automatizada de recursos e geração de avaliações com inteligência artificial. Revisão e geração de código 135 Figura 3-13. Como funcionam as revisões de código baseadas em IA. antes de publicar o feedback consolidado. Essa ferramenta permite que os desenvolvedores aprimorem o código. A abordagem de serviço gerenciado elimina a preocupação com a qualidade do DevOps e simplifica o processo de revisão. sobrecarga, mantendo ao mesmo tempo uma compreensão de nível empresarial da intenção por trás das alterações de código. Gill acrescenta que “a IA pode ajudar as equipes de desenvolvimento de nível superior a se concentrarem na qualidade do código em vez do gerenciamento de infraestrutura”. Ela acrescenta que “a IA pode ajudar as equipes de desenvolvimento de nível superior a direcionar a atenção dos revisores humanos para onde realmente importa. O CEO Harjot Gill explica: “Nós fornecemos IA – a maioria”. Ele cita uma empresa de serviços financeiros da Fortune 500. Ferramentas orientadas a ajudar desenvolvedores a melhorar os vícios de código. Clientes afirmam: "Após a implementação..." revisões de código de qualidade e simplificadas. Com a IA do CodeRabbit, nosso processo de revisão de código foi Entende a intenção por trás das alterações de código transformadas. Tempo para a primeira revisão reduzido de Melhor do que ferramentas de análise estática, podendo reduzir o tempo de processamento de cinco para dois dias, além de diminuir o tempo de mesclagem. correções contextuais.” Essa compreensão mais profunda passou de quatro dias para apenas treze horas. A maioria. O contexto permite que a IA da CodeRabbit ofereça resultados ainda mais impressionantes; vimos a velocidade da nossa equipe aumentar. Sugestões precisas e relevantes. Sua IA impulsiona 36% das soluções, reduzindo as fusões forçadas — um feito raro. Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Como mostra o exemplo na Figura 3-14, as revisões de código baseadas em IA automatizam o processo de melhoria simultânea de velocidade e qualidade. processo tedioso e propenso a erros de re- código Aplicar padrões de codificação e garantir a conformidade com regras e diretrizes predefinidas, identificar desvios e até mesmo propor correções. Essa abordagem proativa visa garantir a consistência. A IA generativa também é útil na manutenção do código, não apenas melhorando a sua manutenção, mas também... A definição de padrões e a consistência, pilares vitais, reduzem a dívida técnica e também fomentam uma cultura. de qualidade de software. Os padrões de codificação são um conjunto de regras, diretrizes e convenções que os desenvolvedores seguem ao escrever código para garantir práticas de codificação consistentes entre equipes e projetos. consistência, legibilidade, manutenibilidade e re- O Futuro da IA Generativa em responsabilidade em projetos de software. A geração e revisão de código para desenvolvimento de software baseado em GenAI ajudam a reforçar a segurança. Análise automática de código para verificar a conformidade com os padrões pré-estabelecidos: as experiências da Tabnine e da CodeRabbit. Regras e diretrizes definidas, com sinalização de desvios, reforçam o apelo universal da geração automática. e sugerindo correções. Essa IA automatizada no desenvolvimento de software. Embora o uso específico Essa abordagem não só economiza tempo, como também garante que os casos possam variar entre os setores, levando em consideração os fatores subjacentes. um nível mais elevado de consistência em grandes extensões de código – benefícios do desenvolvimento acelerado, melhoria bases, redução do risco de erros e melhoria da qualidade do código, além da redução de custos, são aspectos que repercutem em todo o setor. Qualidade geral do código. O conselho. Um projeto da Harvard Business School. Ferramentas de revisão de código baseadas em IA podem analisar rapidamente o artigo de Hoffmann et al. (2024), “Generativo vastas quantidades de código, identificando IA potencial e a Natureza do Trabalho” (https://oreil.ly/ questões, violações de estilo e vulnerabilidades de segurança (uxcwT), oferece uma perspectiva matizada sobre o habilidades que revisores humanos podem ignorar. impacto da IA generativa nos padrões de trabalho de desenvolvedores de software. O estudo, que examinou os efeitos do GitHub Copilot em desenvolvedores de software de código aberto ao longo de um período de dois anos, revelou mudanças significativas na alocação de tarefas e no trabalho, aproveitando a IA generativa tanto nas abordagens de geração de código quanto nos processos de revisão. Desenvolvedores com acesso ao Copilot aumentaram seu engajamento em tarefas essenciais de codificação, reduzindo a complexidade do projeto e acelerando o ciclo de desenvolvimento, mantendo altos padrões de qualidade de código. Isso não apenas melhora a capacidade de manutenção e a escalabilidade de projetos de software, mas também facilita a integração de novos membros à equipe. Essas ferramentas aprendem com dados históricos e melhores práticas, aprimorando continuamente sua capacidade de reconhecer padrões e anomalias no código. Ao aproveitar a IA generativa tanto nas abordagens de geração de código quanto nos processos de revisão, as equipes de desenvolvimento podem manter um estilo de codificação mais uniforme, reduzir o envolvimento nas atividades de gerenciamento de desenvolvimento. Essa mudança foi acompanhada por dois mecanismos principais: um aumento no trabalho autônomo e uma mudança em direção a atividades mais exploratórias. Essas ferramentas aprendem com dados históricos e melhores práticas, aprimorando continuamente sua capacidade de reconhecer padrões e anomalias no código. Ao aumentar seu engajamento em tarefas essenciais de codificação, as equipes de desenvolvimento podem manter um estilo de codificação mais uniforme, reduzir o envolvimento no ciclo de desenvolvimento, mantendo altos padrões de qualidade de código. Isso não apenas melhora a capacidade de manutenção e a escalabilidade dos projetos de software, mas também facilita a integração de novos membros à equipe. membros e promove uma cultura de excelência na equipe de desenvolvimento. Revisão e geração de código 137 Figura 3-14. As revisões de código baseadas em IA incluem a validação de padrões de segurança e a integração de aprendizados específicos da empresa a partir da base de código e do feedback humano. 138 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Curiosamente, o estudo descobriu que esses efeitos transformam ideias da linguagem natural em foram mais pronunciadas entre o código funcional de menor habilidade e prevê intuitivamente o código desenvolvedores. Ao receber acesso ao Copilot, essas edições com previsão inteligente de cursor e várias linhas Os desenvolvedores mostraram um aumento maior nas sugestões de código. A capacidade do cursor de processar até A execução de tarefas e a quantidade mais substancial de 200 mil tokens permitem lidar com grandes bases de código. redução nas tarefas de gerenciamento de projetos necessárias de forma eficaz. Além disso, seu modo de privacidade permite- em comparação com seus pares de maior habilidade. garante que o código permaneça seguro no dispositivo do usuário- Essa descoberta sugere que as ferramentas de IA generativa abordam preocupações significativas de segurança. Ferramentas como o Copilot têm o potencial de achatar as hierarquias organizacionais na economia do conhecimento, permitindo que trabalhadores menos experientes assumam tarefas mais complexas. A Sourcegraph (https://sourcegraph.com), conhecida por sua robusta ferramenta de busca de código, lançou o Cody, um assistente de codificação com IA que utiliza o grafo de conhecimento da Sourcegraph para respostas textuais. O Cody se destaca por buscar e navegar por bases de código inteiras da empresa, em vez de apenas arquivos ou repositórios individuais. À medida que a IA generativa continua a evoluir, diversas teorias surgem. Ela se integra perfeitamente a várias plataformas. Surgiram startups para desafiar o domínio das IDEs e do mecanismo de busca de código da Sourcegraph. Jogadores como o GitHub Copilot. Entre eles, incorpora dados de outros desenvolvedores. Essas ferramentas, como Jira, Notion e Linear, podem ser aprimoradas pela Augment (https://www.augmentcode.com/tools/augmentcode ... para codificação assistida por IA. A IA da Augment é treinada em código que segue as melhores práticas, garantindo que suas capacidades sejam ainda mais aprimoradas. Essas startups e suas abordagens oferecem soluções inovadoras. Os modelos de linguagem, tanto proprietários quanto de código aberto, visam a uma saída de qualidade superior. O Cursor Source, que permite rápida adaptação a avanços na tecnologia de IA, e o Sourcegraph oferecem recursos aprimorados para a compreensão e o trabalho com saídas maiores e de maior qualidade. Ele integra diversas ferramentas. O treinamento especializado do Augment em ferramentas comprovadamente eficazes oferece vantagens distintas. Muitos desenvolvedores usam várias ferramentas. Aprimora a colaboração da equipe por meio de um chat Slack integrado às bases de código. Também oferece recursos que facilitam a colaboração da equipe e garantem a segurança dos dados — considerações essenciais no desenvolvimento de software moderno. À medida que o campo continua a evoluir, Cursor (https://www.cursor.com), outra empresa inovadora, continua a surgir. Podemos esperar que outras empresas inovadoras continuem a se destacar. A entrada no mercado neste espaço oferece uma solução independente que expande as possibilidades do desenvolvimento assistido por IA. Editor de código com inteligência artificial que se baseia no fa-opment, oferecendo aos desenvolvedores mais opções e Interface familiar do Visual Studio Code. Destaca-se na criação de soluções personalizadas para necessidades específicas.

Converted Ebook Gestão do Conhecimento e Busca 139 Gestão do Conhecimento e Busca Gestão do conhecimento empresarial e pesquisa Sobrecarga de indexação representam um dos desafios mais abrangentes — e oportunidades — no ambiente de negócios atual. As organizações devem planejar e manter cuidadosamente suas estratégias de indexação, incluindo ronment. Em praticamente todos os processos empresariais, a definição de campos, a manutenção de taxonomias, Desde recursos humanos e compras até atendimento ao cliente, e atualizando índices regularmente. Isso requer Os funcionários dedicam um tempo considerável à busca de informações e recursos técnicos relevantes e contínuos. Como demonstra a Figura 3-15, seja um novo funcionário tentando entender os benefícios, a lacuna entre a busca e as respostas pode ser significativa. políticas, um especialista em compras em processo de integração. A pesquisa tradicional retorna documentos ou um fornecedor ou um representante de vendas procurando páginas que possam conter a resposta, mas Para estudos de caso, a capacidade de encontrar rapidamente e os usuários ainda precisam filtrar os resultados para Aproveitar o conhecimento organizacional é crucial para encontrar informações específicas. Essa distinção entre encontrar documentos e Encontrar respostas representa um desafio significativo Estado atual da sobrecarga de produtividade da Busca Corporativa. Soluções tradicionais de busca corporativa, por exemplo, compreensão do contexto. Amplificado por plataformas como o Elasticsearch (https:// Sistemas baseados em palavras-chave frequentemente perdem informações relevantes) oreil.ly/RsIW7), serviram como a espinha dorsal dos resultados porque não entendem o Recuperação de conhecimento organizacional. Essas soluções consideram o significado semântico ou o contexto das consultas. Normalmente, as buscas funcionam indexando conteúdo em todo o site para o termo "processo de integração de fornecedores". vários sistemas empresariais e permitindo que as chaves - podem perder um documento relevante intitulado "ven- buscas baseadas em palavras. No entanto, elas enfrentam diversos procedimentos de registro de documentos.” desafios significativos: Essas limitações levaram ao surgimento de A complexidade dos dados não estruturados exige novas abordagens, particularmente aquelas que utilizam IA generativa. A maioria das informações corporativas existe em formatos não estruturados — e-mails, documentos, Apresentações, mensagens de chat e gravações de vídeo representam uma mudança fundamental na forma como as empresas podem abordar a gestão do conhecimento. Os sistemas de busca tradicionais têm dificuldades para indexar e recuperar informações de forma eficaz. a partir desses diversos formatos. 140 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-15. A gestão do conhecimento baseada em IA oferece às empresas a oportunidade de tornar os dados acessíveis em vários sistemas. Gestão do Conhecimento e Busca 141 A Evolução da Busca Corporativa: A terceira abordagem envolve soluções totalmente gerenciadas de provedores especializados como a Glean Solutions (https://www.glean.com), que oferecem soluções completas de ponta a ponta. O cenário atual de busca corporativa está sendo dominado por plataformas de gerenciamento do conhecimento. Figura 3-16 Transformado por meio de três abordagens distintas, apresenta uma arquitetura ilustrativa de especialização. Cada uma atendendo a diferentes necessidades organizacionais: busca de conhecimento com inteligência artificial. As soluções. e capacidades. A primeira abordagem centra-se em destacar-se pela sua abordagem abrangente para soluções de código aberto, que exploraremos em busca empresarial, fornecendo conexões pré-construídas- cauda no Capítulo 4. Estruturas como LlamaIndex para sistemas empresariais comuns, sofisticados- (controles de acesso baseados em funções personalizados, https://www.llamaindex.ai) e LangChain (Algoritmos de classificação e análises detalhadas https://www.langchain.com) oferecem flexibilidade Elementos básicos para soluções de busca personalizadas, relacionados ao uso do conhecimento. Eles são projetados para tornando-os particularmente atraentes para organizações - oferecem uma solução completa que pode ser implementada zações com equipes técnicas fortes e mentes específicas com requisitos de personalização mínimos de sobrecarga técnica, ao mesmo tempo que fornecem recursos avançados e opções de personalização. A segunda abordagem vem das principais empresas de nuvem. provedores, ou hiperescaladores, que desenvolveram. Conversamos com representantes da Glean. Soluções de busca corporativa. A equipe do Google Cloud explica como a GenAI pode aprimorar o conhecimento. Vertex AI Search (capacidades de gerenciamento e pesquisa aprimoradas https://oreil.ly/3EgrQ), Amazon Bedrock (produtividade do funcionário, tomada de decisões e https://oreil.ly/KkFzB) e O Azure AI Search (eficiência organizacional geral. https://oreil.ly/jVExA) representa essa categoria, oferecendo soluções integradas e escaláveis. Plataformas que combinam as etapas tradicionais de busca da jornada. A busca, que abrange vários idiomas e formatos, geralmente se desenrola em diversas etapas distintas, cada uma construída sobre a anterior, criando um sistema cada vez mais sofisticado: mantendo a segurança de nível empresarial e os recursos de conformidade. Suas soluções de integração robustas se destacam na análise automatizada de conteúdo, aproveitando os recursos avançados de IA. Com a infraestrutura de nuvem existente, eles se tornam particularmente atraentes para organizações que buscam e gerenciam conhecimento básico. • A primeira etapa geralmente envolve a implementação de uma busca básica e gerenciamento de conhecimento. já investiram nessas plataformas. Elas fornecem soluções. Isso estabelece as bases ao centralizar informações e fornecer recursos abrangentes, incluindo a centralização automatizada de dados e o fornecimento de funcionalidades básicas. Compreensão e indexação de conteúdo, recursos robustos de busca mental. Organizações Suporte multilíngue, segurança integrada e, nesta fase, ainda pode estar lidando com informações. controles de conformidade, integração com outros silos de informação e precisão de pesquisa limitada. serviços em nuvem. 142 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Figura 3-16. Componentes da busca de conhecimento com inteligência artificial. Gestão do Conhecimento e Busca 143 • A fase crítica de integração de múltiplos modelos GenAI expande os casos de uso. As fontes e sistemas de dados reúnem informações entre departamentos e, potencialmente, até mesmo... Informações dispersas da empresa ampliam as capacidades do sistema para o ambiente externo. Aplicações como sistemas CRM, partes interessadas do projeto, como clientes ou parceiros. ferramentas de gestão e comunicação. O sistema GenAI torna-se parte integrante. plataformas. Essa integração proporciona uma parte maior das operações da organização e visão abrangente dos processos de tomada de decisão da organização. base de conhecimento, embora as capacidades de pesquisa- As relações podem continuar sendo baseadas principalmente em palavras-chave. Embora essas etapas forneçam um roteiro geral, • A jornada nem sempre é linear. Organizações que implementam técnicas avançadas de busca. Isso representa um avanço significativo. Pode haver foco em diferentes aspectos simultaneamente. onde a busca vetorial e os embeddings surgem ou revisitam estágios anteriores como novas tecnologias entrando em jogo, dando ao modelo GenAI uma capacidade maior de emergir ou de atender às necessidades organizacionais. A chave uma compreensão matizada das consultas de pesquisa visa manter uma abordagem flexível e iterativa para que possa gerar resultados mais relevantes. Na implementação, sempre mantendo em mente o objetivo final de Nesta fase, as organizações geralmente começam a aprimorar a gestão do conhecimento e a organização. Observe melhorias significativas na precisão da busca, na eficiência da pesquisa e na satisfação do usuário. Alguns componentes GenAI que se mostram promissores em • Apresentando a gestão do conhecimento em linguagem natural com tecnologia GenAI, que torna a solução viável. As interfaces de medição permitem que os usuários interajam com o sistema de gerenciamento de conhecimento fazendo perguntas em linguagem cotidiana, conforme ilustrado na Figura 3-17. Os componentes incluem: Capacidade do sistema de compreender o contexto e integração abrangente de dados A intenção melhora drasticamente, tornando os modelos GenAI, que conseguem entender e Recuperação de informações mais intuitiva e eficiente. Processar diversos tipos de dados facilita a... • Integrar informações de diversas fontes. Desenvolver soluções contextuais e personalizadas. Experiências de busca: Uma grande corporação multinacional poderia usar isso assumindo o papel do usuário. interações anteriores e contexto atual: uma gestão do conhecimento impulsionada por GenAI levar em consideração para fornecer um sistema altamente relevante que integre dados do Salesforce. Resultados personalizados. Esta etapa representa (dados do cliente), Jira (gestão de projetos), um alto nível de sofisticação em IA, onde o Confluence (documentação interna), Slack O sistema não apenas responde a consultas, mas também (comunicações de equipe) e SharePoint. Antecipa as necessidades dos usuários (armazenamento de arquivos). Quando um funcionário pergunta, • A etapa final é de melhoria contínua. O sistema pode extrair informações relevantes. Por exemplo: “Qual é o status do Projeto X para o cliente?” Aprimoramento, aprendizado e expansão. A partir de todas essas fontes, as organizações refinam constantemente uma resposta abrangente. 144 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Acesso seguro e com reconhecimento de permissões. Todos esses resultados de pesquisa são altamente relevantes. Embora não seja diretamente um recurso do GenAI, mesmo que as descrições dos produtos não incluam Modelos avançados conseguem entender e respeitar as expressões exatas “respirável” ou “quente”. controles de acesso. Por exemplo, em um ambiente de saúde, o sistema pode incluir sapatos. organização, um sistema de busca GenAI opera descrito como “parte superior em malha projetada com em todos os departamentos. Quando uma enfermeira questiona sobre "ventilação aprimorada" ou "controle climático". sobre os resultados mais recentes dos exames laboratoriais de um paciente, a tecnologia da palmilha do sistema”, entendendo que estes Fornece apenas informações para as quais está autorizado e cujos recursos estejam alinhados com as necessidades do cliente. para visualizar com base em sua função. Se um departamento de faturamento também classifica os resultados com base nas avaliações dos clientes. Se um funcionário do setor de saúde fizer a mesma pergunta, eles mencionarão termos relevantes como conforto em obtêm resultados diferentes. Isso auxilia na governança, em condições favoráveis ou no desempenho durante garantir que o sistema esteja em conformidade com as leis de privacidade durante o verão, mesmo que esses termos específicos e regulamentações (como a HIPAA, a Lei de Portabilidade e Responsabilidade de Seguros de Saúde) não foram usadas na consulta original. Essa capacidade de pesquisa avançada foi significativamente aprimorada. nos EUA) e políticas de acesso interno. melhora a experiência do cliente, tornando-a mais intuitivo e resultando em maior precisão Recomendações de produtos de pesquisa avançada, especialmente para O GenAI permite buscas vetoriais sofisticadas e buscas de produtos complexas ou com nuances, além de técnicas de incorporação para melhorar a experiência do usuário. Relevância e precisão da pesquisa. Por exemplo, um grande varejista online poderia implementar a compreensão e geração de linguagem natural. Um sistema de busca de produtos com tecnologia GenAI. A GenAI se destaca no processamento e geração de dados. que utiliza busca vetorial e incorporação de texto semelhante ao humano, tornando as interações mais técnicas. Quando um cliente busca por algo intuitivo e eficaz. Como observamos em “tênis de corrida respiráveis para clima quente”, seção anterior sobre suporte ao cliente, um cus- O sistema compreenderá os conceitos do representante de suporte ao cliente em um e-commerce. Em vez de apenas combinar as palavras-chave para re-merce, a empresa poderia consultar o sistema GenAI, Para obter resultados mais relevantes, as respostas poderiam ser: “Como proceder com a devolução de um produto danificado?” Incluir o seguinte: item enviado internacionalmente? O sistema • Tênis de corrida leves em malha com resposta passo a passo, que compreendem a intenção da consulta e geram boa ventilação, políticas de devolução da empresa, internacional • Calçados fabricados seguindo as diretrizes de envio e as melhores práticas para materiais que absorvem a umidade satisfação do cliente. • Tênis de corrida projetados para climas tropicais. Consciência contextual: as organizações podem treinar modelos GenAI com base em dados do usuário para entender as funções dos funcionários. • Calçados com tecnologia de resfriamento e palmilhas perfuradas. Gestão do Conhecimento e Busca 145 Fornecer resultados personalizados. Por exemplo, em contas à medida que a empresa se expande de 50 para uma empresa de serviços financeiros, quando um analista júnior - 500 funcionários em um ano. O ambiente baseado em nuvem - Lyst pergunta: “Qual é a nossa exposição à infraestrutura emergente que permite a expansão de recursos?” mercados?” o sistema GenAI, reconhecendo-os sem qualquer degradação no desempenho. O papel deles seria fornecer uma visão geral de alto nível com explicações básicas. Quando um gestor de portfólio sênior faz a mesma pergunta, o sistema forneceria uma análise mais detalhada, adaptada às suas capacidades e responsabilidades, incluindo posições de investimento específicas e avaliações de risco. O salto no PNL permite interações mais sutis e semelhantes às humanas, enquanto a capacidade aprimorada de compreender o contexto e o usuário Fundamentar as respostas da IA na intenção leva a resultados mais precisos e relevantes. Os sistemas GenAI agora integram diversas fontes de dados, criando uma base de conhecimento mais abrangente, e a implementação da tecnologia RAG (Raiz, Alusão, Gramática e Correção) reduziu notavelmente as alucinações. Tudo isso culmina em ganhos substanciais de eficiência. Por exemplo, imagine que um membro da equipe de marketing de uma empresa de bens de consumo pergunte: “O que... foram os fatores-chave para o sucesso de nossa produção- Lançamento do produto no último trimestre?” O sistema GenAI: O Futuro da IA Generativa em podem usar técnicas RAG para extrair informações de Sistemas de Gestão do Conhecimento. Uma resposta que inclui métricas específicas, gestão e pesquisa gerou resultados impressionantes. Arvind Jain, CEO da Glean, afirma que um dos impactos mais significativos de suas campanhas de marketing foi a implementação da GenAI em relatórios de vendas, feedback de clientes e outros dados, todos vinculados às suas fontes originais. A implementação da GenAI em Para verificação. O produto de busca corporativa tem impactado a produtividade dos funcionários, com usuários relatando economia de tempo. Infraestrutura escalável de duas a três horas por semana. Ele chama isso de economia de tempo baseada em nuvem, embora não seja exclusiva da GenAI, um aumento significativo na produtividade e atribui a melhoria aos funcionários. fornecer a infraestrutura necessária para dar suporte a plataformas de IA como o Google Cloud Vertex AI, permitindo que as empresas se concentrem em tarefas de alto valor. portar esses modelos avançados torna o processo muito mais fácil do que simplesmente procurar informações. mais fácil de escalar conforme necessário. Por exemplo, um Webflow (https://oreil.ly/Ss8BV), por exemplo, um sistema de gestão do conhecimento para enfrentar rapidamente os desafios da dispersão da informação após Uma startup em crescimento experimentará um aumento acelerado, levando a problemas de produtividade. carga de consultas, ingestão de dados e usuários, já que os funcionários tiveram dificuldades para encontrar conteúdo em 146 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa múltiplos sistemas. Para resolver isso, a experiência com o Webflow permitiu que os novos contratados se tornassem proficientes. Implementou a solução de busca com inteligência artificial da Glean, permitindo que os membros da equipe trabalhassem de forma mais rápida e eficiente. que conectou mais de 20 fontes diferentes e aprimorou a capacidade do Webflow de identificar potenciais clientes. acesso centralizado à informação. riscos à medida que aumentavam. A implementação do Glean foi significativa. De acordo com Jain, um cliente relatou um aumento significativo no número de usuários. Melhoria na eficiência e no conhecimento dos funcionários, gerando uma economia de US$ 20 milhões após a implementação de um gestão. Isso aprimorou a experiência de integração. Solução de gerenciamento de conhecimento baseada em GenAI. experiência para novas contratações, menor dependência de funcionários antigos. O cliente atribuiu essa redução de custos à redução de custos. funcionários e melhoria da produtividade geral, principalmente devido à melhoria dos tempos de resolução de casos. A Glean também proporcionou benefícios inesperados no suporte ao cliente. Aqui, Arvind Jain com- segurança e governança de permissões, oferecendo soluções personalizadas. "O retorno sobre o investimento que nossos clientes estão vendo é..." Uma visão unificada de toda a segurança e permissões, além das nossas projeções iniciais. Não se trata apenas de em toda a documentação do Webflow. Encontrar informações mais rapidamente; trata-se de fundamentos. O sucesso da implementação do Glean no Webflow está transformando a maneira como as organizações operam e tomam decisões. Isso fica evidente em diversas métricas importantes. Sobre 65% dos funcionários do Webflow agora usam regularmente. Arvind Jain concluiu dizendo: “A frequência... Aproveite a descoberta de conhecimento. O uso que estamos observando indica que a GenAI, em conjunto, economiza mais de 300 horas mensais usando gerenciamento de conhecimento automatizado. A ferramenta Glean permite descobrir informações essenciais, sendo uma ferramenta indispensável no ambiente de trabalho moderno. O Webflow alcançou um retorno de investimento de 3x. Não é apenas um diferencial; está se tornando essencial. do tempo economizado coletivamente ao aproveitar parte da forma como as pessoas trabalham.” Glean. Além disso, a integração aprimorada Análise e insights de dados No cenário empresarial atual, orientado por dados, as habilidades são essenciais. No entanto, o advento da IA generativa está revolucionando o setor. As empresas estão enfrentando um desafio sem precedentes: solucionar esse paradigma e democratizar os dados. Volume de informações. A esfera de dados global permite o acesso e a análise em organizações inteiras. com previsão de crescimento de 33 zettabytes em 2018 para 175 zettabytes até 2025 (https://oreil.ly/0VdwF), um panorama atual de dados e análises. Uma taxa de crescimento anual composta impressionante de 61%. Esse aumento exponencial no volume de dados apresenta o cenário atual de análise de dados caracterizado por... oportunidades e desafios para a organização, que é marcada por diversos desafios persistentes: Tradicionalmente, extrair valor desses dados tem sido um processo complexo e demorado, muitas vezes restrito àqueles com conhecimento técnico especializado. Muitas organizações enfrentam dificuldades com dados fragmentados entre departamentos, o que dificulta a obtenção de insights acionáveis. Os silos de dados são um problema comum. Muitas organizações lutam contra a fragmentação de dados entre departamentos, dificultando a compreensão do problema e restringindo-se a profissionais com conhecimento técnico especializado. Análise de Dados e Insights 147 Visão abrangente das operações. Métodos de estudo. A interação em linguagem natural (ILN) tem Os resultados mostram que 68% das empresas relatam ter tornado a consulta de dados acessível a silos de dados não técnicos que impedem sua capacidade de criar usuários técnicos, levando a uma melhor utilização dos dados. decisões baseadas em dados (https://oreil.ly/kiJR0). A geração automatizada de insights acelera a Processo de tomada de decisão dentro das empresas. Dados não estruturados. As capacidades de análise em tempo real foram aprimoradas. Aproximadamente 80 a 90% dos dados corporativos dizem respeito à eficiência operacional, permitindo que os usuários de negócios... não estruturado (https://oreil.ly/gZS66), permitindo obter insights instantâneos. O GenAI pode gerar É difícil analisar usando dados sintéticos tradicionais para equilibrar conjuntos de dados e simular. odds. Isso inclui documentos de texto, imagens, vários cenários, aprimorando a qualidade e vídeos e conteúdo de mídias sociais. Abrangência da análise. Os relatórios podem ser personalizados para diferentes públicos, com a GenAI ajustando o Complexidade e foco de acessibilidade limitados, baseados no pretendido A análise de dados frequentemente requer um leitor especializado. A implementação da IA GenAI em habilidades de análise de dados está criando gargalos. Líderes empresariais consideram desafiador extrair valor dos dados. Devido à sua complexidade ou dificuldade de acesso, o acesso é facilitado por meio de diversas abordagens. Estruturas LLM como LlamaIndex e LangChain são exemplos. Um processo demorado pode ser utilizado para construir aplicações GenAI. A obtenção de insights pode ser demorada. Para isso, é necessário integrar dados existentes com a aplicação. Abordaremos esses aspectos nos próximos capítulos. equipes e levam dias para concluir. Em média, provedores como Google Cloud (BigQuery e Looker Studio) e Microsoft (Azure Fabric) fornecem recursos de IA GenAI escaláveis e prontos para empresas. Os cientistas de dados gastam 45% do seu tempo apenas em tarefas de preparação de dados. A análise de tendências de vendas pode envolver várias soluções de hiperescaladores dos principais provedores de nuvem. Por outro lado, a solicitação de um executivo de vendas por recursos regionais pode levar dias para ser concluída. . dentro de suas plataformas de dados. Por exemplo, em Problemas de qualidade de dados: No Looker Studio, você pode fazer perguntas em linguagem natural e obter respostas em gráficos em um painel. De acordo com o Gartner, a baixa qualidade dos dados custa caro. Serviços gerenciados especializados, como... anualmente (fleet.so e Defog.ai, oferecem soluções totalmente gerenciadas - https://oreil.ly/ClOsj) para organizações, com uma média de US$ 12,9 milhões. leva a resultados não confiáveis, mas também impacta as aplicações com recursos de conversão de texto para SQL e os setores. Não apenas Tomada de decisões e estratégias de negócios. Modelos específicos e refinados para cada caso. Como mostra a Figura 3-17, a estrutura consiste em A evolução dos dados e da análise: quatro camadas integradas que possibilitam dados inteligentes. Análise de soluções e geração de insights. A base- A nuvem é uma camada de infraestrutura baseada em nuvem que A introdução da GenAI está transformando o setor, fornecendo recursos computacionais escaláveis para lidar com... O cenário da análise de dados em diversas cargas de trabalho analíticas significativamente maiores e integradas. Capítulo 3. Casos de uso de IA generativa. Figura 3-17. O que a análise de dados e os insights baseados em IA exigem.

Converted Ebook Análise de Dados e Insights 149 A camada de dados e inteligência acima combina custo, latência e desempenho, ao mesmo tempo que beneficia fontes de dados empresariais com linguagem avançada de modelos específicos de domínio.” Essa abordagem de modelo multimodelos, que permite a compreensão de consultas complexas, aproveita os pontos fortes de cada um. e processamento de conhecimento específico do domínio para o modelo, mitigando os riscos de depender de Informações de alta precisão. Um único fornecedor. A Fleet adota uma abordagem exclusiva. A camada de lógica de negócios implementa o método de ancoragem com seu agente de IA sem interface gráfica, que prioriza a precisão em detrimento da velocidade. Ao contrário das técnicas típicas de LLM (Learning Learning Management) e dos recursos de aprendizado contínuo que fornecem respostas instantâneas, a solução da Fleet garante transparência e adaptabilidade. Essa camada realiza pesquisas aprofundadas nos bastidores e alerta os usuários quando a análise é concluída. Esse modelo de parceria de pesquisa provou ser tão eficaz que os clientes estão contratando analistas especificamente para trabalhar com a plataforma da Fleet. Ele permite ajustes e atualizações fáceis para acompanhar as mudanças do setor. No nível mais alto, a camada do cliente apresenta uma interface de linguagem natural com adaptações específicas para cada setor, que democratiza a implementação de IA. Diferentes setores exigem abordagens personalizadas, facilitando interações intuitivas com os dados. Essa camada visualiza os resultados e apresenta insights em um formato acessível, permitindo que os usuários compreendam relações complexas de dados e dinâmicas de mercado. Por exemplo, um modelo GenAI usado em análises financeiras pode ser treinado em diferentes fontes de dados corporativos, processa dados de mercado, indicadores econômicos, registros regulatórios e documentos de conformidade. Esse ajuste fino permite que o modelo gere insights mais precisos e confiáveis. Diferentes setores exigem abordagens personalizadas para implementações de IA. No setor financeiro, os modelos de IA precisam ser ajustados para compreender terminologia financeira complexa, regulamentações e padrões de dados por meio da interface de linguagem natural. O sistema integra diferentes fontes de dados corporativos, processa dados em relatórios e demonstrações financeiras, indicadores econômicos, registros regulatórios e documentos de conformidade. Esse ajuste fino permite que o modelo gere insights mais precisos e confiáveis. Etapas da Jornada: insights relevantes para profissionais da área financeira. Implementando GenAI em análise de dados e terminologia médica, interações medicamentosas e na área da saúde, os modelos precisam compreender O processo de obtenção de insights envolve diversas etapas interconectadas, incluindo preocupações com a privacidade dos dados do paciente. O aprimoramento de cada etapa se baseia na anterior. Isso pode envolver o seguinte: treinamento em medicina. Desenvolver um conhecimento sólido e específico da área sobre interações medicamentosas e efeitos colaterais, literatura e dados de ensaios clínicos, incorporando modelos de IA e garantia de conformidade com a HIPAA e Isso envolve o ajuste fino de LLMs existentes para outras regulamentações de saúde. Por exemplo, quando um usuário menciona uma variante genérica de um medicamento, setores específicos e casos de uso. Como a Fleet descobriu, o modelo deve ser capaz de reconhecer isso e fornecer informações relevantes sobre ambos. Nicolai Ouporov nos disse (https://www.fleet.com/flash/facility ... versões de marca e genéricas, incluindo o acesso de profissionais de saúde a informações críticas. diferenças na eficácia ou nos efeitos colaterais. ção rapidamente sem necessidade de compreensão Consultas complexas em bancos de dados. Integração da solução de IA com os sistemas existentes nas indústrias farmacêutica e de saúde. tentativas de dados, o refinamento é crucial para lidar com o Integrar a solução de IA com as complexidades das informações sobre medicamentos da empresa. Por exemplo, digamos que um usuário pergunte: “Quais são os riscos cardiovasculares potenciais da combinação do Medicamento X com inibidores da ECA em pacientes com mais de 65 anos com histórico de hipertensão?” O fundador da Defog, Rishabh Srivastava, enfatiza a importância da flexibilidade nesse ponto: “Criamos algo que os clientes podem usar em qualquer nuvem que utilizem.” Esta etapa geralmente é onde a teoria se encontra com a prática. É aqui que os sistemas de dados existentes se encontram. O fundador da Defog, Rishabh Srivastava, enfatiza a importância da flexibilidade: “Criamos algo que os clientes podem usar em qualquer nuvem que utilizem.” Esta etapa geralmente envolve superar desafios técnicos relacionados a: • Reconhecer o nome genérico e associá-lo adaptado a formatos de dados, protocolos de acesso e sistemas com equivalentes de marcas comerciais. compatibilidade. Os clientes podem implementar a solução em sua própria infraestrutura de nuvem para escalabilidade. Para organizações com requisitos rigorosos de segurança e conformidade, o Defog oferece suporte à implementação local ou em ambientes de nuvem seguros. • Recuperar informações sobre todas as variantes, incluindo formas farmacêuticas e concentrações. • Fornecer informações atualizadas sobre eficácia, efeitos colaterais e contraindicações. interações com modelos específicos do domínio. • Fornecer informações relevantes de variâncias Defog (estudos internos, artigos publicados e https://defog.ai) alcançou precisão. atinge taxas de até 99% em conjuntos de dados de clientes por meio de seus documentos regulatórios. abordagem multimodelo, que combina a linhagem de dados e o processo de refinamento. Modelos de linguagem avançados, ajustados para necessidades específicas, garantem que os profissionais de saúde recebam comunicações. domínios. Seu foco na função de texto para SQL - informações abrangentes e precisas, independentemente A ality destaca a importância da fluidez na forma como eles formulam suas perguntas. Bancos de dados que utilizam linguagem natural, interligando os sistemas existentes, mantêm o sistema atualizado com novos dados e tendências. Por exemplo, uma empresa de tecnologia pode usar o sistema GenAI para monitorar sistemas que superam a lacuna entre IA e armazenamento de dados tradicional. Por exemplo, em um ambiente de saúde, um recurso permite que usuários sem conhecimento técnico consultem sistemas de aprendizado contínuo e adaptação. Isso permite a integração com sistemas de banco de dados existentes. Um médico pode solicitar: “Mostre-me todos os pacientes que receberam prescrição de metformina e lisinopril no último ano, considerando tecnologias emergentes e atividades da concorrência. O sistema pode ser configurado para atualizar continuamente sua base de conhecimento com novos registros de patentes, artigos de pesquisa, notícias e relatórios internos. Quando um executivo solicita informações sobre “potenciais disruptores em nosso setor”, o sistema fornecerá informações atualizadas, aplicará os filtros corretos e analisará as atividades dos concorrentes. O sistema pode ser configurado para atualizar continuamente sua base de conhecimento com novos registros de patentes, artigos de pesquisa, notícias e relatórios internos. Quando um executivo solicita informações sobre “potenciais disruptores em nosso setor”, o sistema fornecerá informações atualizadas e aplicará os filtros corretos. Essa integração permite Marketing e Publicidade 151 incluindo startups recentes ou consultas SQL complexas recém-anunciadas, permitindo que as equipes pesquisa que pode impactar o foco da empresa em tarefas de maior valor agregado.” Ele também observa que, posição de mercado. Sem ajustes finos, o modelo da Defog "alcança A principal diferença entre as ferramentas GenAI e a precisão de 94%, em comparação com os 84% do GPT-4, é a capacidade de confiar em insights gerados por IA e garantir suporte confiável à decisão. Esse alto nível de precisão é crucial para a construção de ferramentas tradicionais de análise de dados, pois permite uma compreensão do contexto, o processamento de consultas não estruturadas e a realização de análises semelhantes às humanas em escala. Isso possibilita uma interação mais intuitiva com os dados, insights baseados em linguagem, geração de insights mais rápida e a capacidade de lidar com análises complexas e multidimensionais que seriam demoradas ou impossíveis com os métodos tradicionais. Srivastava descreve os planos da Defog como "Construir produtos que possam começar a pensar". Todos os nossos produtos são otimizados para fornecer respostas rápidas. Esse alto nível de precisão é crucial para a construção de ferramentas tradicionais de análise de dados, pois permite uma interação mais intuitiva com os dados, insights mais rápidos e a capacidade de antecipar necessidades de forma independente. Srivastava descreve os planos da Defog como "Construir produtos que possam começar a pensar". Todos os nossos produtos são otimizados para fornecer respostas rápidas. O futuro da IA generativa, mais lentamente (por algumas horas), para refletir sobre eles. insights e formular perguntas subsequentes A próxima etapa é a análise de dados propriamente dita (como um ser humano faria). Tanto a Fleet quanto a Defog relatam melhorias significativas em eficiência e precisão entre seus clientes. Embora esses exemplos demonstrem o potencial da IA generativa, Ouporov afirma que a Fleet viu “um potencial de transformação da análise de dados superior a 10 vezes, e ainda estamos trabalhando nisso”. Melhoria na eficiência. Tarefas que costumavam ser feitas nos estágios iniciais desta revolução. Percebendo Leva de dois a três dias para que o Jupyter Notebook atinja todo o seu potencial, o que exigirá uma abordagem cuidadosa. Srivastava destaca a significativa economia de tempo e o treinamento responsável do modelo para garantir que essas ferramentas poderosas aprimorem, em vez de comprometer, os desafios relacionados à qualidade dos dados, mitigação de viés, e os clientes da Defog relatam: “Quando implantadas em um ambiente controlado, as análises agora são concluídas em apenas 45 minutos com o Fleet.” Os clientes da Defog relatam: “Quando implantadas em um ambiente controlado, as análises agora são concluídas em apenas 45 minutos com o Fleet.” Com uma equipe de 100 pessoas, estamos economizando de 2.500 a 5.000 horas de trabalho por mês. Estamos evitando idas e vindas, preservando a integridade das informações de negócios. Marketing e Publicidade Em marketing e publicidade, as empresas são empreendimentos. Elas têm focos distintos e Utilizando tecnologias GenAI para criar e otimizar capacidades. e personalizar conteúdo, campanhas e experiências do cliente. O Jasper é um software de copywriting baseado em IA que gera conteúdo automaticamente usando inteligência artificial, oferecendo recursos como geração rápida de conteúdo, modelos personalizáveis e muito mais. O Jasper (https://www.jasper.ai) e o Typeface (https://www.typeface.ai) são plataformas de criação de conteúdo com IA que são amplamente utilizadas pelas equipes de marketing de muitas empresas. e uma versão modificada de um GPT (interações de campanha generativas) para criar campanhas altamente segmentadas. Transformer pré-treinado) para produção de texto. Materiais de marketing. Empresas como Typeface É particularmente útil para gerar ideias, indo além da simples geração e oferecendo Pesquisa, organização de ideias e integração da escrita com plataformas de publicação de campanhas. Diversos tipos de conteúdo, como Google, Salesforce, Meta, etc., podem ser processados até cinco vezes mais rápido. do que a escrita manual. O Typeface é uma plataforma de IA generativa empresarial focada em marketing e publicidade, projetada especificamente para a criação de conteúdo de marketing e marca. Como ilustra a Figura 3-18, a plataforma de IA generativa com tecnologia GenAI, projetada especificamente para a criação de conteúdo de marketing e marca, consiste em quatro camadas interconectadas que permitem a personalização da marca, a criação inteligente de conteúdo e a otimização de campanhas. É construída sobre uma camada de infraestrutura robusta (GPUs de computação em nuvem e similares) que fornece plataformas baseadas em nuvem para lidar com o aumento da carga de forma integrada. Acima dessa base, o Typeface oferece diversas ferramentas, como o Arc para computação em nuvem. A avaliação de campanhas de ponta a ponta, por meio do Hub para integração, concentra-se na camada de dados e inteligência, que Conteúdo multimodal, Copilot para criação mais rápida, combina dados corporativos com recursos avançados. Mistura para personalização em escala e segurança para modelos de linguagem. Essa camada é crucial para o uso de linguagem natural. Garantir o uso responsável da IA. Embora ambas as plataformas suportem consultas complexas e específicas do domínio. Os formulários visam aprimorar a eficiência da criação de conteúdo, o conhecimento e combinam múltiplos modelos para A tipografia é mais focada em soluções de nível empresarial, proporcionando alta precisão na geração de conteúdo. Consistência da marca, aplicações de marketing e análise. Enquanto o Jasper oferece uma gama mais ampla de recursos de geração de conteúdo para diversos usuários, a camada de lógica de negócios se baseia nessas capacidades por meio de vários componentes-chave: Como a criação de conteúdo baseada em GenAI funciona • Técnicas fundamentais que utilizam RAG para entender a voz da marca e Estratégias de marketing de obras No fluxo de trabalho de marketing, a geração de conteúdo • Otimização criativa que analisa o sucesso O processo de tion começa com uma análise abrangente dos padrões de campanhas publicitárias e otimiza os anúncios. análise semântica. Esta etapa inicial incorpora posts de blog, legendas de mídias sociais e e-mails, liberando tempo para estratégia e segmentação de clientes, métricas históricas de engajamento e tendências de mercado para embasar a direção criativa. O sistema de IA pode processar grandes volumes de conteúdo que ressoam com indivíduos por meio de pré-processamento e processamento em nível de token. O sistema analisa textos, elementos visuais e segmentação de público-alvo. • Conteúdo personalizado em escala que cria conteúdo relevante para cada indivíduo. • Geração automatizada de conteúdo que cria conteúdo relevante por meio de pré-processamento e processamento em nível de token. O sistema analisa o guia da marca, textos, elementos visuais e direcionamento. quantidades de dados do cliente, incluindo compras históricos, padrões de navegação e anteriores Marketing e Publicidade 153 Figura 3-18. O que é necessário para marketing e publicidade impulsionados por IA. 154 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa No nível mais alto, a camada do cliente serve ao futuro da IA generativa em Funcionalidades principais: como interface para profissionais de marketing, oferecendo serviços de marketing e publicidade. • Geração de imagens e vídeos para o futuro da IA generativa no marketing e A publicidade com conteúdo visual está preparada para um crescimento significativo e • Criação e otimização de anúncios, facilitando a inovação para empresas de todos os portes. A IA generativa democratiza o conteúdo. • Dimensionamento da geração de conteúdo para mídias sociais a fim de produzir marketing de alta qualidade e Essa estrutura integra dados corporativos e conteúdo publicitário em escala. Ela permite que os profissionais de marketing personalizem suas mensagens para clientes individuais com maior precisão e impulsiona a inovação em formatos criativos, abrindo novas possibilidades para engajar o público e proporcionar experiências memoráveis aos esforços de marketing. Isso abre novas possibilidades para o engajamento do público e a entrega de experiências memoráveis à marca. Considere este caso de uso real. Uma montadora listada na Fortune 500 enfrentou desafios na produção de anúncios de marketing direcionados para um importante evento de vendas de fim de ano, incluindo gargalos de recursos e capacidade limitada de adaptar conteúdo para diferentes segmentos de público. O impacto da IA generativa neste setor é substancial, com o mercado global de IA generativa em marketing de automóveis previsto para crescer de US$ 2,6 bilhões em 2023 para US$ 41,1 bilhões em 2033, a uma robusta taxa de crescimento anual composta (CAGR) de 31,8% (https://oreil.ly/GZRWS). Esse crescimento é impulsionado pela capacidade da tecnologia de aprimorar a eficiência, a personalização e a produção criativa em diversas funções de marketing. Enquanto gigantes do setor como a Adobe, com sua IA generativa, enfrentam desafios na produção de anúncios de marketing direcionados para um importante evento de vendas de fim de ano, incluindo gargalos de recursos e capacidade limitada de personalizar conteúdo para diferentes segmentos de público, a solução GenAI da Typeface, integrada à sua plataforma de dados de clientes e ao Google Cloud BigQuery, permitiu a criação rápida de anúncios direcionados, personalização orientada por dados e custo-benefício, A implementação levou a melhorias significativas na produção de anúncios digitais consistentes com a marca. A ferramenta de estratégia Sensei e a HubSpot, com seu Content, também se beneficiaram de avanços significativos nesse espaço, permitindo que startups e empresas menores avançassem consideravelmente. A montadora quadruplicou sua produção criativa, apresentando soluções inovadoras: avanços na produção de conteúdo e aumento da eficiência. Eles alcançaram uma economia de produtividade de 57% na produção de conteúdo, resultando em um tempo de lançamento no mercado mais rápido. A solução permitiu a criação de mais de 700 imagens, incluindo 150 personalizadas (oreil.ly/PgGLb). Esta startup sediada em Londres desenvolveu uma plataforma de IA generativa para criação de vídeos. Os usuários podem gerar vídeos com tecnologia de IA a partir de entradas de texto, com suporte para 120 idiomas e designs para interesses específicos do público (https://). Lançamento de anúncios gráficos personalizados e orientados por dados, apresentando 125 avatares de IA. Campanhas em diversos segmentos de público. e linhas de produtos, otimizando a criação de conteúdo. para oito segmentos de público distintos. Resumo 155 Anyword (https://www.anyword.com) Otimização de conteúdo em tempo real Anyword usa PNL (Processamento de Linguagem Natural) para escrever textos para blogs; ferramentas com inteligência artificial (IA) permitirão que os profissionais de marketing... anúncios e e-mails. A plataforma pode ser treinada para ajustar dinamicamente as campanhas com base em Alinhar a voz da marca da empresa com as métricas de desempenho e as mudanças nas previsões de desempenho, utilizando as condições de mercado orientadas a resultados, otimiza os resultados para atingir os objetivos de negócios. Público-alvo e canais de distribuição. Criação de conteúdo multimodal. Plataforma da Runway ( https://runwayml.com) A LOVO AI (https://lovo.ai) permite que os profissionais de marketing gerem conteúdo em vídeo. Uma startup de geradores de voz com IA que oferece transcrição de texto a partir de texto, com suas ferramentas sendo usadas em centenas de... conversão de voz em fala e clonagens de voz realistas de diversos países. O conjunto de ferramentas da LOVO inclui um aplicativo online. Editor de vídeo, vozes de IA em vários idiomas, análises preditivas aprimoradas. e um gerador de arte com IA. Hoje, 41% das empresas (https://oreil.ly/ Essas empresas estão inovando, abordando o PMjDW (Processamento de Desenvolvimento de Software) e utilizando IA para prever as necessidades do consumidor. diversos aspectos da criação de conteúdo e da personificação e comportamentos com mais precisão. Assim como a adoção da IA generativa no marketing. À medida que a tecnologia continua a evoluir, podemos esperar que continue a crescer, com 69,1% dos profissionais de marketing... para ver aplicações ainda mais sofisticadas da IA já incorporada em suas estratégias. IA generativa em outras áreas: (https://oreil.ly/_58QX), podemos esperar ver uma transformação na forma como as marcas se conectam com Experiências de clientes hiperpersonalizadas para seus públicos, criação de conteúdo e mensuração do desempenho. Atualmente, 54% das empresas utilizam IA para criar experiências personalizadas para o consumidor, o que aumenta o sucesso de seus esforços de marketing. escala ( https://oreil.ly/meYKn ). Resumo Neste capítulo, mostramos várias práticas, como jornadas, análises de chamadas, insights de produtos e Aplicações de IA generativa em diversos tipos de assistência a agentes. Empresas como a Cresta utilizam IA. indústrias, demonstrando seu potencial transformador para agilizar interações e aumentar a eficiência dos agentes. potencial. O capítulo aborda cinco áreas-chave onde o potencial e o crescimento da receita são impulsionados. Os benefícios incluem A GenAI está causando impactos significativos: melhoria na satisfação do cliente, redução de custos operacionais... No suporte ao cliente, o processamento de linguagem natural reduz custos operacionais e proporciona experiências mais personalizadas. A inteligência artificial e a geração de novas tecnologias estão transformando a indústria. No desenvolvimento de software, a GenAI automatiza... Com aplicações que incluem desvio de chamadas, revisões de código, geração de trechos de código e conversas naturais, o atendimento omnichannel ao cliente aprimora a eficiência geral do desenvolvimento. 156 Capítulo 3. Casos de Uso de IA Generativa Empresas como a Anthropic e a Cursor oferecem geração de texto personalizada por IA, otimização criativa... Ferramentas avançadas para preenchimento e revisão de código, além de geração de imagens/vídeos. Benefícios. assistência. Seus benefícios incluem ciclos de desenvolvimento mais rápidos, melhoria na qualidade do código e liberação de desenvolvedores para se concentrarem em tarefas complexas. A personalização aprimorada e estratégias inovadoras de engajamento também contribuem para esse cenário. A GenAI aprimora a gestão do conhecimento empresarial, organizando, conectando e recuperando informações de diversos sistemas. Seus principais componentes incluem integração abrangente de dados, organização, conexão e recuperação de informações de vários sistemas. A GenAI atua como um catalisador para a transformação significativa em diversos setores. Ela permite que as organizações alcancem excelência operacional, aprimorando as experiências dos clientes e, consequentemente, aprimorando a experiência do cliente. Recursos avançados de pesquisa e linguagem natural agilizam os fluxos de trabalho e impulsionam a inovação. interfaces de medidores. Empresas como a Glean relatam que, no entanto, o sucesso requer uma abordagem ponderada. Ganhos significativos de produtividade, com seus usuários reconhecendo suas limitações atuais. Economizando em média de duas a três horas por semana. As organizações devem projetar cuidadosamente sua IA. A GenAI transforma a análise de dados ao fornecer implementações que contornam desafios como alucinações, vieses e limitações de qualidade de dados, com foco em casos de uso específicos onde as métricas de sucesso são claras, em vez de se apressar em uma adoção ampla — o poder dessas ferramentas surge não de tratá-las como uma solução universal, mas da integração cuidadosa delas aos fluxos de trabalho analíticos existentes. Com base nesse amplo conhecimento técnico, os autores deste livro incentivam os leitores a considerarem como a GenAI poderia transformar a criação de conteúdo, a otimização de campanhas e a personalização em marketing e publicidade. Empresas como Fleet e Defog oferecem soluções que reduzem drasticamente o tempo necessário para realizar análises de dados complexas. Os benefícios incluem tomada de decisão mais rápida, maior precisão e a capacidade de lidar com consultas complexas sem conhecimento técnico prévio. Por fim, mostramos como a GenAI está remodelando seus próprios domínios de especialização e operações de negócios. As principais aplicações nesse campo incluem automação,

Converted Ebook Capítulo 4 Sistemas de agentes de construção Embora os modelos de lógica de longo prazo (LLMs) sejam poderosos, há limites para o que você pode realizar com uma única chamada de LLM. Por exemplo, suponha que você esteja usando um modelo fundamental que foi treinado com dados até outubro de 2024 e faça uma pergunta sobre xadrez. Qualquer resposta desse modelo não refletirá quem venceu o Campeonato Mundial de Xadrez que começou em novembro de 2024. Sistemas agéticos oferecem maneiras de contornar essa e outras limitações dos LLMs. Chamamos de agente o software que utiliza GenAI para automatizar uma única etapa de uma aplicação com múltiplas etapas. Referimo-nos à aplicação inteira como sendo agética. Neste capítulo, examinaremos a construção de sistemas agéticos (veja a Figura 4-1). Discutiremos como implementar agentes que envolvem múltiplas etapas e, em seguida, abordaremos dois tipos específicos de agentes, agentes RAG e agentes SQL, que são extremamente úteis na prática. Os agentes RAG permitem fornecer aos LLMs dados atualizados aos quais eles não tiveram acesso durante o treinamento. Os agentes SQL permitem que o LLM acesse bancos de dados com dados estruturados, muitas vezes confidenciais. No Capítulo 2, discutimos como usar o GenAI como leigo (usando as interfaces de chat para ChatGPT, Gemini, Meta AI e similares) e como desenvolvedor de software (usando a API). Ao final do capítulo, discutimos por que um único prompt não é suficiente para uma aplicação, como um planejador de receitas. Se você estiver realizando uma tarefa complexa como planejar receitas, precisará dividir o problema em tarefas mais simples. Felizmente, o LLM pode decompor as tarefas. Neste capítulo, discutiremos quatro arquiteturas agentivas — reflexão, planejamento dinâmico, uso de ferramentas e colaboração multiagente — que oferecem diferentes maneiras de lidar com a decomposição de tarefas. Ao usar essas arquiteturas de agentes, você perceberá a necessidade de integrar várias funcionalidades do GenAI em um aplicativo completo. Construindo um 157 158 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-1. Organização deste capítulo. Por que Sistemas Agênticos? 159 A aplicação GenAI de ponta a ponta exigirá LLMOps, uma disciplina em rápido desenvolvimento que... Você pode desenvolver capacidades que são diferentes de outras, fornecendo uma estrutura para a engenharia necessária. aplicações de software, porque o GenAI não é para construir essas arquiteturas de agentes a partir de determinístico e acarreta riscos únicos, como primitivas não confiáveis, como toxicidade e viés. No Capítulo 6, abordamos Por que sistemas agentes? Sistemas agentes oferecem uma maneira de ir além das limitações dos LLMs (especificamente, raciocínio; tarefas compostas podem ser algo que a GenAI pode oferecer). matemática, limite de conhecimento e a incapacidade de modelar são inerentemente capazes de, como “resumir fazer atualizações de banco de dados) e permitir que as empresas acessem este e-mail” ou “extrair o endereço do usuário de para resolver problemas práticos. É possível usar este texto.” Eles também podem envolver tarefas que são Agentes especializados para obter geração personalizada além da capacidade do LLM, como encontrar Resultados de IA que se concentram em seus documentos comerciais específicos relevantes para uma determinada consulta e com base em necessidade, seja matemática, regulamentação, indústria - sua resposta nesses documentos (isso é chamado de Experimente usar jargões, atualizações de banco de dados ou termos confidenciais. Informação. Desmistificando a complexidade Os sistemas agentes funcionam decompondo-se em transformar tarefas complexas em instruções mais simples (ver Figura 4-2). Algumas das instruções são executadas pelos LLMs, e outras tarefas são delegadas. para APIs de aplicativos SaaS. Eles fornecem aos usuários de Software SaaS com recursos de automação com uma barreira de entrada muito baixa, através de um sistema sem código/ Abordagem de baixo código. Por exemplo, um sistema agente irá assumir o controle do usuário. solicitações como: “Preciso marcar uma consulta” Com o Dr. Smith”, divida isso em uma série de tarefas menores e, em seguida, executar as tarefas por solicitar ao usuário informações pertinentes e invocando APIs no backend em nome do usuário (Figura 4-3). Figura 4-2. Compreendendo sistemas agentes. 160 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agentes Figura 4-3. Um exemplo de como um sistema agentivo reúne uma série de tarefas e delega ações específicas para resolver um problema. sistemas de geração aumentada por aterramento ou recuperação. Analisaremos todas essas possibilidades em abreviado como RAG). O modelo fundamental pode ser encontrado neste capítulo. também é possível fazer chamadas para um sistema externo invocando sistemas Agentic que abordam as limitações atuais de sua API (passando os valores de entrada necessários, talvez extraídos do documento de entrada), de várias maneiras (ver Figura 4-4): ativado pela API. Se houver erros, o agente pode responder modificando iterativamente a entrada e, em seguida, fundamentando sua resposta nos valores. Eles convertem tarefas complexas de raciocínio em uma resposta simples, modificando iterativamente a entrada e, em seguida, fundamentando sua resposta nos valores resultantes. Planejamento e raciocínio. ou chamada. Finalmente, o texto gerado pode ser código, suponha que o aplicativo de IA precise executar a tarefa de gerar um conjunto de etapas. Por exemplo, como SQL, que permitirá à base - a questão: "Tenho 5 brinquedos e 3 crianças em um modelo de IA - fazer alterações persistentes em outra parte. De quantas maneiras posso distribuir esses dados?" brinquedos?”. É mais fácil fazer o LLM gerar Por que Sistemas Agênticos? 161 Figura 4-4. Os sistemas agentivos abordam as limitações dos LLMs de diversas maneiras. a fórmula 5C3 do que para chegar corretamente à matemática Enumerar todas as possibilidades (o que também exigiria o planejamento do texto a ser exibido) também exigiria o planejamento do texto a ser gerado. Uma vez que o LLM gera a saída 5C3, como o LLM pode saber qual é o resultado? Esta é uma tarefa difícil. Outra maneira de contornar o raciocínio e o problema para um gerador de próximo token. Uma maneira. As limitações de planejamento devem ser especificadas pelo usuário, e essa limitação se aplica ao quadro do agente. as etapas que eles querem que sejam realizadas. Trabalhar para enviar o texto para uma calculadora externa. A ferramenta de limite de conhecimento poderia estar disponível por meio de uma API sem estado, uma ferramenta que entende fatoriais. A calculadora- O método `grounding` resolve o problema do `found` — recebe uma string como entrada e retorna um número. modelo dational sem conhecimento sobre eventos recentes ou informações proprietárias. 162 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Capacidades • Forneça-me uma lista de clientes que já tiveram... As ferramentas disponíveis por meio de APIs sem estado podem manter saldos superiores a US$ 10.000. Inclui bancos de dados da empresa, painéis de controle e não pagou a conta em seis meses ou mais. Portanto, um sistema agentivo pode ser necessário. Faça mais do que apenas gerar linguagem natural • Envie a eles um e-mail que inclua o e a API sem estado é a de um banco de dados, o sistema agente poderia atualizar o banco de dados. Se o texto for gerado pelo LLM, o LLM gera um e-mail e a API é usada para fornecer detalhes sobre o valor devido. Por exemplo, se o LLM gerar as seguintes informações em SQL: o LLM gera um e-mail e a API é usada para oferecer um plano de pagamento. que o sendmail, o sistema agentic teria ◌ Um link do Google Agenda para agendar uma reunião comigo para discutir o pagamento. um link do Google Agenda para agendar uma reunião. Copilotos e Agentes Low-code ◌ plano Um link para uma pesquisa sobre isso. Interfaces de chat baseadas em linguagem natural permitem que os usuários invoquem as funcionalidades da ferramenta (Figura 4-5). O Agent Builder constrói o agente reunindo uma série de tarefas específicas e distribuindo-as para sistemas especializados. Ele faz o seguinte: Assim como as macros, os agentes também podem automatizar essas tarefas em softwares SaaS para simplificar a interação dos usuários finais com o aplicativo (as interfaces do Agent Builder (chamadas de copilotos) são frequentemente construídas para interação). Ao contrário das macros, porém, os usuários não têm acesso a uma lista de clientes ativos. Escrever os scripts de automação em uma linguagem esotérica que esse representante de contas gerencia. linguagem como Visual Basic. Em vez disso, eles podem usar • Cria uma consulta SQL e a executa no linguagem natural. lista de clientes e seus saldos de conta- Um dos primeiros sistemas de agentes integrados em um SaaS e informações de pagamento — talvez em A aplicação utilizada foi o Agentforce da Salesforce. Snowflake, porque foi configurada para O Agentforce foi enviado com copilotos e pré-configurado, sabendo que é ali que os dados do cliente estão armazenados. agentes para tarefas comuns no Salesforce, como: • Gera uma chamada de API para a Klarna (a plataforma de pagamentos). Automação de marketing. Para ver a promessa do mecanismo apoiado por esta empresa) com No entanto, com essa tecnologia, é importante observar as informações de identificação pessoal (PII). o poder que confere a um usuário que deseja mascarar automaticamente as informações do cliente e recebe Vamos criar um fluxo de trabalho. Consideremos hipotéticos detalhes de um plano de pagamento válido. O Agent Builder é o mecanismo pelo qual o usuário final • Faz chamadas para o Google Workspace e obtém um cenário de um representante de contas usando o Salesforce Os usuários podem criar seus próprios agentes. O representante insere um link personalizado para criar um evento no calendário. O seguinte prompt: • Faz uma chamada para o Qualtrics e obtém um link personalizado. para uma pesquisa (criando-a pela primeira vez). Por que Sistemas Agênticos? 163 Figura 4-5. Como funcionam os copilotos e outros agentes de baixo código. 164 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-6. Neste caso de uso, um representante de vendas deseja filtrar alguns clientes e enviar-lhes e-mails e links. Agentes Implementadores 165 • Gera um e-mail que está alinhado à marca e possui plataformas de agentes, sendo que todas as plataformas de agentes de baixo código são compatíveis. a “voz” da empresa. Os formulários serão aprimorados a ponto de permitirem Este é o tipo de automação que antes permitia que usuários não técnicos automatizassem suas tarefas repetitivas sem ajuda. No entanto, ainda estamos nos estágios iniciais e, na época em que levavam várias semanas para serem desenvolvidos, os sistemas de agentes de baixo código eram muito limitados em termos de capacidade. Neste capítulo, mostraremos como construir sistemas de agentes em código. Agora, um representante de contas não técnico que usa o Agentforce pode escrever em código. Instruções em linguagem natural. A promessa de Agentes de Implementação Os modelos GenAI são bons em algumas tarefas específicas, como processar grandes volumes de texto. Em vez disso, você precisará que ele alcance tais como resumir textos e compreender fontes de informação meteorológica em tempo real. linguagem falada, resposta a perguntas e geração de código. O Serviço Nacional de Meteorologia dos EUA (NWS) fornece uma API aberta e gratuita (https://oreil.ly/LZASl) que pode ser dividida em uma série de etapas, e uma ou mais dessas etapas envolvem um desses superpoderes da GenAI. No entanto, usar essa API para responder a uma pergunta como "Está chovendo em Chicago?" requer várias etapas adicionais (veja a Figura 4-7): 1. Configure uma estrutura de agentes para coordenar o restante dessas etapas. Usaremos o AutoGen para isso. Embora os agentes usem LLMs apenas para processar texto e gerar respostas, essa capacidade básica pode fornecer comportamentos bastante avançados, como a capacidade de invocar serviços de backend de forma autônoma. Vamos ver como isso é feito. 2. Descubra em qual local o usuário está interessado. A resposta em nossa frase de exemplo é "Chicago". Não é tão simples quanto apenas extrair. Exemplo: Clima atual na última palavra da frase, embora—se o Se um usuário perguntasse "A Ilha Orca está quente hoje?", A localização de interesse seria “Orca Digamos que você queira construir um agente que possa responder a perguntas como "Está chovendo em Chicago?". Como extrair a localização de uma pergunta requer a capacidade de entender linguagem natural, o agente que realiza essa etapa pode acionar um LLM para identificar a localização de interesse do usuário. Você não pode responder a uma pergunta como essa usando apenas um LLM, porque essa tarefa não pode ser realizada memorizando padrões de grandes conjuntos de dados. 166 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agéticos Figura 4-7. Aplicação agentiva para responder a perguntas sobre o clima atual, construída em torno de agentes conversacionais. Agentes Implementadores 167 3. Converta a localização de interesse em latitudes. Use o OpenAI (https://oreil.ly/X7irM) para obter as chaves da API. e longitudes, que é o que o NWS faz. Atualize o arquivo keys.env com suas chaves: A API opera em. Se você quiser a previsão do tempo em GOOGLE_API_KEY=AI... Chicago, você terá que converter a string OPENAI_API_KEY=sk-... “Chicago” em pontos de latitude e longitude, Em seguida, invoque a API. Isso é chamado de "Alternar para a pasta ch04 e instalar o necessário". Módulos Python para geocodificação usando pip: . O Google Maps possui uma API Geocoder que, dado um nome de local, responderá com `pip install -r requirements.txt`. 4. Envie as coordenadas de localização para a API do NWS (Serviço Nacional de Meteorologia dos EUA) e para as bibliotecas de cliente do Google Maps e do OpenAI. (Acompanhe a discussão consultando o arquivo ag_weather_agent.py.) Isso instalará o módulo AutoGen. 5. Instrua o agente a extrair os dados meteorológicos correspondentes. O AutoGen trata as tarefas dos agentes como uma conversa entre eles. Portanto, o primeiro passo no AutoGen, após configurar o LLM, é criar a previsão do tempo do agente (por exemplo, se a pergunta for sobre agora, esta noite ou na próxima segunda-feira) e adicioná-la ao contexto da pergunta. Um deles será o proxy para o usuário final. Isso iniciará conversas com o agente de IA que chamaremos de Assistente: `user_proxy = UserProxyAgent("user_ proxy", code_execution_config={"work_ dir": "coding", })`. Tecnicamente, poderíamos ter dividido essa tarefa em duas etapas: uma para extrair o período de tempo da pergunta e outra para extrair a previsão do tempo correspondente para aquele período. No entanto, descobrimos que o LLM "use_docker": False}, pode lidar com ambas as etapas em uma única chamada. is_termination_msg=lambda x: autogen. 6. Com base nesse contexto enriquecido, responda ao código_ utils.content_str(x.get("content")). pergunta do usuário. encontrar("TERMINAR") &gt;= 0, Vamos analisar esses passos um por um. human_input_mode="NUNCA", ) Passo 1: Configurando o AutoGen. Há três coisas a observar sobre este usuário. uma estrutura de agentes de código aberto criada pela Microsoft. Para acompanhar, clone o repositório Git (https://github.com/lakshmanok/visualiz-proxy) em um ambiente de teste. Em segundo lugar, o proxy do usuário encerrará a conversa se a resposta do Assistente contiver a palavra "proxy". Primeiro, se o Assistente responder com código, o proxy do usuário será capaz de executar esse código. Usaremos o AutoGen (https://oreil.ly/6CpWk). ing-generative-ai TERMINAR. É assim que o ) deste livro em seu LLM favorito informa ao agente invocador que o usuário O IDE Python, e seguindo as instruções fornecidas, a pergunta foi totalmente respondida. Fazendo isso pelo Google Cloud (https://oreil.ly/Cub5l) e 168 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agentes Figura 4-8. AutoGen é uma estrutura de código aberto para a construção de aplicações com agentes. Agentes Implementadores 169 LLM, isso faz parte do comando oculto do sistema. Antes de conectarmos o restante da estrutura agentiva... que o AutoGen envia para o LLM. Terceiro, o trabalho do usuário; vamos pedir ao Assistente para responder ao nosso proxy, que nunca faz nenhuma pergunta de acompanhamento ao usuário final: perguntas. Se houvesse perguntas de acompanhamento, especificaríamos resposta = user_proxy.initiate_chat( as condições sob as quais o ser humano pode ser assistente, mensagem=f"Está chovendo "Solicitou mais informações. Em Chicago?" Embora o AutoGen seja da Microsoft, ele ) imprimir(resposta) Não se limita ao Azure. O assistente de IA pode Use o OpenAI: O Assistente responde com este código para alcançar openai_config = { conectar-se a um serviço web do Google existente e extrair dados "config_list": [ a resposta: { '''python "modelo": "gpt-4", # nome do arquivo: weather.py "chave_api": os.environ. import requests get("OPENAI_API_KEY") from bs4 import BeautifulSoup } ] url = "https://www.google.com/ } pesquisa?q=tempo+chicago" Também pode usar Gemini: response = requests.get(url) sopa = BeautifulSoup(resposta.texto, gemini_config = { 'html.parser') "config_list": [ weather_info = soup.find('div', {'id': { 'wob_tm'}) "modelo": "gemini-1.5-flash", print(weather_info.text) "api_key": os.environ. ''' obter("GOOGLE_API_KEY"), "api_type": "google" Isso demonstra o poder de uma estrutura agética } quando impulsionado por um modelo fundamental de vanguarda. O Assistente identificou autonomamente uma página da web. serviço que fornece a funcionalidade desejada Anthropic e Ollama também são suportados e utilizam seus recursos de geração e execução de código para fornecer algo semelhante ao Next, bastando fornecer a configuração LLM apropriada para a funcionalidade desejada! No entanto, não é exatamente o que queríamos — perguntamos se era chuva. assistente = AgenteAssistente( ing, e recebemos de volta um site completo em vez do "Assistente", resposta desejada. llm_config=gemini_config, Em segundo lugar, a capacidade autônoma não é real- max_consecutive_auto_reply=3 ) atendem às nossas necessidades pedagógicas. Estamos usando isso exemplo para ilustrar casos de uso empresariais, e 170 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos É improvável que o LLM saiba o suficiente. Passo 3: Geocodificação da localização ser capaz de usá-los de forma autônoma. Então, vamos construir a Etapa 3, que consiste em obter as coordenadas de latitude e longitude das APIs e ferramentas internas da sua empresa. A estrutura mostrada na Figura 4-9 mostra os parâmetros da localização que o usuário deseja invocar. Precisamos escrever uma função em Python que chame a API do Google Maps e extraia os dados. Etapa 2: Extraindo as coordenadas de localização necessárias:* Porque extrair a localização de def geocoder(location: str) -&gt; (float, flutuador): A questão é apenas processamento de texto, você pode simplesmente solicitar o LLM. Vamos fazer isso com um exemplo de geocode(location) de execução única: return (round(geocode_result[0] ['geometria']['localização']['lat'], 4), MENSAGEM_DO_SISTEMA_1 = """ round(resultado_geocódigo[0] Na questão abaixo, qual é a localização de ['geometry']['location']['lng'], 4))? O usuário está perguntando sobre o quê? Em seguida, registre esta função para que o Assistente Exemplo: pode chamá-lo em seu código gerado, e o usuário Pergunta: Qual é a previsão do tempo? O proxy pode executar o comando em seu ambiente isolado (sandbox). Kalamazoo, Michigan? Resposta: Kalamazoo, Michigan. autogen.register_function( geocodificador, Pergunta: chamador=assistente, # O assistente O agente pode sugerir chamadas para o geocodificador. Agora, quando iniciamos o chat perguntando se o executor é igual a user_proxy, # O usuário ou está chovendo em Chicago: o agente proxy pode executar o geocodificador ligações. resposta1 = user_proxy.iniciar_chat( nome="geocoder", # Por padrão, o assistente, mensagem=f"{SISTEMA_ O nome da função é usado como nome da ferramenta. MESSAGE_1} Está chovendo em Chicago? description="Encontra a latitude e ) longitude de um local ou ponto de referência", imprimir(resposta1) # Descrição da ferramenta. Nós voltamos :) Resposta: Chicago. TERMINAR A etapa 2 está concluída. * No momento da redação deste documento, o AutoGen suporta o uso da ferramenta apenas nos modelos OpenAI GPT-4 e superiores. Portanto, esta etapa funciona corretamente somente com o modelo GPT-4 ou superior. uma configuração da OpenAI onde o modelo é o GPT-4. Esperamos que essa capacidade seja expandida para outros modelos de aprendizagem de linguagem até o momento deste lançamento. O livro está em suas mãos. Consulte a documentação das ferramentas do AutoGen (https://oreil.ly/n7Cye). Agentes de Implementação 171 Figura 4-9. Um aplicativo agentivo para responder a perguntas sobre o clima atual, construído em torno de grafos de modelo de linguagem. 172 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agenticos Agora, expandimos o exemplo no prompt para ver todos os detalhes. O resultado é que o sistema Incluir a etapa de geocodificação: o prompt se expande para abranger todas as etapas em SYSTEM_MESSAGE_2 = a aplicação agentiva: """ Na questão abaixo, qual é a latitude SYSTEM_MESSAGE_3 = """ Qual é a longitude sobre a qual o usuário está perguntando? Siga os passos do exemplo abaixo. para obter informações meteorológicas Exemplo: solicitado. Pergunta: Como está o tempo em Kalamazoo, Michigan? Exemplo: Passo 1: O usuário está perguntando sobre a seguinte questão: Qual é a previsão do tempo em [localização]? Kalamazoo, Michigan. Kalamazoo, Michigan? Etapa 2: Use a ferramenta de geocodificação para a Etapa 1: O usuário está perguntando sobre Obtenha a latitude e a longitude de Kalamazoo, Michigan. Kalamazoo, Michigan. Passo 2: Use a ferramenta de geocodificação para Resposta: (42,2917, -85,5872) obtenha a latitude e a longitude de Kalmazoo, Michigan. Pergunta: Etapa 3: latitude, longitude é """ (42.2917, -85.5872) Agora iniciamos o chat perguntando se é o Passo 4: Use o get_weather_from_ Ferramenta do NWS para obter informações meteorológicas de Chove em Chicago: o Serviço Nacional de Meteorologia no resposta2 = user_proxy.iniciar_chat( latitude, longitude assistente, mensagem= Etapa 5: A previsão detalhada f"{SYSTEM_ MENSAGEM_2} Está chovendo em Chicago?" para esta noite lê-se 'Chuvas e ) tempestades antes das 20h, seguidas de pancadas de chuva impressão e tempestades prováveis. Alguns de (resposta2) As tempestades podem produzir chuvas fortes. E voltamos: Céu predominantemente nublado. Mínima em torno de 20°C, com Resposta: (41,8781, -87,6298) durante a noite. Vento oeste-sudoeste de 5 a 8, temperaturas subindo para cerca de 70. TERMINAR mph. A probabilidade de precipitação é de 80%. Novos volumes de chuva entre 1 e 2 Etapas 4 a 6: Obtendo a resposta final em polegadas possíveis. Resposta: Vai chover esta noite. Agora que temos a latitude e a longitude, a temperatura está em torno de 70°F. API para obter dados meteorológicos. Passo 4: Para obter os dados meteorológicos, é necessário utilizar a API. A pergunta é: """ dados meteorológicos, que é semelhante à geocodificação, exceto pelas coordenadas. Agora, estamos prontos para invocar o NWS. que estamos invocando uma API diferente e ex- Com base nessa solicitação, a resposta à pergunta- Ao extrair um objeto diferente do serviço web sobre o clima de Chicago, obtém-se o direito. Resposta. Por favor, consulte o código no GitHub para obter informações e respostas corretas à pergunta. Fluxo de trabalho agético em LangGraph 173 Neste exemplo, permitimos que o AutoGen selecionasse a estratégia de seleção: definindo-a como “manual”, o próximo agente na conversa insere automaticamente um humano no circuito e permite que o humano... Também podemos especificar um próximo locutor diferente para selecionar o próximo agente no fluxo de trabalho. Fluxo de trabalho agético em LangGraph Embora o AutoGen trate fluxos de trabalho agéticos como contínuos, primeiro configure o LangGraph criando o Versões, gráfico de fluxo de trabalho LangGraph (https://oreil.ly/94hRS). Nosso gráfico consiste em dois é um framework de código aberto que permite criar agentes tratando um fluxo de trabalho como um grafo. A comunicação dentro do fluxo de trabalho acontece Isso se inspira na longa história da representação por meio de um estado compartilhado. pipelines de processamento de dados como fluxo de trabalho acíclico direcionado = StateGraph(MessagesState) Grafos DAG (Grafos Acíclicos Direcionados). Um DAG é um grafo onde os nós são conectados por arestas que possuem uma direção e você não pode seguir um caminho composto por arestas e terminar onde começou. No paradigma gráfico, nosso agente meteorológico... As ferramentas são funções em Python: Veja como mostrado na Figura 4-9. @tool Existem algumas diferenças importantes entre def latlon_geocoder(location: str) -&gt; AutoGen e LangGraph ( (float, float): Figura 4-10 ). No AutoGen, cada um dos agentes é um """Converte um nome de lugar como "Kalamazoo, Michigan" para latitude e agente. Os fluxos de trabalho são tratados como conversas coordenadas de longitude""" entre agentes que se comunicam entre si. Agentes geocode_result = gmaps. é “a vez deles”. No LangGraph, os fluxos de trabalho retornam (round(geocode_result[0] [ 'geometry' ][ 'location' ][ 'lat' ], 4 ), são tratados como grafos que o fluxo de trabalho cy- entra na conversa quando eles acreditam geocode(location) cles através com base em regras que especificamos. round(geocode_result[0] ['geometria']['localização']['lng'], 4)) Além disso, no AutoGen, o assistente de IA não é capaz de executar código; em vez disso, ele usa tools = [latlon_geocoder, get_weather_ Gera código que o proxy do usuário executa. [from_nws] que consiste em funcionalidades disponibilizadas ao Assistente, que chama o LLM: No LangGraph, existe um ToolsNode especial para o Assistente. model = ChatOpenAI(model='gpt- 3.5-turbo', temperatura=0).bind_ Você pode acompanhar esta seção consultando as ferramentas (tools). o arquivo lg_weather_agent.py no livro def call_model(state: MessagesState): repositório GitHub. messages = state['messages'] resposta = model.invoke(mensagens) 174 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-10. Visão geral do LangGraph e do LangChain com um processo passo a passo de indexação, construção de consultas, roteamento e recuperação. Fonte: documentação do LangChain (https://oreil.ly/Xsv4w). Fluxo de trabalho agético em LangGraph 175 # Esta mensagem será anexada ao fluxo de trabalho criado. a lista existente empilha o grafo e então o executa passando retornar {"mensagens": [resposta]} em perguntas: LangGraph usa LangChain, então a alteração `app = workflow.compile()` é necessária. Usando o Gemini, você pode criar o modelo usando {"messages": [HumanMessage( content=f"{system_message} o seguinte: o provedor de modelo é simples. Para final_state = app.invoke( {pergunta}")]} modelo = ChatGoogleGenerativeAI(modelo= ) 'gemini-1.5-flash', temperatura=0). bind_tools(tools) A mensagem e a pergunta do sistema são exatamente O que utilizamos no AutoGen: Em seguida, defina as arestas do grafo: mensagem_do_sistema = """ workflow.set_entry_point("assistant") Siga os passos do exemplo workflow.add_conditional_ abaixo para obter a previsão do tempo Informações solicitadas sobre edges("assistant", assistant_next_node). workflow.add_edge("tools", "assistant") A primeira e a última linha são autoexplicativas: o exemplo: o fluxo de trabalho começa com o envio de uma pergunta para a Pergunta: Qual é a previsão do tempo em Kalamazoo, Michigan? Assistente. Sempre que uma ferramenta é chamada, o próximo nó no fluxo de trabalho é o Assistente, que usará o resultado da ferramenta. A linha do meio configura um Passo 1: O usuário está perguntando sobre Kalamazoo, Michigan. Passo 2: Usar o latlon_geocoder. aresta condicional no fluxo de trabalho, visto que a próxima ferramenta é para obter a latitude e a longitude. O nó após o Assistente não está fixo. Em vez disso, o de Kalmazoo, Michigan. O Assistente chama uma ferramenta ou encerra o fluxo de trabalho, com base na Etapa 3: latitude, longitude é sobre o conteúdo da última mensagem: Passo 4: Use o get_weather_ (42.2917, -85.5872) def from_nws ferramenta para obter a previsão do tempo de assistant_next_node(state: MessagesState) -&gt; Literal[ o Serviço Nacional de Meteorologia nas "ferramentas", FIM]: latitude, longitude mensagens = estado[ Etapa 5: A previsão detalhada 'mensagens' ] última_mensagem = mensagens[ para esta noite lê 'Chuvas e -1 ] # Se o LLM fizer uma chamada de ferramenta, tempestades antes das 20h, seguidas de pancadas de chuva Em seguida, vamos para o nó "ferramentas" e provavelmente haverá tempestades. Alguns dos se as tempestades pudessem produzir chuvas fortes. last_message.tool_calls: Céu predominantemente nublado. Mínima em torno de 68 graus, com possibilidade de chuva. Caso contrário, paramos (em resposta às temperaturas subindo para cerca de 70). usuário) durante a noite. Vento oeste-sudoeste de 5 a 8 retorno mph. Probabilidade de precipitação de 80%. FIM Novos volumes de chuva entre 1 e 2 polegadas possíveis.' 176 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Resposta: Vai chover esta noite. Passo 2: Use a ferramenta latlon_geocoder. A temperatura está em torno de 70°F. Para obter a latitude e longitude de Chicago. Pergunta: [41.8781, -87.6298] """ question="Está chovendo em Chicago?" [{"number": 1, "name": "This Tarde", "startTime": "2024-07- A estrutura do agente usa as etapas para chegar a 30T14:00:00-05:00", "endTime": "2024- com uma resposta à nossa pergunta: 07-30T18:00:00-05:00", "isDaytime": verdadeiro, …] Etapa 1: O usuário está perguntando sobre Há possibilidade de pancadas de chuva e Chicago. Tempestades com trovões após as 20h desta noite. A temperatura mínima ficará em torno de 73 graus. Escolhendo entre AutoGen e LangGraph Entre AutoGen e LangGraph, qual escolher? Claro, o nível de suporte do AutoGen é superior. Você deve escolher? Algumas considerações são os benefícios para modelos que não são da OpenAI e outras ferramentas. conforme mostrado na Tabela 4-1, e fornecemos uma tomada de decisão que poderá ser aprimorada até o momento em que você ler isto. árvore na Figura 4-11. O LangGraph poderia adicionar capacidades autônomas, e o AutoGen pode fornecer informações mais detalhadas. Controle granular. O espaço de agentes está evoluindo rapidamente! Agentes RAG Um caso de uso muito comum é para um agente que pode... Começaremos construindo um sistema RAG básico que... Responder a perguntas com base em um pequeno conjunto de documentos — utiliza uma abordagem simples para ambas as tarefas. uments. Por exemplo, o agente pode responder Então, vamos aprimorá-lo aplicando alguns truques. Em relação às questões de cobertura de seguro com base em seus casos de uso, você terá que experimentar. a apólice que foi adquirida, ou questiona esses e outros truques para chegar a um sistema RAG sobre condições médicas baseadas apenas em informações verificadas que funcionam bem para seus dados e os tipos de Textos médicos. A arquitetura para dar suporte às consultas que seus usuários fazem. Para entender o RAG, você precisa entender o que são embeddings e como eles funcionam. A construção de um agente RAG consiste em dois pipelines de Embeddings separados: um para indexar os documentos e o outro para... outros para gerar resultados de consulta (ver Em sistemas de busca tradicionais, os documentos são Figura 4-12). indexado com base em palavras-chave; quando um usuário faz Agentes RAG 177 Uma consulta, documentos cujas palavras-chave correspondem ao ponto conectado a ela, captura a ideia do zoológico. As palavras-chave na consulta são retornadas. O índice está aberto. A classificação em um RAG não se baseia em palavras-chave, mas em representações de dois fragmentos de documentos que são semelhantes em significado. Uma propriedade fundamental é que as representações de dois fragmentos de documentos que são semelhantes em significado são... As representações vetoriais de uma palavra, frase, parágrafo ou sufixo estarão próximas umas das outras no espaço vetorial. ou outro fragmento de documento é uma representação numérica do conteúdo do texto de tal forma que a frase “A galeria de arte está aberta agora” seria a localização da incorporação em multidimensões deve estar próxima da incorporação da frase, “O O espaço sional captura o significado de todo o museu que está aberto hoje” porque os dois espaços sensuais fragmento de documento. Por exemplo, os tempos verbais relativos à localização têm significados semelhantes. O ponto inferior esquerdo captura a ideia semântica de um zoológico que fecha às 5, enquanto a localização do ponto inferior esquerdo representa a distância, e a distância representa a extensão. Frases com significados opostos tendem a ser semelhantes a um zoológico que fecha às 5, enquanto a localização do ponto inferior esquerdo representa a distância, e a distância representa a extensão. Tabela 4-1. Escolhendo entre AutoGen e LangGraph CRITÉRIO AUTOGEN LANGGRAPH Familiaridade com o paradigma: Cada agente no AutoGen é conversacional; isso é representado pelo LangGraph como uma representação das tarefas de automação. mais intuitivo se você tende a experimentar coisas diferentes - DAGs. Os DAGs têm uma longa história na engenharia de dados. ativamente em interfaces de usuário conversacionais semelhantes ao ChatGPT e em engenharia reversa — por exemplo, processamento de dados em pipelines. Em seguida, automatize o processo. As linhas em Airflow, Apache Beam, etc., são DAGs (Grafos Acíclicos Direcionados). O Assistente substitui o ChatGPT e os Pipelines provaram ser adequados para registro de logs. O UserProxy assume o seu lugar. Monitoramento e operacionalização. Nível de controle: Em AutoGen, porque os agentes respondem uns aos outros. Em LangGraph, as regras de transição estão sob controle. Por outro lado, há bastante manipulação complexa que você controla, e, portanto, a aplicação agentiva. Isso precisa acontecer para limitar essas coisas, pois tende a ser mais fácil de construir e solucionar problemas. agente respondendo a si mesmo, ou com sequenciamento priorização. Parte disso é fornecido pelo framework usando prompts do sistema que ficam ocultos De você. O nível de autonomia do AutoGen é a produção de um recurso da Microsoft. No LangGraph, os agentes são nós, e somente eles atuam nesse contexto. Projeto de pesquisa que se concentra na construção de um agente colaborativo que gerencia o fluxo de trabalho em qualquer ponto. Agentes laboratoriais. Os agentes decidem quando saltar no tempo. A autonomia é limitada à escolha de na conversa e pode funcionar em conjunto com ferramentas dentro do ToolNode. Transições de aresta uns aos outros. Devido a essa linhagem e estrutura, os nós estão totalmente sob seu controle. Se optar por AutoGen, ele pode parecer mais mágico. Força do ecossistema: Embora o AutoGen suporte Gemini, Anthropic e LangGraph, por ser baseado em LangChain, outros modelos, a capacidade de chamada de ferramentas (que suporta quase todo o ecossistema de (até o momento da redação deste texto) está limitado apenas aos modelos OpenAI GPT-4 que suportam chamadas de função (GPT) e modelos superiores. Capacidades como observabilidade 3.5, Antrópico, Gemini, Llama 3, etc.). Além disso, são suportados apenas no Azure. O LangGraph integra-se com o LangSmith para observabilidade. 178 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-11. Árvore de decisão para escolher entre duas estruturas de agentes de IA de código aberto: AutoGen e LangGraph. Agentes RAG 179 Figura 4-12. Geração aumentada por recuperação em alto nível. 180 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-13. Qual a diferença entre o RAG e a busca tradicional por palavras-chave?

Converted Ebook Agentes RAG 181 da mudança de significado (neste caso, um dos modelos, porque você não está realmente inter- envolvendo o museu e o outro envolvendo testado na previsão das palavras que podem aparecer o zoológico). Juntas, essas propriedades significam que no contexto. Podemos usar aritmética vetorial para operar nos embeddings para aplicar métodos como agrupamento, cálculo de distância e redução da dimensionalidade da palavra. Para treinar tal modelo, precisamos mostrar ao modelo todas as palavras que podem aparecer no contexto (ver Figura 4-15). Para isso, pegamos um corpus muito grande de livros e extraímos skipgrams do texto do livro. Um skipgram de comprimento n é um par de palavras onde a segunda palavra é o par de palavras onde a segunda é o par de palavras que aparece no contexto. Para treinar tal modelo, precisamos mostrar ao modelo todas as palavras que podem aparecer no contexto (ver Figura 4-15). Para fazer isso, pegamos um corpus muito grande de livros e extraímos skipgrams do texto do livro. Um skipgram é o que torna o RAG possível. A capacidade de realizar aritmética vetorial em fragmentos de documentos usando seus embeddings é o que torna o RAG possível. A palavra aparece a n palavras de distância da primeira palavra. Modelos de incorporação. Assim, os skipgrams de comprimento 2, onde o primeiro Para calcular embeddings, você precisa de uma palavra oolítica composta pelas palavras que aparecem no embedding- modelo ding dentro de duas palavras de oolítico na frase de entrada. Esses modelos são treinados em grandes corpora de dados para identificar quais palavras são boas. Dessa forma, todos os skipgrams possíveis são criados. substitutos uns dos outros em um determinado contexto. do corpus de livros. Usaremos o modelo de incorporação mais antigo. Para treinar um modelo de classificação, no entanto, você... Word2Vec, para explicar o processo de criação, não pode usar apenas exemplos positivos; você também precisa de Conjunto de dados de treinamento para um modelo de incorporação. Você exemplos negativos. Quais palavras não podem aparecer? Talvez seja possível intuir algo sobre "embed-" no contexto da palavra "oolítico"? Esta é uma questão difícil. problemas de termo. Normalmente, o que fazemos é incorporar o modelo aleatoriamente, porque Os princípios subjacentes permanecem os mesmos; experimente todo o vocabulário da língua inglesa. mesmo quando os fragmentos do documento são palavras mais longas para candidatos negativos. As chances são de que do que palavras individuais, e o modelo se baseia no fato de que a maioria das palavras não está relacionada ao alvo. em transformadores. palavra e não deve aparecer em contexto. Um bom O modelo de aprendizado de máquina é configurado como um problema de previsão (um efeito colateral disso é que palavras muito comuns, como "de", "o", "a", "e"), aparecem em muitos contextos. palavra (ver Figura 4-14). A rede neural central - Portanto, elas tendem a ter classificações mais baixas do que e em contextos positivos e negativos. A camada de trabalho no modelo anterior tem o menor número de palavras únicas, como "Cretáceo", que aparecem nos parâmetros. De alguma forma, porém, ela precisa capturar exatamente o contexto de uma palavra como "oolítico". Informações suficientes da entrada para ser capaz de A camada acaba sendo a representação mais concisa da palavra de entrada, capaz de prever corretamente as palavras que podem aparecer no contexto. Modelos de incorporação pré-treinados são usados para criar a palavra de saída. Portanto, o ponto central é a representação da palavra de entrada que é capaz de prever corretamente as palavras que podem aparecer no contexto. Embora seja possível treinar um modelo de incorporação do zero em livros de um domínio específico, é O valor de saída desta camada concisa é o embed - é muito mais comum usar um embed pré-treinado. ding da entrada. Quando você usa um modelo de incorporação que está disponível no mercado. modelo, você pode “descartar” a parte do decodificador. Tais modelos já estão treinados em um grande 182 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agentes Figura 4-14. O problema de aprendizado de máquina sendo resolvido durante o treinamento de um modelo de incorporação. corpus de dados da internet. MiniLM é um modelo popular de incorporação de sentenças do The Indexing Pipeline, cujos pesos são Disponível no Hugging Face: Agora que você entende de embeddings, vamos analisar os dois pipelines — indexação e geração — que compõem um sistema RAG. Os provedores de nuvem pública, ou embed_model = HuggingFaceEmbeddings( Vamos começar com a indexação. Indexar um documento model_name= "all-MiniLM-L6-v2" ) envolve dividi-lo em fragmentos, calcular embeddings para todos os fragmentos e armazenar os embeddings em um armazenamento vetorial, um banco de dados otimizado para buscas de similaridade em vetores. embed_model.embed_query( "Observações já foram… " ) os embeddings em um armazenamento vetorial, um banco de dados otimizado para buscas de similaridade em vetores. Recomendamos que você dê uma olhada no Hugging Chunking. u3Vlv Usaremos um livro didático de geologia de 1878, The Student’s Face MTEB Arena leaderboard ( https://oreil.ly/ ) de modelos de incorporação e escolha o um que se encaixe na sua memória e no seu orçamento. Em Elementos de Geologia, de Charles Lyell, como o nosso No momento da redação deste texto (agosto de 2024), os três principais documentos de origem estão disponíveis em formato digital no Projeto Gutenberg (https://oreil.ly/3fcTu). Os modelos utilizados foram GritLM-7B, text-embedding-004 e Mistral 7B. Você pode usar Python para baixar o livro didático (do Google) em HTML e dividi-lo em parágrafos (o Agentes RAG 183 Figura 4-15. Criação do conjunto de dados de treinamento para treinar um modelo de incorporação. A tag HTML para a qual é &lt;p&gt;) usando o módulo BeautifulSoup do Python, um módulo de código aberto (Faiss [https://oreil.ly/2F1c-]), está disponível da seguinte forma. (O código completo e alguns detalhes estão disponíveis em hyperscalers (Vertex AI) está no GitHub [ https://oreil.ly/vga_ch04agsys].) Busca vetorial [https://oreil.ly/nx6G1 ], Azure AI DOC_URL= Pesquisa [ https://oreil.ly/E0wIt], e o vetor da AWS "https://www.gutenberg.org/ cache/epub/3772/pg3772-images.html" engine [https://oreil.ly/iCvOU]). Além disso, html = urllib.request.urlopen(DOC_URL) muitos bancos de dados e data warehouses (como parágrafos = [" ".join(p_tag.get_ as Postgres [ https://oreil.ly/GbpOi], DuckDB text().split()).strip() [https://oreil.ly/cjctW], BigQuery [https://oreil.ly/ para p_tag em bs4.BeautifulSoup(html, nYrZz], Snowflake [https://oreil.ly/X2d2W]) sup- 'html.parser').find_all('p')] porta um tipo de dados vetor que você pode usar para armazenar Agora que você tem os parágrafos, o próximo passo são os embeddings. O LangChain fornece um embedding consistente. O objetivo é calcular um embedding para cada parágrafo. Existem APIs para muitas delas, então você pode começar facilmente. uma e trocá-la por outra. Armazenando embeddings Este código calcula embeddings para os parâmetros. Existem vários armazenamentos de vetores; alguns são blocos de grafos e os armazenam no vetor. proprietário (Pinecone [store Chroma. https://www.pinecone.io]), 184 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos embed_model = Suponha que você queira encontrar o mais relevante GoogleGenerativeAIEmbeddings( documentos para uma determinada pergunta. Criar uma cadeia model="models/embedding-001") no LangChain e invoque-o, usando a pergunta docs = [Documento(page_content=p, como entrada: metadata={"source": "geography", "parágrafo": pno+1}) cadeia_de_recuperação = RunnablePassthrough() para pno, p em enumerate(parágrafos)] | recuperador vectorstore = Chroma.from_documents( retrieval_chain.invoke("O que as rochas fazem documentos=documentos, você encontra no Lias Superior?") incorporação=modelo_incorporado, persist_directory=PERSIST_DIR) O resultado são cinco parágrafos cuja incorporação é a opção mais próxima da questão apresentada. De fato, quatro das Ao passar o diretório de persistência, os cinco documentos retornados têm algo a ver com isso. A função Chroma garante que o embed- para dizer sobre rochas no Lias Superior geológico Os dados são armazenados em disco e estão disponíveis para a formação (o terceiro fala sobre fósseis, que terminou. O Chroma armazena os dados em um SQLite [Documento(... O Upper Lias consiste em um banco de dados que ele cria e gerencia. Outros programas após seu pipeline de indexação não são exatamente rochas, mas são encontrados em rochas): primeiro das areias…), Documento(.. mais característico do O gasoduto Lias, na Inglaterra, França e Alemanha, consiste numa alternância de finas camadas de calcário azul (ou cinza...). Você precisa encontrar fragmentos de documentos relevantes Documento(...de 256 moluscos do do repositório de vetores e incorporar o Lias Superior, trinta e sete espécies...), texto desses fragmentos no prompt de um Documento(...O Oolite recebeu esse nome LLM. Isso fundamentará a resposta do LLM porque... Essas rochas ocupam uma zona de quase 48 quilômetros (30 milhas) de acordo com as informações do livro didático de geografia. Inglaterra Existem três etapas no tubo de geração - largura média...), Documento (...O sistema Oolítico Superior) linha de um sistema RAG: recuperação, aumento, da tabela acima geralmente tem a e geração. Argila Kimmeridge …)] Aumento da recuperação Para encontrar os cinco documentos mais relevantes, configure o Augmentation, que se refere ao aumento de um LLM, um recuperador que pode pesquisar o repositório vetorial: solicite com dados de referência. Enquanto você vectorstore = Chroma(embedding_ poderia criar manualmente seu prompt para perguntar ao LLM para function=embeddings, persist_directory responda à pergunta usando os documentos fornecidos, =PERSIST_DIR) é mais fácil extrair o prompt necessário de um retriever = vectorstore.as_retriever( biblioteca de prompts que já foram testados search_kwargs={"k": 5}) e funcionou: Agentes RAG 185 from langchain import hub {"context": retriever | add_ rag_prompt = hub.pull("rlm/rag-prompt") docs_to_context, "question": RunnablePassthrough()} O texto deste prompt é o seguinte: | rag_prompt Você é um assistente para a pergunta- | llm_model Respondendo a tarefas. Use o seguinte | StrOutputParser() trechos de contexto recuperados para responder) a pergunta. Se você não sabe o rag_chain.invoke("Que pedras você encontra Responda, simplesmente diga que não sabe. (No Lias Superior?) Use no máximo três frases e o resultado é a resposta à nossa pergunta, fundamental. {question} \nContexto: {context} \ mantenha a resposta concisa.\nPergunta: ed pelo livro didático de geografia: Resposta: O Lias Superior é composto de areias e argila. São necessárias duas informações: a questão - xisto e finas camadas de calcário. Inicialmente, acreditava-se que as areias ção e o contexto. fazer parte do Oolito, mas fósseis A pergunta é repassada. Para criar o indicador de que pertencem ao Lias. O No contexto, pegue os documentos recuperados e concatene-os em uma única sequência: O Lias Superior é caracterizado por uma alternância de finas camadas de calcário e divisões argilosas de cor escura. def add_docs_to_context(docs): Agora que analisamos a estrutura básica do RAG- Para doc em docs) ture, vamos analisar algumas melhorias. return "\n".join(doc.page_content) Para solicitar o LLM, use os documentos recuperados como contexto e a entrada do usuário como A questão: Nesta seção, analisaremos três maneiras de melhorar... { provar RAG básico, como mostrado na Figura 4-16. Dois "contexto": recuperador | adicionar_documentos_a_ dessas melhorias estão relacionadas à geração contexto, (resposta hipotética e reclassificação), e um é "pergunta": RunnablePassthrough() para indexação. } Resposta hipotética Geração Quando você fez a busca na loja de vetores, Para gerar a resposta, coloque toda a parte anterior — você estava tentando combinar a incorporação do es juntos em uma única cadeia: pergunta, “Que rochas você encontra no Superior llm_model = ChatGoogleGenerativeAI(mode Lias?” com os fragmentos de documento que você l="gemini-1.5-flash", temperature=0.1) esperava que contivesse a resposta. Isso seria rag_chain = (funcionar se o livro didático contivesse frases como como, “As rochas que você encontra no Lias Superior são A, 186 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-16. Técnicas para melhorar o RAG básico. B e C.” Infelizmente, um livro didático não é um conjunto. Se você não souber a resposta correta, de perguntas frequentes. Em vez disso, a resposta precisa ser construída para fornecer a resposta mais provável. juntas, a partir de frases diferentes em partes diferentes do livro. {question} Em vez de fazer uma busca por similaridade entre a pergunta """ e as possíveis respostas no livro, E se você gerar uma resposta hipotética para `hypothetical_answer = (`, mesmo que esteja errada)` e então tentar {`? Encontre os fragmentos mais semelhantes a esse RunnablePassthrough() "pergunta": resposta hipotética? } Para fazer isso, peça ao LLM para responder à pergunta | PromptTemplate.from_template(hyp_ ção diretamente, sem referência a qualquer estímulo) | modelo Informações contextuais: | StrOutputParser() hyp_prompt = ) """ Responda à seguinte pergunta de forma concisa: hypothetical_answer.invoke("Quais tipos Em 3 frases ou menos, de que tipo de rocha você encontra no Lias Superior? Agentes RAG 187 Você receberá uma resposta hipotética: outras formações do Lias. O Lias Superior. é considerada a base do Oolito por O Lias Superior é um período geológico alguns geólogos. formação conhecida por sua rica produção de fósseis conteúdo. Consiste principalmente em: Isto é realmente melhor do que o RAG básico? É **argilito e calcário**, com algumas diferenças significativas difíceis de observar em cada indivíduo. **Xisto e arenito** também estão presentes. Questões individuais, mas a resposta hipotética. ambiente durante o período Jurássico. Essa abordagem produz respostas ligeiramente melhores no geral. Essas rochas foram formadas em um ambiente marinho durante o período Jurássico. A desvantagem é que isso envolve duas chamadas para o LLM: Chamamos isso de resposta hipotética, em vez de uma resposta (sem contexto) para obter a hipótese. a resposta verdadeira, porque não se baseia na resposta, e a outra (com documento recuperado) livro didático de geologia que queremos usar. Observe que os trechos (em contexto) são usados para gerar a resposta final. O enunciado pede ao aluno de mestrado em Direito (LLM) que crie uma resposta. se não souber. O que queremos é a estrutura da reclassificação da resposta, não necessariamente a resposta em si. Embora o armazenamento vetorial retorne blocos que são semelhantes à pergunta feita (ou resposta hipotética em vez da pergunta original), esses blocos de documento retornados não são. retriever = vectorstore.as_ tudo relevante para a resposta, apenas um pouco semelhante- retriever(search_kwargs={"k": 5}) semelhante a ele. Para encontrar blocos que realmente respondam à pergunta retrieval_chain = resposta_hipótese, devemos usar modelos de propósito específico chamados cross encoders ou rerankers. Em seguida, use a cadeia de recuperação (em vez do Infelizmente, os codificadores cruzados são lentos e nós recuperador) na cadeia RAG: não é possível classificar todos os fragmentos de documento em rag_chain = (o armazenamento de vetor para cada consulta. A solução alternativa {"context": retrieval_chain | é fazer isso em duas etapas. Na primeira etapa, use o add_docs_to_context, "question": recuperador para retornar dez documentos. No segundo No estágio RunnablePassthrough(), comprima esta lista para os três primeiros itens: | rag_prompt | modelo de recuperação = vectorstore.as_ | StrOutputParser() retriever(search_kwargs={"k": 10}) ) compressor = FlashrankRerank() recuperador_de_compressão = O resultado agora corresponde de perto à resposta hipotética do ContextualCompressionRetriever( e está fundamentado no texto real: base_compressor=compressor, base_ retriever=retriever O Lias Superior consiste principalmente ) de areias, xisto argiloso e camadas finas cadeia_de_recuperação = resposta_hipotética | de calcário. Essas camadas são recuperador de compressão caracterizado por fósseis distintos, que ajudam a diferenciá-los de 188 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos O restante do RAG permanece o mesmo. O an- (como JSON) onde a descrição do A resposta agora é a seguinte: os dados também estão presentes. O Lias Superior consiste principalmente em indexação hierárquica. areias, xisto argiloso e finas camadas de calcário. Essas formações já foram indexadas em diferentes granularidades: para considerado parte do Oolite, mas são exemplos, você poderia incorporar e armazenar sentenças- agora classificados como Lias devido aos seus "es", parágrafos, páginas e capítulos. conteúdo fóssil. O Lias Superior é o Camada superior do grupo Lias, Recuperação contextual que é uma formação argilosa. Em vez de armazenar apenas o material de inclusão, adicione calcário, marga e argila. contexto para situar o documento dentro do Neste ponto, você pode começar a ver a resposta no documento principal. Por exemplo, você poderia Está bem claro, sem informações irrelevantes. Adicione o título do documento principal e o capítulo em Em qual trecho este trecho aparece, em qual categoria de Produtos de indexação melhores são descritos no documento principal, e Nosso processo de indexação envolve a coleta do texto e outros metadados. Antrópico (https://oreil.ly/) livro, dividindo-o em parágrafos e armazenando fQhQS) sugere usar um aviso sucinto para gerar esse contexto. Cada parágrafo como um fragmento de documento. A resposta para todas as perguntas pode ser encontrada em Melhor correspondência (BM). Um parágrafo? Às vezes, trechos contêm informações muito incomuns. Uma das melhores maneiras de melhorar um texto de tubulação RAG, como números de peça (JPC-23456), O objetivo é melhorar a precisão dos documentos e torná-los úteis para buscas exatas. Embora estejam armazenados e tokenizados, é improvável que sejam exibidos. armazenamento vetorial. (Figura 4-17). em buscas baseadas em embeddings. Use TF-IDF A técnica que você deverá usar dependerá (https://oreil.ly/ddCtw) de como encontrar tais incomuns. Depende muito do seu conteúdo, mas aqui estão algumas palavras exatamente como estão ("melhor correspondência") tanto nos trechos quanto nas consultas, e adicione-as ao índice pesquisável. Incorporação especializada Se o seu conteúdo contiver figuras, como imagens, faça a correção de erros. É importante validar os dados que entram no armazenamento vetorial. Se alguma parte do documento não for extraída corretamente, repita a ingestão. Se o seu conteúdo estiver em formatos não estruturados, como gráficos ou tabelas, extraia os dados e utilize um modelo multimodal para extrair informações. Se alguma parte do documento não for extraída corretamente, repita o processo. Se o seu conteúdo estiver em formatos não estruturados, como... Se você tiver blocos independentes em PDF, certifique-se de que sua extração não seja com perda de dados — por exemplo, porque muitos pacotes Python não conseguem lidar corretamente com dados digitalizados. Armazene os dados tabulares de cada linha em um formato. Agentes RAG 189 Figura 4-17. Técnicas para melhor indexação. Em PDFs com fontes desconhecidas, você pode perder texto. em fontes não padronizadas. Janelas de contexto longas Uma das razões pelas quais os sistemas RAG empregam O agrupamento é o que os modelos fundamentais usam. ter viés de primazia (favorecer informações no início da janela de contexto, como mostrado na Figura 4-18) e viés de recência (favorecendo informações no final do contexto) janela de texto). Eles também suportavam contexto. janelas com apenas cerca de mil fichas. No entanto, os modelos fundamentais têm sido aprimorando sua capacidade de processar por mais tempo. e instruções mais longas. Por exemplo, naquele momento Em termos de escrita, Claude 3 oferece uma experiência quase perfeita. Recuperação de fatos em qualquer lugar dentro de uma janela de 200.000 caracteres (veja a Figura 4-18). Agora é possível inserir documentos longos na janela de contexto sem precisar dividi-los em partes. Com isso, você pode nem precisar dividir as informações em partes. ção. No entanto, os LLMs são precificados por número 190 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-19. A abordagem antropológica parece ter resolvido o problema. problema da primazia e viés de recência. de tokens, então o envio de documentos longos para a precisão de recuperação de um fato individual era quase O mestrado em direito (LLM) para geração aumentará os custos. Idêntico, independentemente da posição do fato. Um estudo de Stanford de 2023 (Liu et al, 2023 [dentro da janela de contexto. https:// oreil.ly/zsfZl]) descobriram que os modelos são melhores em Nesta seção, analisamos como construir Utilizando informações relevantes desde o início, um agente RAG que possa responder a perguntas e ou no final do seu contexto de entrada, e o desempenho é baseado em documentação não estruturada e verificada, que se degrada para informações encontradas no meio dos comentários. Em seguida, vamos analisar os agentes que podem responder. o contexto de entrada. perguntas baseadas em dados estruturados, como A análise antropológica (https://oreil.ly/LHJAv) mostrou nos dados em arquivos ou bancos de dados de valores separados por vírgula (CSV). Em 2024, em contextos de 200 mil tokens, o Agentes que operam com dados estruturados 191 Agentes que operam com dados estruturados Suponha que você tenha uma tabela de dados estruturados; a vantagem de usar um modelo GenAI para gerar talvez em um arquivo PDF, arquivo CSV ou um banco de dados SQL relacional, e executar o SQL em dados reais é o seguinte: banco de dados. Como você pode consultá-lo usando lógica natural para que os resultados reflitam os dados reais? Mesmo que o idioma (ver Figuras 4-20 e 4-21)? A consulta SQL está incorreta ou irrelevante, executando o quê? É evidente que não podemos usar um agente RAG para esta tarefa, pois toda consulta SQL gerada será factual e não resultará em uma alucinação. Isso ocorre porque dividir uma tabela em partes individuais pode resultar em uma consulta SQL individual. As células não funcionarão. O significado da informação - A abordagem para consultar dados estruturados com A interação dentro de uma célula de tabela está intimamente ligada à linguagem natural e envolve cinco etapas: significado associado à sua linha e coluna 1. Converter os dados em um banco de dados relacional (os cabeçalhos das tabelas). Além disso, nem sempre pesquisamos linhas específicas. Grande parte da maneira como processamos as informações nas tabelas envolve tarefas como contar ou somar as linhas que atendem a critérios específicos. 2. Criar um agente SQL que consultará as informações em tabelas relacionais. critérios. 3. Forneça o esquema da tabela de forma que o O modelo consegue entender. Agente SQL 4. Gere uma consulta SQL para responder a uma determinada pergunta. Felizmente, você já sabe como fazer a representação, iterando sobre a consulta conforme necessário. 5. Enviar dados tabulares sem perder o contexto. colunas. Você também sabe como filtrar dados em tabelas e calcular agregações: use SQL. Vamos ver como executar essas etapas (consulte a Figura 4-21). Figura 4-20. Como consultar dados estruturados em linguagem natural? 192 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-21. Etapas para criar um agente em dados estruturados e consultá-lo. Passo 1: Construir uma tabela consultável df = pd.read_csv("names_all_years.csv") motor = criar_motor("sqlite:/// Para ilustrar essa técnica, usaremos o conjunto de dados names.db da Administração da Previdência Social dos EUA com informações sobre bebês. df.to_sql("names", engine, index=False, nomes. Aqui estão algumas linhas deste arquivo CSV: if_exists='replace') nome, gênero, contagem, ano. Agora que os dados estão em um banco de dados relacional. Para consultar a tabela Mary,F,7065,1880, você pode usar SQL para isso. Por exemplo, Anna,F,2604,1880 para encontrar alguns dos nomes mais populares dados a Emma,F,2003,1880 bebês nascidos em 1999, você pode executar o seguinte A primeira linha afirma que o nome Mary foi dado a 7.065 bebês do sexo feminino no ano de 1880. (Consulta no banco de dados: db = SQLDatabase(engine=engine)) Como o agente usará SQL para consultar isso print(db.run("""SELECT nome, gênero, Para carregar os dados deste arquivo em um banco de dados de contagem que suporte SQL, você pode consultar a consulta `year == 1999; """ FROM names WHERE count &gt; 20000 AND ))`. Arquivo CSV na memória usando Pandas e cre- comi um banco de dados SQLite em disco usando (código completo). Os resultados incluem os nomes Emily (26.541) está no GitHub [bebês do sexo feminino] e David (20.352 bebês do sexo masculino). https://oreil.ly/vga_ch04qsd a seguir: Agentes que operam com dados estruturados 193 Etapa 2: Crie uma contagem de agentes SQL BIGINT, ano BIGINT O LangChain possui um agente SQL capaz de entender o esquema de uma tabela e usar um método baseado em... modelo direcional para construir uma consulta. O agente /* Também corrige e tenta novamente erros de SQL. Para criar um aqui, o banco de dados responde com: Para obter uma instância deste agente, utilize o seguinte: 3 linhas da tabela de nomes: de langchain_community.agent_toolkits nome gênero contagem ano import create_sql_agent Mary F 7065 1880 model = ChatGoogleGenerativeAI(model="g Anna F 2604 1880 emini-1,5-flash", temperatura = 0,1) Emma F 2003 1880 agente_executor = criar_sql_ agente(modelo, db=db, Agora que o agente conhece o esquema do tabelas, pode tentar criar a consulta para responder agent_type="tool-calling", a pergunta. verbose=True) Em vez do Gemini, você também pode usar qualquer uma das opções da Etapa 4: Gerar a consulta. O agente SQL do LangChain gera uma consulta candidata, como GPT-3.5, GPT-4 ou Claude 3, com base no esquema e na consulta do usuário. Invoque o agente com uma ação natural. Aqui está a consulta candidata que ele gerou para Questão linguística: nosso exemplo: agent_executor.invoke({ 'SELECT name FROM names WHERE year == "entrada": "qual foi o mais 1999 E gênero == \\"F\\" ORDENAR POR Nome popular para meninas em 1999? Contagem DESC LIMIT 1 }) Quando a consulta candidata é enviada para o SQLite, o O agente tenta construir uma consulta SQL, mas o banco de dados responde com um erro: Ele pode ser executado no banco de dados para responder ao erro: (sqlite3.OperationalError) token não reconhecido: "\" Etapa 3: Forneça o esquema ao agente. Em seguida, o agente altera a sintaxe da consulta para evitar O agente SQL do LangChain primeiro consulta o banco de dados "SELECT name FROM names WHERE year == a barra invertida usando aspas simples: para a lista de tabelas e para cada uma das tabelas, é 1999 E gênero == 'F' ORDER BY contagem Solicita o esquema e uma pré-visualização da tabela: DESC LIMIT 1" CRIAR TABELA nomes ( nome TEXTO, gênero TEXTO, 194 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Etapa 5: Retornar o resultado. A consulta SQL não responderá à pergunta que foi feita. perguntado (ver Figura 4-22). Vejamos um exemplo. Quando o agente envia a consulta modificada para SQLite, o banco de dados responde com o seguinte resultado: Suponha que solicitemos ao agente SQL o seguinte: [('Emily',)] {"input": "qual foi o mais popular nome masculino na década de 1950? O agente cria a seguinte consulta SQL: O agente pode então inserir o resultado no contêiner. SELECIONE nome DE nomes ONDE ano {'input': 'qual foi o mais popular ENTRE 1950 E 1959 E gênero = 'M' Nomes para meninas em 1999?' ORDENAR POR contagem DESC LIMITE 1 'saída': 'O nome mais popular para A garota de 1999 era Emily.'} Quando essa consulta é executada no banco de dados, nós E pronto! Agora você tem um agente SQL capaz de obter o resultado: responder a perguntas em linguagem natural [('Michael',)]O homem mais popular em dados estruturados. Seu nome na década de 1950 era Michael. No entanto, isso está errado. Você consegue identificar? Corrigir erros lógicos é o problema? No exemplo anterior, a consulta SQL original. A consulta SQL gerada retorna o mais pop- O agente criado estava errado, mas era capaz de registrar o nome em qualquer ano específico do período analisado. Corrija o erro com base na mensagem de erro, pois cada linha da tabela corresponde a um o banco de dados e tente novamente a consulta. Às vezes, um único ano. No entanto, queremos o mais popular No entanto, o erro não é sintático, mas lógico. O nome se refere a todo o período analisado. O agente de contagem pode até gerar uma instrução SQL válida, mas a coluna representa o número de bebês com o nome. Figura 4-22. Formas comuns de corrigir erros lógicos em agentes SQL. Agentes que operam com dados estruturados 195 precisa ser feito no mecanismo = sqlalchemy.create_ SUM(count) ao longo dos 10 anos de dados. nascido em um ano específico. Então, a ordenação realmente ) metadata.create_all(engine) Este é o tipo de problema que surge quando- df.to_sql("names", engine, index=False, sempre que você usar aplicativos GenAI para produzir if_exists='append') Embora o modelo consiga lidar com entradas básicas, ele começa a falhar quando é necessário um raciocínio mais avançado. Portanto, é importante analisar como resolver esse tipo de problema. Uma maneira é tornar a solicitação mais detalhada, e a outra é usar alguns exemplos para mostrar ao mecanismo do modelo como lidar com determinadas situações. Vamos analisar ambas as abordagens. Alternativamente, poderíamos simplesmente dar à coluna um nome mais descritivo: `df2 = df.rename(columns={'count': 'num_ babies_with_name_in_year'})` para tornar a solicitação mais detalhada, e a outra é usar alguns exemplos para mostrar ao mecanismo do modelo como lidar com certas situações. Vamos analisar ambas as abordagens. Embora ter nomes mais descritivos seja melhor e possa ajudar o LLM a gerar resultados melhores. Em nosso exemplo de como encontrar o nome masculino mais popular em uma década, vamos analisar o segundo esquema. O modelo utiliza um esquema baseado na Abordagem 1: Adicionar descrições ao SQL não foi suficiente para resolver o erro lógico. solução potencial. nomes de colunas—que às vezes são enigmáticos e não muito legível. Aqui, a coluna de contagem. Abordagem 2: Adicionando exemplos com poucos exemplos. É bastante ambíguo. Poderíamos adicionar comentários a Os campos da coluna ao criar a tabela, para fornecer Outra maneira de melhorar o SQL gerado é O LLM oferece mais contexto sobre os nomes das colunas: use prompts com poucos exemplos. Já que a coluna de contagem O método `metadata = sqlalchemy.MetaData()` é ambíguo; você pode demonstrar algumas questões... name_table = sqlalchemy.Table( rias que usam a coluna de contagem corretamente quando um 'nomes', metadados, intervalo de anos é referenciado: sqlalchemy.Column('name', examples = [ sqlalchemy.String(32), nullable=False, { comentário='primeiro nome do bebê'), "entrada": "quantos bebês foram chamados sqlalchemy.Column('gender', Michael nasceu em 1970?, sqlalchemy.String(1), nullable=False, "query": "SELECT count FROM comentário='sexo do bebê: masculino (M) ou nomes WHERE nome = 'Michael'" feminino (F)'), }, sqlalchemy.Column('ano', { sqlalchemy.Integer, nullable=False, "input": "quantos bebês foram chamados comentário='ano de nascimento'), Michael nasceu entre 1970 e sqlalchemy.Column('count', 1973?, sqlalchemy.Integer, nullable=False, "query": "SELECT SUM(count) AS comentário='Número de bebês com essa contagem FROM nomes WHERE nome = 'Michael' nome e gênero neste ano') E ano ENTRE 1970 E 1973" 196 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos }, [ { SystemMessagePromptTemplate "entrada": "Qual foi o mais (prompt=prompt), nome popular em 1970?", ("humano", "{entrada}"), "consulta": "SELECT nome FROM MessagesPlaceholder("agente_ nomes ONDE ano = 1970 ORDENAR POR contagem bloco de notas"), DESC 1" ] }, ) { "entrada": "Qual foi o passo mais positivo neste prompt ao criar o Nome popular entre 1970 e 1973?", Agente SQL: "consulta": "COM nomes_para_anos agente_executor = criar_sql_ AS (SELECT nome, gênero, SUM(contagem) AS agente(modelo, db=db, prompt=full_ contagem DE nomes ONDE ano ENTRE prompt, agent_type="tool-calling", AGRUPAMENTO DE 1970 E 1973 POR nome, gênero) verbose=True) SELECIONE nome DE nomes_para_anos ORDER BY count DESC 1" Agora, invoque o agente SQL LangChain com a consulta problemática: ] agente_executor.invocar( Observe que os exemplos anteriores não incluem input={"input": "qual foi o mais Qualquer pergunta que resuma mais de uma década — este era um nome masculino muito popular na década de 1950? que podemos testar se essa abordagem é geral-) dimensionar para novas consultas. Use estes exemplos para criar. Desta vez, o SQL gerado estará correto: um prompt (ele substituirá o prompt padrão usado pelo agente): WITH names_for_years AS (SELECT name, gender, SUM(count) AS count FROM names exemplo_prompt = PromptTemplate.from_ WHERE year BETWEEN 1950 AND 1959 GROUP template("Entrada do usuário: {input}\nSQL BY nome, gênero) SELECT nome FROM consulta: {consulta}") nomes_para_anos ONDE gênero = "M" prompt = FewShotPromptTemplate( ORDER BY count DESC LIMIT 1 exemplos=exemplos, example_prompt=example_prompt, O resultado agora reflete todo o período de tempo: prefixo="Você é um especialista em SQLite. [('James',)]O nome masculino mais popular … Abaixo estão alguns exemplos de Na década de 1950, era James. perguntas e seus respectivos SQL perguntas.", sufixo="Entrada do usuário: {input}\nSolicitação dinâmica de poucos passos do SQL consulta: ", input_variables=["input", "top_k", É importante registrar as etapas intermediárias "table_info"], (como a consulta gerada) e coletar informações do usuário ) feedback para aprender quais consultas não são fornecidas- full_prompt = ChatPromptTemplate.from_ ing as respostas esperadas e o porquê. Com tais mensagens( Agentes que operam com dados estruturados 197 Com um processo estabelecido, você pode solucionar erros na criação de gráficos de dados estruturados e corrigir bugs, aprimorando continuamente as instruções. e adicionando exemplos. Você pode gerar gráficos usando o GenAI. À medida que o número de exemplos aumenta, você poderá visualizar o código em um ambiente de teste (consulte o código de geração do modelo e, em seguida, execute o código gerado). seja custo ou latência). Quando isso acontece, você pode escolher dinamicamente as três capacidades mais relevantes: exemplos para uma pergunta específica usando RAG: • Usar o agente SQL para extrair os dados necessários para atingir o limite da janela de contexto (devido ao fato de que a criação de gráficos de dados estruturados envolve a construção - Figura 4-23). exemplo_seletor = SemanticSimilarityExampleSelector.from_ • Solicitando ao LLM que gere o exemplos (código necessário (geralmente em Python, exemplos, usando Matplotlib) incorporações, vectorstore, • Executando o código gerado em um ambiente isolado (sandbox) k=5, Vamos analisar esses passos (o código completo está em ) GitHub [ https://oreil.ly/vga_ch04qsd input_keys=["input"], ]) para plotar o tendência na popularidade do nome Anna. Até agora nesta seção, discutimos apenas... casos em que a consulta SQL é usada para criar um texto resposta. Mas e se você quiser criar um gráfico? Figura 4-23. Representação gráfica de dados estruturados com GenAI. 198 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Passo 1: Use o prompt do agente SQL. Você pode usar um prompt do LangChain. seção para obter os dados a serem plotados: plot_code = model.invoke("Criar código Python para plotar esses dados como um gráfico de linhas:\n" + popularity[ 'output' ]) de bebês com o nome 'Anna' por ano Use o agente SQL que você construiu no modelo anterior: template, ou faça isso dentro de uma invocação de como uma lista de ano, contagem"}, top_k=1000 Quando fizemos isso, o código resultante foi: ) import matplotlib.pyplot as plt Observe que isso inclui um parâmetro top_k para informar ao agente que é aceitável retornar um resultado grande. anna_names = { set. Quando fizemos isso, o agente SQL gerou 1880 : 2616 , a seguinte consulta: 1881 : 2714 , SELECIONE ano, SOMA(contagem) COMO contagem DE … nomes ONDE nome = 2022: 2953, 'Anna' AGRUPAR POR ano 2023 : 2918 A consulta foi executada no banco de dados, retornando os dados como uma tupla: # Extrair dados para plotagem [(1880, 2616), (1881, 2714),..., (2022, anos = lista(anna_names.keys()) 2953), (2023, 2918)] contagens = lista(anna_names.valores()) Com base nesse resultado, o agente SQL gerou o seguinte texto: # Crie o gráfico de linhas: plt.plot(years, counts) O número de bebês chamados Anna que nasceram Cada ano é: # Defina rótulos e título plt.xlabel("Ano") * 1880: 2616 plt.ylabel("Número de bebês registrados * 1881: 2714 Ana") … plt.title("Popularidade do nome Anna * 2022: 2953 ao longo do tempo") * 2023: 2918 # Mostrar o enredo Agora que temos os dados em formato de texto, vamos ver como usar plt.show() para gerar um gráfico. Etapa 3: Execute o código em um ambiente isolado (sandbox). Etapa 2: Gerar código para o gráfico Salve o código e inicie um interpretador usando Instrua o modelo GenAI a gerar um subprocess.call() em Python a partir de um programa ou código Python para criar um gráfico com os dados no formato desejado. %execute em um Jupyter Notebook. Quando fizemos isso, para obter o gráfico mostrado na Figura 4-24, você precisa inserir os dados no gráfico. Arquiteturas Agênticas 199 Figura 4-24. Gráfico que representa a popularidade do nome Anna. nos Estados Unidos a partir de 1880 até 2020. Arquiteturas Agênticas Neste capítulo, até agora, você aprendeu sobre as capacidades, então esta seção apenas mostrará como elas existem. Os agentes são úteis quando uma única chamada LLM não é suficiente para executar alguma tarefa. Nesses casos, os padrões de projeto são implementados. Pode ser útil dividir a tarefa em etapas de reflexão que o agente pode executar, algumas das quais podem ser realizadas. essas etapas com a ajuda de ferramentas (incluindo A ideia por trás da reflexão é pedir ao LLM para Chamar as APIs de serviços de backend e dados — executar uma tarefa e, em seguida, pedir que o sistema critique seu próprio desempenho — é um processo que envolve invocar o sistema. bases), e extrair informações contextuais da saída. Em seguida, incorporar a crítica e o armazenamentos de documentos. saída original e peça ao LLM para realizar o Andrew Ng, professor de Stanford e fundador do método, chamou-o de auto-aprimoramento (tarefa novamente). Os pesquisadores que introduziram este httpsoreil. trabalho para categorizar padrões de projeto ( https:// reflection DeepLearning.AI, introduziu uma estrutura útil- ly/xrMXJ ), mas agora é mais comumente chamado de autorreflexão (veja a Figura 4-25). oreil.ly/WRenq) para agentes de desenvolvimento com quatro estratégias: reflexão, uso de ferramentas, planejamento e Por exemplo, o passo 1 pode ser pedir ao LLM para Colaboração multiagente. Vamos analisá-las uma a uma, para escrever um artigo. Você já aprendeu os fundamentos. 200 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-25. Reflexão em arquiteturas agentivas. Você é especialista em viagens e atividades ao ar livre. Estamos solicitando ao mestrado em Direito que utilize os 4 Ps do marketing. guia. Escreva um artigo para uma revista de bordo (https://oreil.ly/OsU1L) sobre {tópico} em {local}, preço, praça e promoção), originalmente introdutório- Na Etapa 2, o LLM gera o artigo. Na Etapa 2, produzido por Neil Borden (https://oreil.ly/OeuvX) 3a, você pode pedir que reflita enviando-lhe o artigo da década de 1950, para criticar a cópia e criar cle com a seguinte instrução: feedback verbal (Etapa 3b). Quando tentamos isso em Aqui está um artigo escrito por um geminiano viajante, pedindo um artigo sobre opções de trilhas. especialista para uma revista de bordo. no Parque Nacional North Cascades, o preço A crítica ao artigo, utilizando os "4 Ps" da seção de sua crítica, foi a seguinte: estrutura de marketing. Pontos fortes: O artigo indiretamente O artigo menciona o "preço" da caminhada. experiência através da menção de Arquiteturas Agênticas 201 Os requisitos de permissão e a necessidade de encapsular as chamadas de geração e reflexão em equipamentos e suprimentos. Isso sinaliza sutilmente um loop, para que o LLM possa validar e progredir. que a experiência pode exigir algumas alterações significativas ( https://oreil.ly/zfAbi ) em seus resultados, investimento. Assim como os humanos editariam seus próprios textos. Pontos fracos: Não há uma explicação explícita. Mencionar o custo de licenças e equipamentos. Ao realizar uma reflexão, é uma boa prática. ou transporte, o que poderia dissuadir o usuário de mostrar todas as etapas intermediárias ao longo do caminho. Alguns leitores que são sensíveis ao preço. Com as críticas, para que eles entendam como O artigo se beneficiaria de uma seção que abordasse a conclusão do mestrado em Direito (LLM). Tal transparência seria muito bem-vinda. sobre o orçamento para uma viagem ao Norte Cascades.* A ency constrói confiança. Agora, na Etapa 4, combine o artigo e a análise crítica do uso da ferramenta e peça ao LLM para aprimorar o artigo: Você é especialista em viagens e atividades ao ar livre. No padrão de uso de ferramentas, você fornece o LLM. guia. Você escreveu o seguinte artigo com um conjunto de ferramentas ou funções, como pesquisar para uma revista de bordo sobre {tópico} diferentes fontes (web, dados corporativos, banco de dados) em {location} e recebeu o ou para invocar aplicações de back-end (inventário, Com base no feedback do catálogo de marketing, preços). Você pode até mesmo fazer com que ele execute ações, como enviar e-mails ou invocar outros modelos ou agentes de aprendizado de máquina (veja a Figura 4-26). Melhore o artigo levando em consideração o feedback. Artigo original: {article} Frameworks como LangChain e AutoGen pro- Feedback do marketing: ofereça muita flexibilidade na forma como você define as ferramentas para {critique} agentes para usar. Você pode fornecer a estrutura com um conjunto de ferramentas, cada uma definida por sua função. O artigo resultante deve ter uma assinatura melhorada, o nome da função e sua por meio desse processo de autorreflexão. De fato, entradas e saídas. A estrutura do agente irá Ao fazermos isso, a Gemini adicionou uma seção de preços, permitindo selecionar a ferramenta adequada e incorporar o resultado. e informações mais explícitas sobre como integrar a ferramenta ao resultado final. Para ajudar as trilhas (a parte "local" do feedback). a estrutura do agente entende quais são as ferramentas Você pode ir além da autorreflexão fornecendo instruções para o LLM usar ferramentas como compiladores, interpretadores de código, mecanismos de busca, validadores ou avaliadores, que ele possa usar para analisar criticamente sua saída. A chave é... que essas ferramentas devem fornecer feedback verbal. Sabendo que os mestres em direito não sabem matemática, podemos (https://oreil.ly/W1-JJ) como mensagens de erro criam uma ferramenta para o LLM usar sempre que necessário e sugestões sobre o que poderia ser melhorado. Você * Gerado pelo Gemini em outubro de 2024. O código pode ser encontrado no repositório GitHub do livro. 202 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-26. Uso de ferramentas em arquiteturas agentivas.

Converted Ebook Arquiteturas Agênticas 203 O código completo está no GitHub.) HumanMessage(content=""" Você é um especialista financeiro que pode, a partir de necessidades, calcular o resultado de uma fórmula. (A mensagem de prompt = Importe a ferramenta langchain_core.tools, escreva a fórmula apropriada e from py_expression_eval import Parser apply the mathematical formula to calcular o valor desejado. @ferramenta def calcular(fórmula: str, parâmetros: Pergunta: dict) -&gt; float: Se eu investir $1000 na ação "Calcule aplicando um mercado, e ele retorna 7% ao ano, e Uma fórmula matemática para um conjunto de entradas. Eu reinvesto os retornos, quanto? "Que tipo de dinheiro terei daqui a 6 anos?" analisador = Analisador() retornar parser.parse(fórmula). Resposta: avaliar(parâmetros) """ Para encontrar a raiz de uma equação quadrática, chame o código Python anterior da seguinte forma: response = agent_executor. invocar({"mensagens": [mensagem_de_prompt]}) calcular(fórmula="(-b + sqrt Neste caso, o LLM retorna a fórmula a ser usada: (b^2 - 4*a*c))/(2*a)", parâmetros={'a': 1.0, 'b': 1.0, principal * (1 + taxa) ^ anos 'c': -6.0}) Em seguida, utiliza a ferramenta de cálculo para realizar a operação. Para encontrar a raiz de uma equação quadrática em ordem, para usar esta ferramenta de forma eficaz. Regurgitando os parâmetros: {"principal": 1000.0, "rate": 0.07, "years": 6.0}} Como você pode ver, você precisará saber a fórmula de cálculo dos parâmetros: A fórmula é algo que um modelo fundamental pode funcionam muito bem. Combinar essa ferramenta com um modelo resulta no valor correto de US$ 1.500,73, permitindo que o modelo realize tarefas que... caso contrário, estaria em risco de ter alucinações. ReAct Por exemplo, suponha que queiramos criar um sistema de perguntas e respostas financeiras. Como isso funcionou? Como o LLM sabia como usar a ferramenta? A dica está na maneira como criamos o agente: da seguinte forma: `agent_executor = create_react_model = ChatVertexAI(model="gemini-1.5-flash")` agent_executor = create_react_ ReAct, neste caso, significa raciocínio e ação do agente(modelo, [calcular]), uma abordagem introduzida em 2023 Se fornecermos ao agente um prompt do usuário, ele, artigo (https://oreil.ly/k3yoS) por pesquisa- usarão a ferramenta conforme necessário: pesquisadores de Princeton e do Google Brain. Ela funciona intercalando as etapas de geração do Capítulo 4. Construindo Sistemas Agéticos um pensamento (“raciocínio”) e, em seguida, a execução de ações específicas da tarefa no Planejamento Dinâmico. Na etapa de raciocínio, o LLM gera um artigo e, em seguida, solicita que ele aplique um modelo específico. Em nosso exemplo de reflexão, tínhamos o modelo. pensamento, como o seguinte: forma de crítica (os 4 Ps do marketing) e uso Para calcular o valor, precisarei dessa crítica para aprimorar o artigo. Em nossa ferramenta. Calcule os juros compostos. No exemplo de uso, fornecemos ao modelo uma ferramenta de calculadora. A resposta é: e no enunciado, foi especificamente perguntado o modelo. { para escrever uma fórmula para responder à pergunta do usuário - 'function_call' : { 'name' : 'calculate' , 'argumentos': '{"fórmula": "principal ção e use essa ferramenta para realizar o cálculo. * (1 + taxa) ^ anos", "parâmetros": É possível que o modelo saiba que deveria {"principal": 1000.0, "rate": 0.07, escrever artigos em várias etapas? Ou isso "anos": 6,0}}'}} deve responder a perguntas financeiras com base em Isso é altamente simplificado, porque envolve fórmulas e modelagem de fronteira, e não apenas texto. Modelos como GPT-4, Gemini e Claude, de todas as gerações? Para tarefas complexas que não podem ser decompostas em um conjunto de etapas com antecedência, você pode usar o planejamento dinâmico para que o agente possa decidir dinamicamente quais etapas seguir (veja a Figura 4-27). Se você estiver usando um modelo menor que não suporte chamadas de função, precisará realizar mais trabalho para organizar o texto gerado nos tipos de dados apropriados. O planejamento dinâmico é menos confiável do que a reflexão ou o uso de ferramentas, portanto, se você puder fixar o conjunto de etapas, melhor ainda. Se estiver usando um modelo menor que não suporte chamadas de função, você precisará realizar mais trabalho para organizar o texto gerado nos tipos de dados apropriados. O planejamento dinâmico é menos confiável do que a reflexão ou o uso de ferramentas, portanto, se você puder fixar o conjunto de etapas, melhor ainda. Na etapa de ação, essa chamada de função é capturada deterministicamente, usando reflexão ou ferramentas. pelo agente, que invoca a ferramenta conforme ilustrado na figura, recomendamos que Nome e argumentos da seguinte forma: você emprega planejamento dinâmico somente quando estático calculate.invoke({ a decomposição da tarefa não é possível. ^ anos" 'fórmula': "principal * (1 + taxa) Nesta seção, exploraremos uma abordagem comum pela qual você pode orientar um agente a realizar planejamento dinâmico e permitir que um usuário humano controle o plano e sua execução. 'parâmetros': { "principal": 1000 . 0 , "taxa": 0 . 07 , "anos": 6 . 0 }) Este resultado substitui o texto original, e o agente da cadeia de pensamento realiza outro ciclo de raciocínio e uma abordagem de planejamento, que foi introduzida em um artigo de 2022 (https://oreil.ly/R0dcn) por pesquisadores do Google Brain, é chamado de cadeia de pensamento. Envolve pedir ao LLM para listar o etapas necessárias para resolver o problema e, em seguida, aplicá-las. Arquiteturas Agênticas 205 Figura 4-27. Planejamento dinâmico. Seguimos os passos um a um para chegar à resposta. Isso resultou na seguinte saída quando nós... Surpreendentemente, essa abordagem de "pensar cuidadosamente" foi testada em outubro de 2024: Pode ajudar o LLM a resolver problemas que, de outra forma, não resolveria. Eis como analisar a questão: Não consigo. Outra abordagem para o planejamento é a A abordagem ReAct foi introduzida no estado anterior * **Terceiro estado mais populoso:** Este com um conjunto de ferramentas e peça para selecionar uma ferramenta que * **Capital:** A capital da Flórida é Tallahassee. possa ajudar a simplificar o problema. seção; aqui, fornecemos a estrutura agentiva que seria a Flórida. * **Prefeito:** O atual prefeito de O treinamento de muitos modelos pioneiros já em Tallahassee é **John Dailey**. Geração de pensamento (modelo para decompor a questão, ele gerou os pensamentos necessários para chegar à resposta. https://oreil.ly/mRf6j). Portanto, nem sempre precisamos dizer explicitamente ao modelo o processo de pensamento, aplicando técnicas como [inserir exemplos aqui]. Mesmo sem termos explicitamente solicitado o modelo, isso inclui alguns exemplos de aplicação de uma cadeia de raciocínio. para dividir tarefas em etapas mais simples. Para Por exemplo, podemos perguntar ao Gemini Flash o seguinte: Quem é o prefeito da capital? Necessidade de transparência. o terceiro estado mais populoso do país. A capacidade do modelo de decompor questões. Estados Unidos? E respondê-los é uma questão de sorte. Na época do Capítulo 4 de 206. Construindo Sistemas Agênticos A seguinte questão: Vamos acompanhar quantas capitais encontramos que terminam em "City". Quantos estados nos EUA têm escrita em maiúsculas? O Gemini Flash não conseguiu responder corretamente: 3. **Conte as capitais correspondentes:** Cidades que terminam em "City"? Analisando esse plano, chegamos a: Esta questão exige raciocínio e, presumivelmente, a resposta correta não está disponível diretamente nos dados de treinamento. Montando uma resposta plausível, um token por vez, o sistema forneceu uma Resposta sem sentido: Responde que existem dois estados dos EUA cujos Não há **nenhum** estado nos EUA cujas capitais terminem com a palavra “Cidade”: Missouri e Oklahoma. que têm capitais que terminam em Infelizmente, não está claro que o modelo "Cidade". na verdade seguiu os passos, ao contrário de Embora muitas capitais estaduais tenham simplesmente "Cidade" indicando isso (veja o caderno no em seus nomes (por exemplo, Oklahoma City, repositório GitHub associado a este livro). Phoenix City, etc.), nenhum deles termina. O segundo passo inclui as seguintes palavras: com "Cidade". 2. **Identifique as capitais que terminam em Obviamente, a primeira frase da resposta e "Cidade":** A segunda frase se contradiz. * **Alabama:** Montgomery (Não) Além disso, a capital do Arizona se chama Phoenix, * **Alasca:** Juneau (Não) e não Phoenix City. * **Arizona:** Phoenix (Não) Vamos adicionar uma instrução de raciocínio para * **Arkansas:** Little Rock (Não) a pergunta: * ... (Continue percorrendo todos os os estados) Anote os passos para resolver isso. O modelo pode simplesmente ter tido uma alucinação. pergunta, e siga os passos um por um para chegar à resposta: percorrendo a lista e aplicando a condição. {question} É por isso que é melhor dividir as etapas em partes menores. O modelo elabora um plano: o restante consiste em implementar o plano passo a passo, em múltiplas chamadas LLM: uma para criar o plano, **Etapas:** Desta forma, também podemos proporcionar transparência a 1. **Liste os estados dos EUA e seus respectivos usuários. Vamos fazer isso a seguir. Cidades de todos os estados dos EUA. Executando um plano dinâmico para as capitais:** Precisamos saber a capital 2. **Identifique as maiúsculas que terminam em "Vamos definir um prompt para pedir ao LLM que gere- "Cidade":** Vamos percorrer nossa lista e elaborar um plano enviando o prompt (veja o código) "Cidade". no GitHub): e verifique se cada capital termina em Arquiteturas Agênticas 207 Quais são os passos para resolver o desafio do planejamento dinâmico? Pergunta seguinte? Na prática, você precisará de abordagens diferentes para Não forneça a resposta, apenas os diferentes planos. Às vezes, você terá que executar... etapas. Retorne o resultado como uma lista. Recorte cada etapa com um LLM; às vezes você irá {question} precisa usar reflexão; às vezes você precisará Perguntamos: usar ferramentas. Essa pergunta acabou precisando de... Quantos estados nos EUA têm um padrão de uso de ferramentas de capital com um ambiente de teste Python? Você vai Cidades que terminam em "City?" precisam incorporar um classificador de intenção do usuário. e múltiplos planejadores que podem gerar diferentes Gemini Flash (que usamos em outubro de 2024) tipos de planos e invoca o executor correto. retornou o seguinte: tors. Todas essas etapas podem falhar e precisarão ser 1. Crie uma lista de todos os estados dos EUA. Pode ser repetida. Planejamento dinâmico, no momento de 2. Criar uma lista de todos os estados dos EUA que escrevem é um processo meticuloso. capitais. 3. Percorra a lista de capitais estaduais de Colaboração Multiagente. 4. Para cada capital, verifique se ele termina. A colaboração multiagente envolve a quebra. com "Cidade". divide uma tarefa em subtarefas que são executadas por 5. Se isso acontecer, incremente um contador. 6. Retorne o valor final das diferentes funções (veja a Figura 4-28). Isso é exatamente contraponto. O que fizemos explicitamente em nosso exame de reflexão- O código, então, executa o código gerado dentro de um ambiente Python sandbox: Assim como o planejamento é um uso dinâmico de ferramentas, você pode pensar na colaboração multiagente como reflexão dinâmica. Cada agente executa seu próprio fluxo de trabalho {plan} e pode invocar ferramentas, realizar planejamento e até mesmo manter o estado. Um agente pode pedir ajuda a outros agentes enviando mensagens. Converta as seguintes etapas em uma função Python. e Salt Lake City são as capitais do Missouri, Nevada, Oklahoma e Utah, respectivamente. (Frameworks como o Crew AI simplificam o gerenciamento deste prompt para executar uma única etapa do plano, para um LLM que desempenhou o papel de diretor de marketing. Em nosso exemplo de reflexão, dividimos o modelo em tarefas de forma estática; colaboração multiagente — a primeira chamada foi para um LLM que desempenhou o papel de um escritor de viagens. Embora pudéssemos configurar uma chamada de LLM para invocar o papel de um escritor de viagens, e a segunda chamada foi para um LLM que desempenhou o papel de diretor de marketing. Embora pudéssemos configurar uma chamada de LLM para invocar o papel de um escritor de viagens, ... primeira chamada foi para um LLM que desempenhou o papel de diretor de marketing. Embora pudéssemos configurar uma chamada de LLM para invocar o papel de um escritor de viagens, a segunda chamada foi para um LLM que desempenhou o papel de diretor de marketing. Embora pudéssemos configurar uma chamada de LLM para invocar o papel de diretor de marketing — a primeira chamada foi para um LLM que desempenhou o papel de diretor de marketing. enxames de agentes.) Como sabíamos que o plano gerado seria passível de ser convertido em código e executado? Afinal, a pergunta do usuário é desconhecida. Em seguida, vamos analisar como integrar vários agentes para resolver tarefas complexas. 208 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos Figura 4-28. Colaboração multiagente. Padrões de integração de agentes À medida que os sistemas agentes evoluem da prova de conceito para a descoberta, comunicação e colaboração com Para a produção, dois desafios críticos de integração se enfrentam sem orquestração central. O anúncio surgem problemas. Primeiro, os agentes precisam de abordagens de integração confiáveis, padronizadas e personalizadas que funcionem. As formas padronizadas de conexão com as diversas ferramentas e demonstrações simples rapidamente se tornam incontroláveis. As fontes de dados das quais dependem são bancos de dados com capacidade de escala empresarial. Dois padrões emergentes. e APIs para sistemas de arquivos e plataformas SaaS. Abordam esses desafios: o Contexto do Modelo Em segundo lugar, à medida que as organizações implementam vários agentes especializados, esses agentes precisam cada vez mais se conectar a recursos e ferramentas externas. O Protocolo de Controle de Modelo (MCP) padroniza a forma como os agentes se conectam a recursos e ferramentas externas, enquanto Padrões de integração de agentes 209 A comunicação agente-a-agente (A2A) possibilita os conceitos principais do MCP. Os padrões representam a maturação da agência. O MCP define três primitivas primárias que direcionam a coordenação entre agentes. Sistemas que vão de protótipos isolados a sistemas compostos, onde os agentes interagem com: Arquiteturas prontas para uso empresarial. Recursos Por analogia, o MCP permite que você use todos os arquivos, registros de banco de dados, endpoints de API ou qualquer outro recurso. As ferramentas na sua cozinha e os ingredientes na sua fonte de dados que um agente pode precisar ler. despensa para preparar comida deliciosa. A2A permite que você... Os recursos são somente para leitura e representam Para se comunicar com seus amigos e organizar um piquenique colaborativo, compartilhe o conhecimento disponível para um agente. Cada um de seus amigos possui um MCP. que funciona na própria cozinha. Ferramentas Funções que os agentes podem invocar para realizar O protocolo de contexto do modelo executa ações ou realiza cálculos. Ao contrário de À medida que os sistemas agentes se tornam mais complexos, os efeitos colaterais, recursos e ferramentas podem modificar o estado ou desencadear a necessidade de comunicação padronizada entre eles. O MCP resolve isso fornecendo uma interface universal para que os LLMs se conectem com segurança a agentes e ferramentas externas. Modelos de prompts reutilizáveis, que podem ser usados para criar prompts, tornaram-se evidentes. Fontes de dados, ferramentas e serviços. Recursos ou resultados de ferramentas. Preenchido dinamicamente com contexto de O MCP é um protocolo aberto que padroniza a forma como assistentes e agentes de IA se conectam a recursos externos (externos ao LLM, não externos à organização). Pense nisso como o "padrão USB" para ferramentas de IA — em vez de criar integrações personalizadas para cada banco de dados, API ou serviço, os desenvolvedores podem implementar o MCP uma única vez e conectar-se a qualquer recurso compatível com MCP. Antes do MCP, cada agente precisava de código de integração personalizado para cada sistema externo. Com o MCP, todos os recursos usam a mesma interface padronizada. Em nossa analogia com a cozinha, temperos e vegetais são os sistemas (externos ao LLM, não externos à organização). Pense nisso como o "padrão USB" para ferramentas de IA — em vez de criar integrações personalizadas para cada banco de dados, API ou serviço, os desenvolvedores podem implementar o MCP uma única vez e conectar-se a qualquer recurso compatível com MCP. Um servidor MCP expõe esses elementos primitivos por meio de uma interface padronizada. Por exemplo, um servidor de banco de dados MCP exporia os esquemas de tabela como recursos e a execução de consultas como ferramentas, enquanto um servidor de sistema de arquivos expunha os arquivos como recursos e as operações de arquivo como ferramentas. Isso reduz drasticamente a sobrecarga de integração à medida que seu sistema de agentes cresce. O verdadeiro poder do MCP surge no ambiente corporativo. ambientes onde os agentes precisam de acesso a mul- sistemas internos triplos. Em vez de construir N × M 210 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos integrações (N agentes × M sistemas), você constrói. No modelo tradicional, um coordenador central. N agentes + M servidores MCP. Atribui tarefas a um agente de pesquisa e realiza análises. Os agentes podem descobrir recursos disponíveis dinamicamente, encontrar os dados de que precisam independentemente de onde estejam armazenados e invocar as ferramentas apropriadas para executar ações. Com o A2A, o agente de pesquisa anuncia sua capacidade de pesquisa no mercado, o agente de análise descobre os agentes com essa capacidade e negocia diretamente os termos da colaboração. Esse mecanismo de descoberta significa que os agentes podem trabalhar com novos sistemas. assim que os servidores MCP forem implantados, sem Alterações de código. Padrões de comunicação A2A O protocolo é agnóstico ao meio de transporte — o MCP pode ser executado sobre HTTP, WebSockets ou até mesmo stdio para comunicação A2A no mesmo processo. Existem três padrões frequentemente usados na comunicação A2A: O ty torna-o adequado tanto para ambientes nativos da nuvem quanto para descoberta de serviços. implantações locais. A padronização que os agentes anunciam suas capacidades para um registro ou serviço de descoberta fornecido pelo MCP é crucial para o serviço de descoberta de agentes, permitindo que outros futuro — à medida que as organizações implantam múltiplos agentes de IA para encontrar colaboradores dinamicamente. O acesso a dados evita os problemas de integração e permite que os agentes tenham um protocolo comum para ferramentas e mensagens diretas. agentes para serem verdadeiramente componíveis. Os agentes comunicam-se através de protocolos de mensagens padronizados, frequentemente utilizando interfaces existentes. Infraestrutura de comunicação agente-a-agente, como filas de mensagens ou publicação/assinatura (pub/sub), por exemplo. sistemas (publicação/assinatura). (A2A) envolve agentes coordenados por uma orquestração central — quais dados compartilhar, como dividir o trabalho, ou como lidar com conflitos. Uma abordagem mais descentralizada, na qual os agentes podem negociar os termos da colaboração, é chamada de abordagem de análise de mercado. Um agente de análise de mercado pode registrar capacidades. Enquanto a colaboração multiagente normalmente envolve agentes coordenados por uma orquestração central, a comunicação entre agentes representa uma abordagem mais descentralizada. Os agentes podem negociar os termos da colaboração. Protocolos de negociação. comunicar, negociar e coordenar diretamente Os sistemas multiagentes tradicionais geralmente dependem de um serviço de descoberta. Quando outro agente solicita colaboração, o agente de análise de mercado atua como um coordenador que atribui tarefas e gerencia a interação entre os agentes. Isso permite a análise de mercado e a previsão de tendências. interações entre agentes. A2A (pode negociar termos, incluindo dados necessários, prazos de entrega e custos computacionais, Figura 4-29) inverte esse modelo — os agentes se descobrem, anunciam suas capacidades e formam colaborações ad hoc para resolver problemas. Em nossa analogia do jantar colaborativo, cada participante pode anunciar o que pode trazer (descoberta de serviços), um organizador pode criar um menu principal. lista de quantas porções de pratos principais e quantas de sobremesas Padrões de integração de agentes 211 Figura 4-29. Padrões de integração de agentes. 212 Capítulo 4. Construindo Sistemas Agênticos (orquestração), e pessoas que desejam pipelines, o agente descobre OCR disponível Trazer tabouli poderia negociar uma divisão de trabalho que e agentes de tradução dinamicamente, solicitações pode até permitir que a salada seja montada nos serviços conforme necessário e adapta o local do piquenique de trabalho. fluxo baseado nas características do documento e capacidades disponíveis. Aplicações A2A do mundo real Existem três aplicações principais para a evolução em direção à comunicação A2A (de ponto a ponto): A mudança para a comunicação A2A reflete tendências mais amplas em sistemas distribuídos — de monolitos a micro- Serviços de processamento de dados distribuídos, de centralizados a descentralizados. Agentes especializados em diferentes arquiteturas de fontes de dados. À medida que os agentes de IA se tornam mais especializados... colaborar para construir relatórios abrangentes, especializados e numerosos, os custos indiretos da central Sem coordenação central, a coordenação se torna um gargalo. Fluxos de trabalho adaptativos. No entanto, o A2A introduz complexidade. Depurar interações distribuídas entre agentes é desafiador, e comportamentos emergentes podem ser imprevisíveis. Em vez de pipelines predefinidos, os agentes formam coalizões temporárias baseadas nas necessidades e capacidades atuais. A área está desenvolvendo rapidamente padrões e ferramentas para tornar o A2A mais gerenciável. Tolerância a falhas. A principal conclusão é que, à medida que as capacidades da IA melhoram, Se um agente falhar, outros podem descobrir alternativas; o problema de coordenação muda de "como fazer" para "como fazer". ativos e manter a continuidade do serviço. Tornamos os agentes inteligentes o suficiente?” para “como fazemos isso?” Considere o processamento de documentos, onde um agente torna a colaboração entre agentes escalável e confiável? O A2A (Figura 4-29) representa uma resposta à necessidade de lidar com reconhecimento óptico de caracteres (OCR) e tradução. Em vez de predefinidos, Resumo Um agente é um software que usa GenAI para automatizar um Capítulo 6, onde apresentaremos o LLMOps, um Uma única etapa em uma aplicação de várias etapas. Uma estrutura completa de ferramentas, práticas e fluxos de trabalho para Aplicações que utilizam agentes são chamadas de aplicações agentivas. Implantação e manutenção de aplicações baseadas em LLM- Neste capítulo, discutimos a construção de agentes em sistemas de produção usando GenAI. O próximo capítulo abordará... Aprofunde-se na arquitetura desses sistemas. Em seguida, em

Converted Ebook Capítulo 5 Arquitetando a GenAI Aplicações No Capítulo 4, discutimos como construir sistemas agentes, mas assumimos que cada agente envolvia uma chamada de LLM (Laser Language Management). Uma arquitetura que depende de agentes que invocam uma LLM a cada vez resulta em uma aplicação subdimensionada, que será muito cara e muito lenta. Neste capítulo (veja a Figura 5-1), analisamos como equilibrar a complexidade de engenharia, o custo, a latência e os riscos de usar uma LLM para um caso de uso específico. Escolhendo um Modelo Fundamental Ao desenvolver uma aplicação GenAI, uma das primeiras decisões que você terá que tomar é qual LLM usar como modelo fundamental. A Figura 5-2 apresenta uma árvore de decisão para essa escolha. Embora seja possível ser agnóstico em relação ao LLM usando uma estrutura como o LangChain, a realidade não é tão simples (Figura 5-3). O código funcionará, mas os resultados não serão os mesmos ao trocar de LLM. Isso ocorre porque você precisará alterar os prompts e o código de análise (mesmo ao usar assinaturas e estruturas Pydantic, como recomendamos no Capítulo 2) para cada etapa do pipeline da sua aplicação. Normalmente, o código é desenvolvido incrementalmente durante uma prova de conceito, por meio de experimentação em cada etapa. Essas aplicações desenvolvidas incrementalmente raramente funcionam quando se altera o LLM (Modelo de Aprendizagem Baseado em Lógica) em que se baseiam. Sendo assim, é melhor realizar a experimentação com o provedor de modelos que você planeja usar em produção. 213 214 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-1. Estrutura deste capítulo. Escolhendo um Modelo Fundamental 215 Figura 5-2. Selecionando um LLM básico, no momento da redação deste texto. Utilize o mesmo processo ao ler este livro, mas as pontuações relativas e as versões do modelo podem ser diferentes. 216 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-3. É possível ser agnóstico em relação ao LLM, mas Não é fácil. O LMSYS realiza comparações diretas entre modelos e publica o prompt de entrada, as respostas de saída e a preferência humana de cada comparação pareada. Como os fornecedores de modelos frequentemente manipulam suas métricas e conjuntos de dados de referência, uma das melhores maneiras de comparar a qualidade de diferentes modelos é realizar um estudo cego, no qual um humano recebe as respostas de dois LLMs e é solicitado a escolher o melhor. A organização de pesquisa Large Model Systems (LMSYS) (https://chat.lmsys.org) utiliza essa abordagem em larga escala, de forma aberta e transparente. No momento da redação deste texto (julho de 2024), o LMSYS realizou mais de um milhão de comparações pareadas desse tipo. Como cada ponto de dados está disponível, você pode analisar essas comparações de diversas maneiras: por exemplo, filtrando por tópicos específicos ou prompts de determinado comprimento. O ranking do LMSYS (LMSYS) (https://chat.lmsys.org) trata essas comparações humanas como correspondências. Como os fornecedores de modelos frequentemente manipulam suas métricas e conjuntos de dados de referência, uma das melhores maneiras de comparar a qualidade de diferentes modelos é realizar um estudo cego, no qual um humano recebe as respostas de dois LLMs e é solicitado a escolher o melhor. A organização trata essas comparações humanas como correspondências. Escolhendo um Modelo Fundamental 217 em um torneio de xadrez, e calcula um “são todas as três nuvens”. Isso tem mais a ver com a facilidade de na pontuação” (vagamente análogo à integração da pontuação Elo com outras funcionalidades em nuvem) pela qual os jogadores de xadrez são classificados) para cada um, mais do que mera disponibilidade. Além disso, como este livro foi modelo. Todos os principais fornecedores de modelos estão lançando seus modelos, a Amazon lançou o modelo da Amazon. seus modelos no LMSYS e o líder Nova, cujos benchmarks indicam que é muda frequentemente. um modelo de fronteira, mas não estava disponível No entanto, a abordagem LMSYS não está isenta de limitações. suas desvantagens. Porque os avaliadores humanos são Custo Sobre o assunto, eles podem preferir membros confiantes e simpáticos do público em geral, não especialistas em Análise Artificial. Uma organização chamada Análise Artificial texto com nuances. comparação baseada nos custos do LLM. No momento da redação deste texto, em julho de 2024, o Gemini do Google (US$ 5,30) oferece uma comparação imparcial dos custos do LLM. (texto artificial (mesmo que esteja errado!) é excessivamente correto, mas (http://artificialanalysis.ai) fornece uma comparação imparcial dos custos do LLM.) Os modelos de fronteira (em comparação com Claude por milhão de tokens) foram os menos dispendiosos. No momento da redação deste texto, os três modelos mais populares eram Sonnet (US$ 6) e GPT-4o (US$ 7,50). Os preços do GPT-4o (com uma pontuação de arena de 1287) e do Claude podem variar, portanto, consulte a fonte para obter informações mais precisas. 3.5 Soneto (1272) e Gemini Avançado (1267). comparação recente. Vamos nos referir a esses três como modelos de fronteira. Esses três modelos de fronteira são proprietários e foram criados pela OpenAI, Anthropic e Google, respectivamente. Como as pontuações são ligeiramente próximas, e as classificações relativas desses modelos (Figura 5-4) mudam conforme novas versões são lançadas, você pode considerá-los como modelos de fronteira com qualidade aproximadamente igual e escolher entre eles com base na conveniência, custo, velocidade ou recursos exclusivos. Veja como dividimos essas categorias: Esses três modelos de fronteira são proprietários e foram criados pela OpenAI, Anthropic e Google, respectivamente. Como as pontuações são ligeiramente próximas, e as classificações relativas desses modelos (Figura 5-4) mudam conforme novas versões são lançadas, você pode tratá-los como modelos de fronteira com qualidade aproximadamente igual e escolher entre eles com base na conveniência, custo de escrita, velocidade ou recursos exclusivos. Veja como dividimos essas categorias: Gemini Flash, GPT-4o-mini e Claude Haiku são boas opções para casos de uso que exigem respostas rápidas — a Artificial Analysis classifica esses modelos em termos de velocidade com base na conveniência, custo ou recursos exclusivos. Veja como dividimos essas categorias: mas isso provavelmente terá mudado até o lançamento de novas versões. Aproveite o momento para ler isto. A OpenAI pode ser a opção mais conveniente; se sua aplicação estiver no Azure, usando os Recursos do Azure, você pode escolher o SageMaker; se sua aplicação estiver na AWS, você pode optar por usar os Recursos Antrópicos disponíveis no AWS SageMaker; os provedores de modelos diferenciam suas ofertas em recursos exclusivos, como o E se estiver no Google Cloud, você pode usar o comprimento da janela de contexto ou o suporte. Gemini, disponível através da Vertex AI. Observe que para casos de uso específicos. Por exemplo, Gemini Todos os três modelos de fronteira estão disponíveis no Ultra, que possui uma janela de contexto de 2 milhões de tokens. 218 Capítulo 5. Arquitetando Aplicações GenAI Figura 5-4. Modelos classificados por qualidade e por preço em julho de 2024. GPT-4o, Claude Sonnet, e Gêmeos são os Modelos da melhor qualidade. Dentre eles, Gemini (US$ 5,30) por milhão de tokens) e Claude Sonnet (US$ 6) são menos caro que GPT-4o (US$ 7,50). Equilibrando Criatividade e Risco 219 (o que simplifica muitas arquiteturas), infraestrutura, portanto o custo real é ainda maior. O A OpenAI tem o menor número de recusas, e a capacidade de Claude, do Google, da Anthropic e da OpenAI de é construído para confiabilidade (a resistência em operar modelos em escala torna-o relativamente inapropriado) jailbreaks). Estrategicamente, o Google parece estar se desfazendo para que você gerencie os modelos por conta própria — recomendamos- Enfatize a simplicidade, a flexibilidade da OpenAI e certifique-se de fazer isso apenas se for necessário. poder e segurança antrópica. por motivos de privacidade de dados ou regulamentares. Modelos permissivos: escolha padrão Entre os modelos mais permissivos, é claro, os números citados anteriormente licenças e pesos livres (como a capacidade de duas seções evoluirão constantemente — nós encorajamos- para executá-los localmente), os três com a idade que você deve considerar são LMSYS e ArtificialAnalysis. A mais alta qualidade, a partir de julho de 2024, é a inteligência artificial do Google, que obtém os números mais recentes e adapta os dados anteriores. Gemma, o Nemotron da Nvidia e o Llama da Meta deram conselhos pertinentes. Esteja ciente, no entanto, de que 3-70B, todos com pontuações de arena nas 1210 semanas após o início do seu projeto, um novo lançamento. intervalo. Uma maneira de pensar sobre essa diferença é reorganizar as classificações. Portanto, você Em termos de qualidade, o Soneto 3 de Claude tem uma necessidade semelhante de justificar sua decisão a partir de um ponto em comum. pontuação da arena, portanto, os melhores modelos permissivos são aqueles baseados em um ponto de vista pragmático (e não puramente técnico). meio lançamento principal, ou seis meses, atrasado em relação aos modelos mais rápidos e de vanguarda. Outro ponto a considerar é que os modelos mais simplificados (como o GPT-40-mini) também são mais avançados. Em termos de custo, operar o Llama 3-70B (e o Gemini Flash) custa quase menos do que a versão completa. o dobro do custo de usar o Gemini Flash e modelos de vanguarda. Portanto, recomendamos que 10% mais caro que o GPT-4o-mini. Se você escolher o modelo aerodinâmico como seu modelo de- Claro, essa comparação desconsidera o custo da falha e recorre ao modelo de fronteira apenas em casos específicos. provisionar o hardware e gerenciar os casos em que a versão simplificada não funciona bem. Equilibrando Criatividade e Risco Uma arquitetura de aplicação que trata um LLM (Learning Learning Machine) adequado à finalidade, ao risco, ao custo e à latência para o como apenas mais uma conversão de texto para texto (ou texto para imagem/especificidades de cada caso de uso). Neste capítulo, vamos... A API de áudio/vídeo resultará em um aplicativo que introduz uma estrutura que o ajudará a alcançar o sucesso. que é subdimensionado em termos de risco, custo e equilíbrio. e latência. A solução não é ir para o outro extremo e superdimensionar sua aplicação ajustando o LLM e adicionando salvaguardas sempre. O objetivo, como em qualquer projeto de engenharia, é encontrar o equilíbrio certo entre complexidade e risco. A Figura 5-5 mostra uma estrutura que sugerimos usar para decidir sobre a arquitetura da sua aplicação ou agente GenAI. Discutiremos essas oito alternativas nas seções seguintes. Os eixos aqui (ou seja, os critérios de decisão) são 220 Capítulo 5. Arquitetando Aplicações GenAI Figura 5-5. Escolhendo o aplicação correta arquitetura para o seu Aplicativo GenAI. e criatividade. Para cada caso de uso apresentado neste capítulo, mostraremos como construir uma IA GenAI. Se você pretende contratar um profissional com mestrado em Direito (LLM), comece identificando uma empresa (ou um agente) para realizar um desses trabalhos. A criatividade que você precisa do LLM e as tarefas simples. Quantidade de risco que o caso de uso acarreta. Isto Ajuda você a restringir as opções, encontrando o equilíbrio certo para você em relação à criatividade como critério de decisão. Sistemas agentes (abordados no Capítulo 4) são mais problemáticos do que vantajosos se você não os criar de forma completamente ortogonal a esta decisão. Empregue sistemas agentes quando a tarefa for complexa demais para ser criada. Observe que a decisão de usar ou não tecnologia não determinística é complexa e envolve mais criatividade e risco. Por que a criatividade e o risco são os eixos opostos? Os LLMs são um pode ser feito por uma única chamada de LLM ou requer não- capacidades do LLM. Em tal situação, você, por exemplo, se estiver gerando um monte de Dividir tarefas complexas em tarefas mais simples: páginas de catálogo de produtos, qual a diferença entre elas? e orquestrá-los em uma estrutura de agentes. Será mesmo necessário? Seus clientes querem precisão. Equilibrando Criatividade e Risco 221 informações sobre os produtos e pode não estar realmente feliz, isso também reduz a latência. É por isso Atenção: todas as câmeras reflex de lente única (SLR) têm o eixo y na Figura 5-5 como fator de criatividade, e explicamos por que, nas páginas seguintes, destacamos os benefícios da tecnologia SLR, além de termos marcado o custo e a latência nesse eixo. Da mesma forma — na verdade, um certo grau de padronização pode ser preferível, pois os casos de uso simples na Figura 5-6 realmente exigem baixa ou alta criatividade. Depende muito do problema do seu negócio. Se sua empresa é uma revista ou empresa de publicidade, você pode questionar se a padronização ilustrativa pode ser preferível, pois os casos de uso simples na Figura 5-6 exigem pouca ou muita criatividade. Isso realmente depende do seu requisito de negócio para o LLM. Se sua empresa é uma revista ou empresa de publicidade, por exemplo, você pode discutir se os casos de uso simples na Figura 5-6 realmente exigem baixa ou alta criatividade. Depende muito do problema do seu negócio. Descobriu-se que arquiteturas que aumentam a des-agência, até mesmo sua página web de conteúdo informativo- A terminologia também reduz o número total de chamadas, podendo ser necessário ser mais criativo do que a média. para o LLM, então eles têm o efeito colateral de reduzir o custo geral de uso do LLM. Como o LLM As chamadas são mais lentas do que um serviço web típico, Risco como Critério de Decisão Como discutimos ao longo deste livro, os LLMs têm tendência a alucinar detalhes e a refletir quaisquer preconceitos e toxicidade em seu treinamento dados. Dado isso, existem riscos associados a enviar conteúdo gerado pelo LLM diretamente para usuários finais. Resolver esse problema adiciona muito complexidade de engenharia — você pode ter que incluir- Introduzir um fator humano no processo de revisão de conteúdo. ou adicione mecanismos de proteção à sua aplicação para validar que o conteúdo gerado não viole as políticas. Se o seu caso de uso permitir que os usuários enviem solicitações ao modelo que faz com que o aplicativo seja executado. ações no backend para gerar uma interface de usuário resposta (uma situação comum em muitos SaaS produtos), o risco associado a erros, alu- cinação e toxicidade são bastante elevadas. O mesmo caso de uso (geração de arte) poderia transportar diferentes níveis e tipos de risco dependendo de o contexto, conforme mostrado na Figura 5-7. Por exemplo, se você estiver gerando um fundo instrumental. Música para um filme, o risco associado pode envolvem a reprodução acidental de material protegido por direitos autorais Observações: se você estiver gerando imagens ou vídeos para anúncios. Figura 5-6. Transmitido para milhões de usuários, você pode ter mais. Alguns exemplos de casos de uso ordenados por criatividade. 222 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-7. Alguns casos de uso ilustrativos ordenados por risco. Figura 5-8. Equilibrando criatividade e risco. Arquiteturas para Situações de Baixo Risco 223 Preocupado com a toxicidade. Os riscos variam não apenas por Assim como na lista de casos de uso ordenados por criatividade, por tipo, mas também por nível de gravidade. Além disso, pode-se questionar a ordem dos casos de uso. Por exemplo, se você estiver criando uma busca corporativa por risco. Mas, uma vez identificado o risco associado. Aplicativo que retorna trechos de documentos para cada caso de uso e a criatividade necessária para cada um deles. A partir do seu repositório de documentos corporativos ou da documentação tecnológica associada ao LLM, você verá por que a arquitetura sugerida vale a pena ser considerada como ponto de partida. Então, se Os riscos podem ser bastante baixos. Se o seu repositório de documentos permitir que você entenda o "porquê" por trás de cada um deles. consiste em livros didáticos de medicina para serem usados em padrões arquitetônicos, você pode selecionar um padrão arquitetônico. agnose, o risco associado à arquitetura fora de contexto que equilibra suas necessidades (Figura 5-8). O conteúdo retornado por um aplicativo de busca pode ser alto. Na próxima seção, descreveremos as arquiteturas. Arquiteturas para situações de baixo risco Se você estiver desenvolvendo um aplicativo GenAI onde o risco associado à alucinação, toxicidade... Você é um assistente executivo de IA ty, ou a imprecisão é baixa (para {sender_name} que escreve cartas na Figura 5-9), então você Você pode escolher entre gerar a resposta em nome do executivo a cada vez, armazená-la em cache ou usar uma linguagem mais simples. Escreva um agradecimento de 3 a 5 frases. mensagem para {receiver_name} para modelos, dependendo do nível de criatividade {reason_for_thanks} que você precisa. Extraia o primeiro nome de {sender_ nome} e assine a mensagem apenas Gere o primeiro nome a cada vez. """ Este é o padrão arquitetônico que serve como padrão — ele invoca a API do LLM implantado sempre que você deseja conteúdo gerado. Sua resposta é `chain.invoke({` "nome_do_destinatário": "John Doe", a mais simples, mas também envolve fazer um LLM "motivo de agradecimento": "falar em ligar sempre. nossa Conferência de Dados", Normalmente, você irá padronizar o prompt que você "sender_name": "Jane Brown", }) Enviar para o LLM com base em parâmetros de tempo de execução. É uma boa ideia usar uma estrutura que permita isso. Como você está chamando o LLM a cada vez, é Suponha que você queira que o LLM gere um agradecimento com alta criatividade (como, por exemplo, se você quiser uma nota de agradecimento diferente a cada vez) e que você precise trocar o LLM. Isso é apropriado apenas para tarefas que exigem extrema criatividade. Você observa. Você poderia usar LangChain: não se preocupe com o risco (como se prompt_template = PromptTemplate.from_ modelo( 224 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-9. Arquiteturas para situações de baixo risco. Os usuários finais podem ler e editar a nota antes. Uma maneira de reduzir drasticamente o custo e a latência é Ao clicar em “enviar”, você pode armazenar em cache as solicitações e respostas anteriores. Você pode fazer isso. Este padrão é frequentemente empregado para aplicações interativas no lado do cliente usando LangChain: aplicações (que precisam responder a todos os tipos de prompts) destinadas a usuários internos (e são, portanto, de baixo risco). from langchain_core.caches import inMemoryCache from langchain_core.globals import set_ llm_cache Cache de resposta ou prompt set_llm_cache(InMemoryCache()) Você provavelmente não quer enviar o mesmo agradecimento - prompt_template = PromptTemplate.from_ Você anota novamente para a mesma pessoa. Você quer que seja um modelo ( Utilizando um mecanismo de busca em seus tickets anteriores, como "Quais são os passos para bloquear minha conta de cartão de crédito?", para auxiliar as equipes internas de suporte ao cliente? Os resultados podem ser diferentes a cada vez. Mas e se você estiver criando... Nesses casos, você """ deseja que as perguntas sejam repetidas para gerar a mesma resposta todas as vezes. ) cadeia = prompt_template | modelo | analisador sintático Arquiteturas para Situações de Baixo Risco 225 Figura 5-10. O cache de respostas reduz o número de chamadas LLM; o cache de contexto reduz o número de tokens processados em cada chamada individual. Juntos, eles reduzem o número total de tokens e, portanto, o custo e a latência. O cache semântico reescreve os prompts para se adequarem a padrões canônicos. 226 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-11. Diferentes padrões de armazenamento em cache. Quando testamos, a resposta em cache não afetou a criatividade. Isso é particularmente útil. Em 1/1000 das vezes, evitou a chamada do LLM em RAG, extração de documentos e poucos exemplos. completamente. Esse processo, mostrado na Figura 5-10, é ativado quando os exemplos ficam grandes. chamado de cache de resposta. O Gemini separa essa funcionalidade em contextos. O armazenamento em cache é útil além do armazenamento em cache do lado do cliente (https://oreil.ly/f8fUN) (que reduz o custo e a latência) e das instruções do sistema. respostas. O Anthropic oferece suporte ao cache imediato (https://oreil.ly/m2rIZ) (que não reduzem o (https://oreil.ly/Lyui7), onde você pode consultar a contagem de tokens, mas reduza a latência). OpenAI modelo para armazenar em cache parte de um prompt (normalmente também suporta o armazenamento em cache de prompts, com sua implementação- prompt do sistema e contexto repetitivo) servidor armazenando em cache automaticamente o mais longo do lado do usuário, enquanto continua enviando novas instruções em cada consulta subsequente. Usando o prefixo de um prompt (https://oreil.ly/yc61A) que foi enviado anteriormente à API, desde que o O armazenamento em cache reduz o custo e a latência por consulta quando o prompt tem mais de 1.024 tokens. Lado do servidor Arquiteturas para Situações de Baixo Risco 227 Caches como esses não reduzem a capacidade do modelo de usar um modelo de linguagem pequeno (SLM). Isso implica em uma compensação na precisão — em um estudo de junho de 2024, pode continuar a obter resultados diferentes para o mesmo prompt de texto, segundo um pesquisador da Microsoft (https://oreil.ly/0Suc_). Ele descobriu que, para extrair dados estruturados de Esses métodos de cache integrados exigem um texto não estruturado exato correspondente a uma fatura, enquanto seu modelo baseado em texto menor (Phi-3 MoE) realiza uma correspondência de texto. No entanto, é possível implementar um cache que aproveite as nuances do seu caso, obtendo uma precisão de 93% em comparação com os 99% do GPT-4o. Por exemplo, você poderia re- A equipe da LLMWare avalia uma ampla gama de opções. chances de um acerto de cache. Outro truque comum dos SLMs (https://oreil.ly/61Ai3). No momento da redação deste artigo (2024), eles descobriram que o Phi-3 era o melhor, Então, para qualquer questão que seja suficientemente próxima, você, mas que com o tempo, modelos cada vez menores. poderia substituir o prompt pela pergunta armazenada - temos alcançado esse nível de desempenho. Em vez disso, em um chatbot de múltiplas interações, você poderia obter a confirmação do usuário para tal similaridade semântica. Técnicas de cache semântico como essa reduzem um pouco a capacidade do modelo, já que você obterá as mesmas respostas mesmo para prompts mais semelhantes (Figura 5-11). Representando esses dois estudos pictoricamente (veja a Figura 5-12), os SLMs estão alcançando cada vez mais precisão com tamanhos cada vez menores (portanto, menos alucinações), enquanto os LLMs têm se concentrado em aumentar a capacidade da tarefa (portanto, mais prompts semelhantes). Modelos de linguagem pequenos Um estudo publicado no início de 2024 ( https://oreil.ly/ sqKSR) descobriu que é impossível eliminar as alucinações em LLMs, porque elas surgem de a impossibilidade teórica de aprender tudo possíveis funções computáveis. Um LLM menor Para uma tarefa mais específica, há menos risco de alucinações. nating do que um que seja grande demais para o desejado tarefa porque o domínio de sua função computável- ções é menor. Você pode estar usando uma fronteira LLM para tarefas que não exigem seu poder e conhecimento mundial. Em casos de uso onde você tem uma tarefa muito simples Isso não exige muita criatividade e você vê a Figura 5-12. A tendência é que os SLMs obtenham a mesma precisão com uma tolerância ao risco muito baixa, você tem a opção de usar modelos cada vez menores, e os LLMs se concentram em... com mais recursos em modelos cada vez maiores. O A diferença de precisão em tarefas simples estabilizou. 228 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI mais alucinações). A diferença na precisão tem uma baixa tolerância ao risco. Criando incorporação- entre essas abordagens para tarefas como documentação a partir de documentos, como para conhecimento A extração de menções estabilizou. Recuperação e modelagem de tópicos são casos de uso que Se essa tendência se mantiver, espere usar SLMs que se encaixam nesse perfil. Use modelos de linguagem pequenos para essas tarefas. E LLMs não-fronteiriços para tarefas cada vez mais empresariais. tarefas premiadas que exigem pouca criatividade e Arquiteturas para situações de risco médio precisará escolher uma arquitetura que permita mitigar esse risco. Escolha entre Se o seu caso de uso apresentar algum nível de risco, você prompt_template = PromptTemplate.from_ Montando saídas reformatadas, usando pré-geração. Escreva uma carta para um cliente que tem modelos gerados e ajustes finos de diferentes O cliente está viajando {group_ comprou um pacote turístico. tipos (Figura 5-13). tipo} e o passeio é para {tour_ destino}. Modelos pré-gerados. Estou animado para vê-los e Explique alguns dos pontos principais do quê Às vezes, você não se importa que eles vejam a mesma mensagem de agradecimento sendo gerada para todos enquanto estiverem lá. Talvez você esteja enviando para qualquer cliente que compre um determinado produto. Na carta, use [NOME_DO_CLIENTE] para indicar o local a ser preenchido. Ao mesmo tempo, existe um risco maior associado a esse caso de uso, porque esses nomes [TOUR_GUIDE] indicam o As comunicações são enviadas aos clientes sem que haja qualquer possibilidade de serem substituídas pelo nome do edição humana. Nesses casos, pode ser útil um guia turístico pré-gerar respostas padronizadas. Por exemplo: oferece cinco pacotes diferentes. Tudo o que você precisa é de um analisador print(chain.invoke({ mensagem de agradecimento para cada pacote. Talvez você queira enviar mensagens diferentes para viajantes individuais, famílias e grupos — nesse caso, você ainda precisaria de um analisador print(chain.invoke({ mensagem de agradecimento para cada pacote. Talvez você queira enviar mensagens diferentes para viajantes individuais, famílias e grupos — nesse caso, você ainda precisaria de um analisador print(chain.invoke({ mensagem de agradecimento para cada pacote. Suponha que você trabalhe para uma empresa de turismo que ... })) preciso apenas do triplo de mensagens que você têm pacotes: Arquiteturas para Situações de Risco Médio 229 Figura 5-13. Arquiteturas para situações de risco médio. Tipo e destino da excursão: Bairro:** Passeie pelas ruas estreitas ladeadas por antigas sinagogas Prezado(a) [NOME_DO_CLIENTE], O resultado são mensagens como esta para um determinado grupo * **Explore o histórico bairro judeu e casas tradicionais. * **Visite o Mosteiro de San Juan Estamos muito felizes em recebê-lo(a) no De los Reyes:** Admire a requintada Toledo, Espanha, em sua próxima viagem! Arquitetura gótica e paisagens deslumbrantes. Estamos ansiosos para mostrar a vocês os belos claustros. e a história desta cidade encantadora. * **Desfrute das vistas panorâmicas:** Faça uma caminhada panorâmica ao longo das margens. Toledo, conhecida como a "Cidade dos Três" do Rio Tejo, e mergulhe em suas águas. "Cultures" oferece uma mistura fascinante de vistas deslumbrantes da cidade. de cristãos, muçulmanos e judeus * **Mergulhe na arte de Toledo:** patrimônio. Você ficará fascinado ao descobrir as obras de El Greco, o a arquitetura deslumbrante, do renomado pintor que capturou a A imponente fortaleza do Alcázar representa a essência desta cidade em sua arte. majestosa Catedral de Toledo. Nosso guia turístico especializado, [TOUR_GUIDE], Durante a sua visita guiada, você terá a oportunidade de receber comentários esclarecedores. oportunidade de: e compartilhar histórias fascinantes sobre O rico passado de Toledo. 230 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Não. Você não quer que o LLM tenha alucinações. Sabemos que você vai se divertir muito com as ferramentas necessárias para instalar a peça. Explorando os tesouros da cidade. Sinta Fique à vontade para entrar em contato se tiver alguma dúvida. Você provavelmente tem um banco de dados que descreve... Perguntas antes da sua chegada. Os atributos de cada parte. Uma abordagem simples. é empregar um mestrado em Direito (LLM) para gerar conteúdo para Aguardamos com expectativa a sua participação em cada um desses atributos. Tal como acontece com os pré-gerados Toledo! Os modelos precisam de revisão humana. Sinceramente, verifique-os antes de armazenar o conteúdo em seu conteúdo. sistema de gestão: A equipe da [Nome da Empresa de Turismo] prompt_template = PromptTemplate.from_ Você pode gerar essas mensagens, ter um modelo humano (editor) para analisá-las e armazená-las em seus dados. Você é redator(a) de conteúdo para uma empresa. base. Como você pode ver, pedimos ao LLM para inserir o fabricante de máquinas de papel. espaços reservados na mensagem que podemos substituir Escreva uma descrição de um parágrafo dinamicamente. Sempre que você precisar enviar algo de um {part_name}, que é um dos Para obter uma resposta, basta recuperar a mensagem de partes de uma máquina de papel. No banco de dados, substitua os marcadores de posição por "Explique para que serve a peça". dados reais e razões que podem exigir substituição a parte. O uso de modelos pré-gerados transforma um problema que exigiria a verificação de centenas de mensagens por dia em um problema que requer apenas a verificação de algumas mensagens, e somente quando uma nova mensagem é adicionada. })) Reformatação montada. No entanto, basta anexar todos os arquivos gerados. A ideia subjacente à formatação de um texto reformatado e montado resultará em algo pouco agradável de ler. Em vez disso, você poderia montar o texto. conteúdo ic e usar LLMs apenas para extração e todo esse conteúdo no contexto do prompt, sumarização — tarefas de baixo risco, mesmo que e peça ao LLM para reformatar o conteúdo no Eles são feitos "ao vivo". Layout desejado do site: Suponha que sua empresa fabrique peças da classe de máquinas CatalogContent(BaseModel): e você precise criar uma página da web para cada part_name: str = Field("Nome comum"); item em seu catálogo de produtos. Você obviamente faz parte disso") part_id: str = Field("id único da peça" Preocupado com a precisão. Você não quer afirmar em um catálogo que um item é resistente ao calor quando na verdade é. Arquiteturas para Situações de Alto Risco 231 part_description: str = Campo("seleção de modelo ML curto descrição da peça") preço: str = Field("preço da peça") A abordagem de reformatação montada funciona para catalog_parser = páginas da web onde o conteúdo é bastante estático (como JsonOutputParser(pydantic_ nas páginas do catálogo de produtos). No entanto, se você estiver object=CatalogContent) um varejista de comércio eletrônico e você deseja criar Recomendações personalizadas, seu conteúdo prompt_template = PromptTemplate( será muito mais dinâmico. Você precisa de um nível mais alto criatividade do LLM. Sua tolerância ao risco em Extrair as informações necessárias e manter a precisão permanece praticamente o mesmo. Forneça a saída em formato JSON. {database_info} O que você pode fazer neste caso é continuar usando A descrição da peça segue abaixo: modelos pré-gerados para cada um dos seus produtos. {generated_description} produtos, depois use aprendizado de máquina para selecionar quais "", modelos que você utilizará. Para personalização input_variables=["recomendações geradas, por exemplo, você usaria um tra- descrição", "informações_do_banco_de_dados"], mecanismo de recomendação adicional para selecionar qual variáveis_parciais={"formato_ instruções": catalog_parser.get_ produtos serão exibidos ao usuário e importados format_instructions()}, o conteúdo pré-gerado apropriado (imagens ) e texto) para esse produto. cadeia = prompt_template | modelo | Você também pode usar essa abordagem de combinação pré-geração do catalog_parser com ML se você estiver personalizando seu site para diferentes jornadas do cliente. Em Se você precisar resumir avaliações ou artigos comerciais, nesse caso, você pré-geraria as páginas de destino. Para obter informações sobre o item, você pode fazer isso por meio de um lote e usar um modelo de propensão para escolher o próximo. pipeline de processamento, e alimentar o resumo na melhor ação. O contexto também. Arquiteturas para Situações de Alto Risco Se suas necessidades criativas são altas e você precisa ajustar a escala que a automação proporciona, não há como... Para evitar o uso de LLMs na geração de conteúdo, a abordagem mais simples, do ponto de vista da engenharia, é a seguinte: Você precisa. Mas gerar o conteúdo a cada vez, do ponto de vista da complexidade, é ensinar o LLM a Significa que você precisará que humanos revisem e produzam o tipo de conteúdo que você deseja e para cada conteúdo, e isso não é escalável. Não gere o tipo de conteúdo que você deseja. Isso. Isso pode ser feito através de ajustes finos. Existem duas maneiras de abordar essa questão: tambor—afinação fina e guarda-corpos (Figura 5-14). 232 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-14. Arquiteturas para situações de alto risco. Figura 5-15. Guarda-corpos que você poderá ter que construir. Ajustando um Modelo 233 Como discutimos no Capítulo 2, existem três. Vamos nos aprofundar no ajuste fino no último capítulo. Métodos para ajustar um modelo fundamental: seção deste capítulo. Ajuste de adaptadores, destilação e alimentação humana. Voltar. Cada um desses métodos de ajuste fino aborda riscos diferentes: • O ajuste do adaptador mantém a capacidade total das conexões e permite mitigar mais de um tipo de risco. E se você quiser todo o espectro de capacidades do modelo fundamental, mas selecionar estilos específicos (como conteúdo que se adeque à voz da sua empresa)? Talvez você esteja preocupado com o risco de vazamento de informações confidenciais, com a resolução desse risco e com a melhoria contínua. Aqui reside o risco para a marca. Através do feedback. Nesse ponto, não há... • A destilação se aproxima da capacidade de alternativas, mas exige a construção de proteções. Proteções. o modelo fundamental, mas em um conjunto limitado, pode envolver o pré-processamento das informações. de tarefas, usando um modelo menor que pode ser inserido no modelo, pós-processando a saída de implantado localmente ou atrás de um firewall. o modelo, ou iterando sobre o prompt com base em O risco abordado aqui é a confidencialidade. Condições de erro. • Feedback humano, seja por meio de RLHF. Existem mecanismos de proteção pré-definidos (como os da Nvidia). (discutido no Capítulo 4) ou preferência direta NeMo, abordada no Capítulo 6) para comumente A otimização DPO (Otimização de Processos Digitais) permite que o modelo execute as funcionalidades necessárias, como verificar se... começam com uma precisão razoável, mas depois sofrem ataques de jailbreak, mascarando dados sensíveis no Melhorar com feedback humano. O risco de entrada e verificação automática de fatos. No entanto, você irá O modelo está vestido desta forma para o propósito a que se destina. Provavelmente teremos que implementar algumas das medidas de segurança. Os casos de uso comuns para ajustes finos incluem você mesmo (veja a Figura 5-15). Implantar um aplicativo juntamente com mecanismos de segurança programáveis é a maneira mais complexa de implementar um aplicativo GenAI. Certifique-se de que essa complexidade seja É necessário avaliar a situação antes de seguir por esse caminho. Ajustando um Modelo No capítulo anterior, abordamos o ajuste fino, que é mais caro, e cada iteração ou chamada para o O ajuste fino é frequentemente necessário, mesmo que você comece com um modelo fundamental (Figuras 5-16 e 5-17). À medida que você começa a aprimorar seu GenAI, a escolha dinâmica do exemplo mais relevante aumenta o custo e a latência. Em aplicativos, você perceberá que suas solicitações para uma pergunta específica podem ser mais complexas. Cada vez mais demorado, e o tratamento de erros torna-se mais complexo do que simplesmente ensinar isso ao aluno de Direito como parte de sua formação. Cada vez mais complexo. Instruções mais longas servem para treinamento. Idealmente, você teria um modelo personalizado. que é perfeitamente ajustado à tarefa (ou conjunto de tarefas ou 234 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-16. Por que ajustar seu LLM? Figura 5-17. Como funciona o ajuste fino? Ajustando um Modelo 235 Figura 5-18. Ajuste do adaptador. instruções) você definirá para isso. Esta seção não abordará os bilhões de pesos na base. Apresente uma visão geral rápida de cada um dos três métodos básicos de ajuste de adaptadores e, em seguida, aprofunde-se em cada um deles: ajuste fino eficiente em termos de parâmetros (PEFT). O ajuste de adaptadores é uma técnica de ajuste fino eficiente em termos de parâmetros. Método comum para realizar o ajuste do adaptador. O ajuste do adaptador é chamado de adaptação de baixa classificação (LoRA), então você A abordagem mais comum para instrução pode incluir a referência ao ajuste do adaptador. Durante a inferência, você precisará que os pesos e/ou saídas do modelo se ajustem ao seu modelo fundamental, e o ajuste do adaptador consiste em adicionar uma camada extra de adaptador, como SFT, PEFT ou LoRA. tarefas. Por isso, o ajuste de instruções também é frequentemente chamado de ajuste de adaptador (consulte o Capítulo e a Figura 5-18). O ajuste de adaptador usa exemplos rotulados para ajustar os pesos do modelo, portanto, como você não precisará inserir exemplos de poucos exemplos no prompt. Provedores de nuvem. Como apenas os pesos do adaptador são ajustados, 236 Capítulo 5. Arquitetando Aplicações GenAI hospedará o modelo fundamental (que é inalterados) e os pesos do adaptador (que são personalizadas para sua aplicação) e fazem o conexões necessárias ao implantar um Modelo otimizado para adaptadores em sua infraestrutura. Use o ajuste do adaptador quando o conector principal- A minha preocupação é que as suas perguntas estão ficando muito longas. e você deseja manter o modelo grande capacidades em uma tarefa relativamente aberta ou conjunto de tarefas, reduzindo os custos associados- com instruções longas. Por exemplo, você poderia usar o ajuste do adaptador para evitar ter que Especifique as nuances do estilo da sua empresa. ou “voz da marca” em cada pergunta. Destilação Se você estiver interessado apenas em um conjunto restrito de tarefas, você pode não precisar usar um muito modelo fundamental amplo. Em vez disso, você poderia criar um modelo refinado por meio de treinamento. um modelo menor apenas nesse conjunto restrito de tarefas. Como você viu no Capítulo 2, o aplicativo- abordagem de ajuste fino de um modelo e redução seu tamanho ao mesmo tempo é chamado de destilação. A destilação geralmente envolve o treinamento de um Modelo menor, criado do zero, com base nas respostas. de um modelo maior. Reduzindo o tamanho do modelo. permite que o modelo seja mais rápido durante a inferência (Figura 5-19). Destilação. (Figura 5-19). Assim, a destilação ajuda a resolver preocupações com latência em modelos fundamentais. o firewall da empresa ou está isolado da internet A destilação também é frequentemente usada para lidar com a privacidade na internet. O modelo fundamental não é mostrado. A destilação corre o risco de esquecimento catastrófico. Quando você treina um modelo apenas com um conjunto restrito de tarefas sintéticas, ele às vezes esquece. Os dados de entrada são usados para treinar um modelo simplificado, contendo parte do conhecimento fundamental necessário. que pode ser executado localmente ou na borda. borda e habilidades. Por exemplo, sua gramática ou Este modelo simplificado pode mostrar que as escolhas de palavras privadas podem começar a ficar estranhas. Muito. e dados confidenciais, porque está por trás do seu conhecimento mundial que pode ser irremediavelmente perdido. Ajustando um Modelo 237 perdido. Portanto, é importante selecionar cuidadosamente o treinamento para as tarefas de geração, pois existem muitas possibilidades. O conjunto de dados está organizado de forma que todas as respostas necessárias — afinal, existem muitas corretas — estejam presentes. conhecimento fundamental para as tarefas que você resume. O interesse também é ensinado ao modelo menor. Nesses casos, como discutimos no Capítulo 2, a destilação requer conhecimento consideravelmente mais sofisticado em engenharia de aprendizado de máquina e IA. Avalie cuidadosamente o modelo destilado em produção para garantir que ele continue adequado à finalidade. Use a destilação quando suas principais preocupações forem latência ou privacidade e quando você tiver uma equipe de aprendizado de máquina sofisticada. Isso significa que a destilação requer conhecimento de engenharia de aprendizado de máquina e IA consideravelmente mais sofisticado. Os humanos visualizam duas saídas geradas pelo mesmo modelo e o humano seleciona aquele que prefere. O conjunto de dados de preferência humana é então usado para treinar um modelo de recompensa que possa prever se um humano gostaria ou não de uma resposta gerada. O provedor do modelo usa a recompensa. Aprendizado por reforço a partir de modelo humano para realizar aprendizado por reforço em feedback (RLHF) todos os seus prompts históricos armazenados, para que seu O ajuste do adaptador exige que você tenha modelos ajustados e etiquetados que iniciem para melhor corresponder ao real. dados, o que idealmente significa um tráfego de produção com uma resposta correta. Dessa forma, você pode usar para cada entrada. Isso é fácil de alcançar para tarefas RLHF para aprimoramento contínuo de modelos. como classificação. No entanto, quando se trata de implantação em produção. Mesmo que nós Uma palavra sobre a dependência de fornecedores. Até agora, neste livro, demos preferência tanto ao modelo fundamental que você treina quanto ao modelo básico. frameworks como LangChain e DSPy que permitem a implantação no framework (Hugging Face). Você poderá alternar entre o modelo fundamental. No entanto, você ainda poderá escolher o seu. provedores facilmente. Nesta seção, porém, vamos usar um hiperescalador, já que a Hugging Face opera na AWS. Utilize as APIs fornecidas pelo provedor do modelo - Azure e Google Cloud. Se você usar parcialmente os próprios usuários, demonstrando as abordagens do modelo de código aberto, como Llama ou Mistral, Ao usar tanto o OpenAI quanto o Gemini (via Vertex AI), você ficará restrito ao uso de suas soluções personalizadas. para que você possa ver as semelhanças e diferenças entre as APIs (em vez de, digamos, a API da OpenAI), embora Fazemos isso porque, com ajustes finos, você manterá a capacidade de executá-lo na borda. Você fica preso à estrutura que escolher, seja ela local ou virtual. No momento em que escrevemos isto, usado para treinar o modelo, já que é isso que (agosto de 2024), não há como escapar do fornecedor Você precisará usar para implantar o modelo. Isso cria um vínculo permanente assim que você determina que precisa de um Isso é verdade mesmo se você usar um modelo ajustado de um provedor independente de modelo. como Hugging Face—você ficará preso 238 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-20. Aprendizagem por reforço a partir do feedback humano (RLHF). Os passos básicos para criar um modelo ajustado com base no feedback humano, utilizando o ajuste de adaptadores, mostrados na Figura 5-22, são os seguintes: aprendizado forçado (Figura 5-20). 1. Crie um conjunto de dados de treinamento. Ajuste do adaptador 2. Estime o custo. Para aprender como realizar o ajuste do adaptador, você precisará do provedor do modelo. 3. Carregue o arquivo de treinamento para treinar um modelo a escrever uma linha de Shakespeare. Poesia que contém uma palavra que você especificar. Este é o 4. Inicie o trabalho de treinamento. é semelhante ao caso de uso empresarial onde você 5. Aguarda a conclusão do trabalho. Você quer que o modelo corresponda ao estilo e tom. 6. Faça chamadas de inferência no modelo ajustado. Você tem um grande conjunto de documentos da empresa e... da marca da sua empresa, mas mantendo a capacidade de gerar conteúdo sobre tópicos arbitrários (veja a Figura 5-21). Vamos analisar esses passos com mais detalhes. Ajustando um Modelo 239 Figura 5-21. Compreendendo o ajuste do adaptador. Etapa 1: Crie um conjunto de dados de treinamento {'role': 'assistant', 'content': 'Criar uma fome onde há abundância' Tanto para a OpenAI quanto para a Gemini, o conjunto de dados de treinamento precisa consistir em mensagens como elas ocorrem em produção. Aqui, você deseja treinar um modelo que, dada a entrada "fome", produzirá a instrução; a primeira mensagem é o prompt do sistema (normalmente, "fome", uma saída como "Fazendo uma fome onde há abundância"), e a terceira é a resposta desejada da IA. Em produção, a conversa correspondente consistirá em três mensagens: {'messages': [ {'role': 'system', 'content': 'Você é um chatbot que recebe uma única palavra como entrada e escreve um verso de poesia que contém a intenção de responder com um verso poético (no estilo) dada a palavra.'}, de Shakespeare) que contém a palavra. Adaptador {'role': 'user', 'content': 'fome'}, 240 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-22. Preparando o gerador de poesia de Shakespeare. O ajuste é frequentemente usado para melhorar as respostas de um modelo. wget https://www.gutenberg.org/…/pg1041. no GitHub (https://oreil.ly/vga_ch05finedata). para realizar a filtragem de toxicidade. Um conjunto de dados que aciona as diretrizes do LLM acabará sendo rejeitado durante o treinamento. Uma maneira de evitar esse problema é obter uma lista de palavras obscenas e sonetos de Shakespeare, que estão disponíveis em txt -O sonnets.txt. As etapas principais, seja você usando OpenAI ou Gemini, são as seguintes: 1. Recuperar os documentos de origem e 2. Se você estiver treinando seu modelo com conteúdo gerado pelo usuário (como avaliações), você pode ter um código mais conciso e objetivo. O código completo para preparar o conjunto de dados de treinamento é txt -O sonnets.txt. Remova quaisquer exemplos que contenham qualquer um dos seguintes: Projeto Gutenberg. Em um caso de uso empresarial, essas palavras. Esta etapa é demonstrada no Você conectaria seu repositório de documentos - o notebook vinculado anteriormente. No prompt de comando, digite o seguinte: Ajustando um Modelo 241 3. Crie um par de entrada-saída a partir das linhas {"role": "user", extraído do documento fonte. Um "content": poem['input']}, exemplo poderia ser assim: {"role": "assistant", "conteúdo": poema['saída']} {'input': 'inverno', ] 'saída': 'Mas flores destiladas, embora }) 4. Para evitar criar exemplos de palavras como "mas eles" com "encontro de inverno", 6. Escreva em formato JSONL, onde cada um e eles, use uma tabela de frequência de palavras e a conversa esteja em uma única linha e em formato JSON: mantenha apenas as três palavras menos comuns em cada linha para usar como entrada: com open('finetuning_openai.jsonl', 'w') como ofp: se is_obscene(words): para mensagem em mensagens: retornar [] # remover o obsceno # escreva a mensagem como uma única texto por não indexá-los linha JSON outro: linha = json.dumps(mensagem) índices = [palavra por palavra em palavras ofp.escrever(linha) [se a palavra não estiver nas stopwords] ofp.write('\n') # no máximo 3 palavras-chave Se len(índices) &gt; 3: Passo 2. Estimar custo freq = [int(word_freq.loc[word] ['freq']) para palavra em índices ] É uma boa ideia executar o conjunto de dados de treinamento compactado = através de uma ferramenta de estimativa de custos. Fornecedores de modelos sorted(zip(freq, indexes)) geralmente publica notebooks (por exemplo, estes índices = [x para _, x da OpenAI [https://oreil.ly/7zt2V] e Google em list(zipado)[:3]] [https://oreil.ly/Q3UDR]) sobre como estimar O retorno indexa o custo. 5. Crie uma conversa para cada um. Quando você executou o notebook OpenAI no Par entrada-saída: conjunto de dados criado na Etapa 1, você aprendeu que o SYSTEM_PROMPT = "Você é um chatbot cujo conjunto de dados de treinamento você criou tinha mais de A função recebe uma única palavra como entrada e escreve 6.000 exemplos, sendo que cada exemplo possui de 50 a... um verso de poesia que contém os kens em média, que três épocas foram recomendadas- palavra dada." corrigida para treinar o modelo adequadamente, e que Para cada poema em indexed_poems: o custo total deste treinamento seria de aproximadamente US$ 10. mensagens.append({ O Google publica muitos exemplos úteis disso "mensagens": [recomenda para diferentes tipos de tarefas. Para o {"role": "system", caso de uso de chat, recomenda-se cerca de 100 a 500 "conteúdo": SYSTEM_PROMPT}, exemplos. 242 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Para manter os custos razoáveis e garantir o acesso adequado a esses dados, o Google controla-os com base em... Para melhorar o desempenho, você pode reduzir o tamanho do conjunto de dados configurando seus arquivos, buckets e contas do Google Cloud. amostrando aleatoriamente as conversas: coisas. Também afirma que não treinará seus modelos. AMOSTRAGEM = 0,1 com seus dados. com open('finetuning_gemini.jsonl', 'w') como ofp: Etapa 4: Inicie o trabalho de treinamento para mensagem em mensagens: Se random.random() &lt; SAMPLING: Usando a API da OpenAI, você pode iniciar um ajuste fino- # Escreva a mensagem como um trabalho ing especificando um modelo base e apontando Insira o JSON em uma única linha no arquivo carregado: ofp.write(linha) BASE_MODEL="gpt-4o-mini-2024-07-18" linha = json.dumps(mensagem) ofp.write('\n') training_job = client.fine_tuning.jobs.create( Isso reduz o conjunto de dados para cerca de 600 exemplos (training_file=training_file.id) e o custo para cerca de US$ 1 (no GPT-4o-mini, no modelo BASE_MODEL, no momento da redação deste texto, em meados de 2024). Utilizando a API Vertex AI para iniciar um ajuste fino Etapa 3: O carregamento do arquivo de treinamento para o modelo em um modelo base Gemini-1.0 Pro é semelhante: provedor de vertexai.preview.tuning import sft Você pode usar a API OpenAI para fazer o upload do sft_tuning_job = sft.train( Arquivo JSONL que você criou na Etapa 1: train_dataset= source_model="gemini-1.0-pro-002", f"gs://{BUCKET}/ da importação openai OpenAI finetuning_gemini.jsonl" cliente = OpenAI() ) arquivo_de_treinamento = cliente.arquivos.criar( file=open("finetuning_openai.jsonl", Etapa 5: Aguarde a conclusão da tarefa "rb"), objetivo="ajuste fino" Na OpenAI, você pode obter o treinamento mais recente. ) trabalhos usando A OpenAI afirma que usará esses dados em client.fine_tuning.jobs.list(limit=3) seus próprios modelos. Você também pode obter o status de um treinamento específico em seu nome e não o usará para treinar seus próprios modelos. trabalho usando No caso do Gemini, carregue seus dados para um job_status = client.fine_tuning.jobs. Bucket do Google Cloud Storage com este código em retrieve(training_job.id).status no prompt de comando: Você pode verificar programaticamente este objeto com o comando `gsutil cp finetuning_gemini.jsonl`. gs://$BUCKET/ aguarde a alteração do status: Ajustando um Modelo 243 old_status = training_job.status model=client.fine_tuning.jobs. enquanto training_job.status == old_ retrieve(training_job.id).fine_tuned_ status: modelo, tempo.dormir(60) mensagens=entrada_de_cozinha training_job = client.fine_tuning.jobs. ) recuperar(training_job.id) imprimir(kitchen_joke.choices[0].message) A API do Gemini é diferente, mas o princípio é o mesmo. No caso do Gemini, você pode obter a URL de É a mesma coisa: o modelo implantado e pedir que ele gere resultados, enquanto não sft_tuning_job.has_ended: fornecendo a mensagem no mesmo formato que você time.sleep(60) usado para treinamento. A única diferença é que você A função sft_tuning_job.refresh() deve usar texto, não mensagens JSON: Se a tarefa falhar, o objeto de tarefa de treinamento em ambos os casos `tuned_model = GenerativeModel(sft_)` terá um campo `tuning_job.tuned_model_endpoint_name)` que você pode usar para diagnóstico. identificar o problema. print(tuned_model.generate_ conteúdo(f"{SYSTEM_PROMPT}\n Usuário: Modelo da cozinha:\n")) Etapa 6: Fazer chamadas de inferência O resultado é um verso de poesia shakespeariana. Quando o trabalho de treinamento terminar com sucesso, o estilo que contém a palavra cozinha: Tanto a OpenAI quanto o Google implementam o modelo de conteúdo refinado e o disponibilizam por meio de um endpoint, role: "model", para o qual você pode enviar prompts, assim como faria com parts { os enviaria para um modelo fundamental. text: "Cozinha e capela, têm Suponha que você queira que o modelo ajustado crie a ideia de que ele ainda está em paz. uma linha poética usando a palavra cozinha } . Primeiro, crie } uma conversa com o prompt do sistema e o usuário Entrada, semelhante aos exemplos de treinamento: O modelo ajustado criou uma linha poética kitchen_input = [referindo-se à sensação de paz que muitos de nós {"role": "system", "content": alcançar quando cozinhamos. SYSTEM_PROMPT}, Agora que você sabe como implementar o adaptador {"role": "user", "content": tuning, vamos voltar nossa atenção para o segundo "cozinha"}, abordagem, destilação. ] Chame o método de conclusão no cliente de chat Distillation, especificando que você deseja o modelo ajustado. a ser invocado: A destilação envolve o treinamento de um modelo pequeno piada_de_cozinha = client.chat.completions. baseado nas respostas de um modelo maior (ver criar (Figura 5-23). A destilação pode ser implementada em Configurações onde latência, custo ou preocupações com privacidade 244 Capítulo 5. Arquitetando Aplicações GenAI Proibir o uso de conhecimento fundamental e de IA pré-treinado. Aqui estão algumas ressalvas. modelos. A destilação é frequentemente empregada após uma consideração: a empresa lança um aplicativo GenAI com um Modelo fundamental pré-treinado, coleta dados sobre modelos pequenos que só conseguem realizar tarefas específicas. as entradas reais do usuário experimentadas na produção - Quanto mais específica a tarefa, maior a probabilidade de ser ção, e então deseja substituir o pré-treinamento para que a destilação funcione. Neste exemplo, Para aprender a realizar a destilação, você treinará um modelo menor para extrair informações (o tipo de alimento) e executar uma tarefa de classificação (classificação por estrelas). Esses modelos serão fundamentais para extrair informações (o tipo de alimento) e executar uma tarefa de classificação. mentação de avaliações. Funcionam bem. Você também está pedindo ao modelo para Resuma a resenha em uma frase. Destilar passo a passo é um processo um pouco mais aberto e não funcionará tão bem. Um modelo destilado capaz de processar uma avaliação de restaurante mencionada na própria avaliação funcionaria muito bem e geraria ou extrairia três informações da avaliação: (1) o tipo de comida mencionada e (2) o tipo de comida. Por outro lado, se você perguntasse ao... usuário fez o pedido, (2) a classificação por estrelas que o sistema acha que o usuário deu teria fornecido o restaurante, e (3) uma destilação não adiciona conhecimento Resumo da avaliação em uma linha. Outro motivo pelo qual a criação de receitas será O processo de destilação funciona conforme descrito na figura; o fato é que ele requer palavras e ideias. Figura 5-24 que não estão presentes na entrada. Destilação. Primeiro, você coleta um grande conjunto de dados de avaliações, geralmente de registros de aplicativos. Isso só funciona quando o modelo do aluno pode pedir a um modelo fundamental pré-treinado para imitar o modelo do professor, e não quando ele executa a tarefa. É importante ressaltar que, em vez de apenas pedir, o modelo do aluno precisa acessar o conhecimento embutido no modelo. Para que o modelo realize a tarefa, peça-lhe que descreva seu modelo mais amplo, sua justificativa ou como chegou à resposta. Em seguida, treine um modelo de aluno menor para gerar a saída. Os dados de entrada precisam abranger todos os casos. tanto a justificativa quanto sua resposta à entrada. O conjunto de dados de entrada deve refletir todas as entradas. Essa abordagem, de ensinar um modelo de aluno com o qual o modelo de aluno provavelmente encontrará múltiplos objetivos, foi mostrado em um famoso ter de 2023 em produção. Isso significa que precisa ser Artigo intitulado “Destilação Passo a Passo” (diverso e com exemplos suficientes para cada um) https:// oreil.ly/66te - tipo de cenário. Conjuntos de dados construídos por meio da extração de ) para exigir muito menos dados e Melhoram significativamente os resultados em comparação com o treinamento a partir de registros, que muitas vezes são repetitivos e têm muito o modelo do aluno com apenas as respostas dos poucos casos extremos, então você terá Modelo do professor. Para organizar os dados e torná-los mais equilibrados. Mencionamos anteriormente neste capítulo que dados dissintéticos serão não representativos se... Por outro lado, conjuntos de dados construídos a partir de... A tilação requer engenharia de aprendizado de máquina sofisticada. Ajustando um Modelo 245 Os dados são gerados de forma falha (e a menos que o número de épocas, o método de otimização, Você domina as nuances da sua métrica de perda, e assim por diante. A qualidade da distribuição... No domínio em que a simulação de dados é realizada, é muito provável que o modelo seja muito sensível a essas escolhas. ser imperfeito). E não há como prever o melhor. opções para cada um deles. Portanto, é importante O ajuste de hiperparâmetros é necessário para realizar o ajuste de hiperparâmetros. O treinamento de modelos de aprendizado de máquina envolve muitos parâmetros. eters, ambos os arquitetos do modelo do aluno - As métricas de avaliação são críticas tura e do regime de treinamento: número É importante garantir que o aluno de parâmetros, amostragem de dados, taxa de aprendizado, o modelo produz resultados adequados à finalidade. Portanto, você terá que elaborar uma avaliação. métricas de ção (como a extensão em que o Resumo em uma linha corresponde ao significado de (a análise completa). É possível, com as ferramentas certas. incentivando, para usar um modelo fundamental para fazer tal avaliação, mas isso não é per- idealmente, você seria capaz de avaliar o qualidade de resposta do LLM com base em negócios- métricas de frequência, como por exemplo, se o usuário visita o restaurante. Figura 5-23. Destilação básica. Figura 5-24. A destilação envolve o treinamento de um modelo aluno com base nas respostas de um modelo pré-treinado maior. 246 Capítulo 5. Arquitetando Aplicações GenAI A justificativa é importante, uma verdadeira destilação passo a passo (o professor faz). O modelo do professor deve ser capaz de promover, e não apenas emitir, raciocínio, e o aluno não o faz. produzindo boas justificativas. Na prática, isso é aprendizado multiobjetivo. O Azure ML é o único Significa que você deve estar usando uma estrutura de modelo (a partir de agosto de 2024) que suporte que foi explicitamente treinado para se sair bem na cadeia de raciocínio na destilação do Llama 3.1 (https:// prompts de cadeia de pensamento. Modelos de fronteira oreil.ly/Q6U_6). Portanto, no momento da redação- Vai funcionar bem, mas geralmente você não pode usar um ing, nossas duas únicas opções de última geração. Para destilação de modelos personalizados (como um modelo de texto para SQL), utilize o Vertex AI com PaLM ou como professor. Azure ML com Llama 3.1. Verificar a legalidade. Felizmente, as APIs são bastante semelhantes, então nós... Muitos fornecedores de modelos não permitem o uso da seção e abrangem ambas as opções simultaneamente. Pode-se seguir a mesma abordagem do anterior. de seus modelos como modelos de professores. Converse com Considerando os dois últimos itens desta lista, é importante consultar a equipe jurídica da sua empresa sobre se você tem permissão para usar um modelo específico como modelo professor. Para realizar a destilação passo a passo, você precisa apenas de um conjunto de dados não rotulado, composto pelas entradas do modelo. No nosso caso, as entradas consistem em avaliações como esta: Depois de anos de refeições prontas para consumo (MREs), esta foi uma mudança bem-vinda. Os croissants amanteigados derretiam na boca, o café era forte e encorpado, e a omelete estava fofa e perfeita. O serviço foi rápido. Após anos de refeições prontas para consumo, esta foi uma mudança bem-vinda. No momento da redação deste texto (agosto de 2024), os termos de serviço da OpenAI (https://oreil.ly/Rwm5i) não permitem "Usar a saída para desenvolver modelos que concorram com a OpenAI". Este lugar é acolhedor e amigável, mesmo com a fama de ser um local onde a destilação é proibida. Lotado. Um gostinho de Paris no coração do país. (Aviso: não somos advogados e isso não reflete a realidade da América e um alívio muito necessário) refletir a posição oficial do nosso passado/presente/futuro, bem diferente do habitual restaurante de beira de estrada. Definitivamente. empregadores de tempo integral. Consulte sua equipe jurídica). voltando! Na Vertex AI, o Google não permite que o Gemini insira dados no pipeline de treinamento de destilação. ser usado como modelo para professores — embora Gemini seja o prompt completo que o aluno implantado O Pro foi usado para destilar e criar o modelo Gemini 1.5 que será encontrado na produção. Então, crie Flash (https://oreil.ly/DwRIy). O Meta permite que você tenha um conjunto de dados desse tipo, com um exemplo (em JSON para- mas Amazon Bedrock ( https://oreil.ly/bGZrI), def create_input(review): Nvidia ( para destilar Llama 3.1 (https://oreil.ly/qkhUN), mat) por linha: https://oreil.ly/xsWLp), e o Google retorna f""" Vertex AI (https://oreil.ly/a5tdn) todos os demons- Leia esta avaliação e preencha o formulário. Analise apenas o SFT com base em conjuntos de dados gerados, não na estrutura JSON sobre o restaurante. Ajustando um Modelo 247 A culinária se refere ao tipo de teacher_model = TextGenerationModel. comida que é mencionada na avaliação? from_pretrained("text-unicorn@001") Escolha uma das seguintes opções: {cuisine} distillation_job = student_model. A classificação é um número entre 1 e destilar_de( e 5. 1 está infeliz. 5 está muito feliz. teacher_model=teacher_model, O resumo é um conjunto de dados de resumo de uma linha=f"gs://{BUCKET}/ da revisão. distill_train.jsonl", ) ***ANÁLISE*** {review} No Azure ML, criando e enviando o trabalho assume a seguinte forma: ***JSON DE SAÍDA*** student_model = mlclient_azureml_meta. {{ modelos.obter( "culinária": __, "Meta-Llama-3.1-8B-Instruções", "avaliação": __, versão=1 "resumo": __ ) }} trabalho = componente_do_pipeline_de_destilação( """.tira() ponto final do modelo do professor nome="Meta-Llama-3-1-405B-Instruct- com open('distill_train.jsonl', 'w') do", como ofp: enable_chain_of_thought=True, Para revisão em resenhas: caminho_do_arquivo_de_treino=caminho_do_arquivo_de_treino, d = {"input_text": criar_ caminho_do_arquivo_de_validação=validação_ entrada(revisão)} caminho_do_arquivo, json.dump(d, ofp) mlflow_modelo_ ofp.write('\n') caminho=Entrada(tipo="mlflow_model", No Azure ML, a etapa é a mesma, mas você deve separar o prompt em duas mensagens, uma com `path=student_model.id`, e outra com `model_asset_id=student_model`. um para o sistema e o outro para o usuário, sim-id, propriedades_do_sistema=sistema_ Semelhante ao que fizemos na etapa de ajuste do adaptador, propriedades, para OpenAI. data_generation_task_ tipo="NLI", Etapa 2: Enviar para o tubo de destilação) ml_client.jobs.create_or_update(job) Ao passar o arquivo de treinamento, especificando o nome, ele será implantado em um endpoint e poderá ser usado para processar avaliações. Isso é semelhante à forma como os modelos de professor e aluno: os modelos ajustados por adaptador foram disponibilizados. `vertexai.init(location=REGION)` são pipelines de destilação de caixa que você pode iniciar. Quando os pipelines terminarem, o modelo destilado estará disponível. Tanto o Vertex AI quanto o Azure ML possuem recursos prontos para uso. student_model = TextGenerationModel. from_pretrained("text-bison@002") 248 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-25. Fluxograma RLHF. Feedback explícito RLHF Ajuste e destilação de adaptadores. Agora, vamos nos voltar para a estrutura de testes A/B. Vamos chamar a atenção para a terceira forma de ajuste fino: feedback sobre o texto gerado, respostas, aprimorando o modelo com base no feedback humano ou em imagens na forma de um "joinha". Já vimos duas formas de ajuste fino: mesmo depois de implantar um modelo usando o conjunto de dados, você pode continuar aprimorando as preferências. (ver Figura 5-25). Polegar para baixo. Registre todos os prompts, o respostas, feedback humano e peri- Quando ajustar com base no feedback humano, use-o para aprimorar o modelo. O RLHF é usado para aprimorar modelos com base na vantagem do usuário, e isso se deve ao fato de que o feedback agora está disponível. O feedback, muitas vezes sobre casos de uso em que não há nenhum sendo obtido de usuários finais reais. Criador, quando você deve usar RLHF? Existe uma única resposta correta? Como uma aplicação GenAI, feedback implícito. As possibilidades são as seguintes: em vez de perguntar explicitamente aos usuários qual versão do texto gerado eles preferem, você A fase de produção poderia monitorar como eles reagem a isso (como por exemplo, por meio de Uma abordagem é criar uma versão do artigo que seja preferida pelos leitores, observando qual versão do artigo os leitores preferem. o conjunto de dados ence como uma fase explícita na tomada de mais tempo, ou qual listagem de produtos. um modelo para produção. Usar o candidato leva a uma maior conversão). Porque o pref- O modelo gera pares de saídas e, em seguida, envia a referência com base nos resultados que você deseja. Os pares de saída são enviados para um exército de testadores por cerca de, essa abordagem ajuda você a fazer o seu pontuação. O problema com essa abordagem é que o modelo GenAI se adapta melhor ao negócio. O problema é que esses testadores podem não ser um bom caso de uso para proxies. para os usuários finais reais. Idealmente, você faria todas as três coisas. (Figura 5-26). Ajustando um Modelo 249 Figura 5-26. Abordagens de implementação do RLHF. Otimização direta de preferências (DPO): Você deve realizar a DPO em um modelo que possui Embora o processo de ajuste fino baseado em feedback humano seja coloquialmente chamado de ajuste fino, idealmente, suas respostas escolhidas e rejeitadas já foram ajustadas em seu próprio conjunto de dados. RLHF, a técnica atualmente empregada que você utiliza como base para seu treinamento em DPO, é a otimização direta de preferências (produzida pelo mesmo modelo refinado que...). https://oreil.ly/ SY9kS), o que evita a necessidade de aprendizagem por reforço (ver Figura 5-27). 250 Capítulo 5. Arquitetura de Aplicações GenAI Figura 5-27. A otimização direta de preferências evita a necessidade de um modelo de recompensas explícito e aprendizado por reforço. Em vez disso, ela treina diretamente o LLM usando um modelo de recompensas implícito. DPO com rosto de abraço { "Prompt": "Resuma o seguinte Se os modelos de fronteira permitem RLHF e/ou revisão em uma única linha que … ", ou DPO não está claro—por favor, verifique com seu "escolhido": "Macio e confortável.", equipe jurídica sobre se você tem permissão para modificar "rejeitado": "Minha esposa adorou!" os pesos do modelo GenAI que você está usando- } ing. (O ajuste do adaptador não altera os pesos. Assim como no ajuste do adaptador e na destilação, o do modelo base, mas a destilação e o DPO sim.) A entrada para o pipeline de treinamento RLHF é a Nesta seção, utilizaremos o Hugging Face, prompt completo (sistema, usuário e parâmetros) que suporta DPO (https://oreil.ly/KyiD1) de ters) que o modelo implantado encontrará em muitos modelos populares de peso aberto, para demonstrar a produção. Carregue esses dados em um Hugging Face Descubra como realizar a otimização de processamento de dados (DPO) de um conjunto de dados Llama 3.1 e, em seguida, divida-o aleatoriamente em conjuntos de treinamento. modelo. conjunto de dados e um conjunto de dados de avaliação. Hugging Face Cada linha da preferência humana em JSONL usará métricas no conjunto de dados de avaliação para interromper o processo. O conjunto de dados precisa conter o prompt de entrada e o treinamento no momento em que o sobreajuste começa a ocorrer. duas instâncias de saída gerada, uma das quais Overfitting é um termo de aprendizado de máquina que em- um testador humano prefere (o recuo adicionado indica os aspectos do modelo do conjunto de dados que são (para facilitar a leitura): improvável de generalizar para dados não vistos:

Converted Ebook Resumo 251 from datasets import load_dataset Em seguida, crie um DPOTrainer e chame seu método train(). dataset = load_dataset("json", data_od, e salve-o quando o treinamento estiver completo: arquivos=NOME_DO_ARQUIVO_DE_ENTRADA) conjunto_de_dados = conjunto_de_dados.treino_teste_ treinador = DPOTrainer( modelo split(train_size=0.8), modelo_de_referência, Para executar DPO usando o Hugging Face, carregue train_ o modelo que deve ser ajustado e dataset=dataset['train'], o modelo que produziu a avaliação de preferência_ conjunto de dados. Normalmente são os mesmos: conjunto de dados=conjunto de dados['teste'], tokenizador=tokenizador modelo=AutoModelForCausalLM.from_ ) pré-treinado("meta-lhama/Meta-Llama-3.1- trainer.train() 8B") trainer.save_model(OUTPUT_DIR) tokenizer=AutoTokenizer.from_ Você pode implantar o modelo salvo usando qualquer servidor. pré-treinado("meta-llama/Meta-Llama-3.1- vice que permite implantar o mod de referência- 8B") ref_model=AutoModelForCausalLM.from_el. Você precisará monitorar o serviço implantado. pré-treinado("meta-llama/Meta-Llama-3.1- para garantir que ele lide corretamente com as entradas do usuário. 8B") Resumo Este capítulo forneceu orientações sobre arquitetura. Aplicações GenAI e escolha de uma base- modelo cional e destaca a importância de Equilibrar as necessidades de criatividade com a mitigação de riscos. Oferece perspectivas sobre diferentes aspectos arquitetônicos. padrões e técnicas de ajuste fino, ajudando Os desenvolvedores escolhem a abordagem mais adequada. para seu caso de uso específico. No próximo capítulo, Discutiremos as questões éticas, sociais e mais amplas. considerações organizacionais no desenvolvimento Aplicações GenAI.

Converted Ebook Capítulo 6 Construindo de forma responsável Aplicações GenAI No filme Jurassic Park, de Steven Spielberg, de 1993, o personagem de Jeff Goldblum, Ian Malcolm, diz sobre a reanimação de dinossauros no parque: "Seus cientistas estavam tão preocupados em saber se podiam fazer isso, que não pararam para pensar se deveriam". A Inteligência Artificial Geral (IAG) é uma tecnologia poderosa, e vale a pena ter essa advertência em mente ao considerar se deve ou não utilizá-la para realizar uma tarefa específica. O campo de estudo que analisa as considerações éticas e sociais envolvidas no desenvolvimento, implantação e uso de sistemas de IA é chamado de IA responsável. Seu princípio fundamental é alinhar o comportamento da IA aos interesses humanos para garantir que os sistemas de IA promovam benefícios, evitando ou mitigando danos. Neste capítulo, discutiremos as principais considerações a serem levadas em conta ao longo de sua jornada na IA de Geração. A Inteligência Artificial de Geração (GenAI) tem o potencial de remodelar nossas vidas de maneiras positivas e negativas. Os assistentes de GenAI não são meras ferramentas; com a crescente implementação de capacidades de ação, eles estão se tornando cada vez mais autônomos e capazes de interagir com o mundo e influenciar o comportamento humano. Essa autonomia, embora ofereça benefícios potenciais, como maior eficiência e experiências personalizadas, também introduz riscos substanciais. Por exemplo, os assistentes de IA podem ser usados para disseminar desinformação, manipular usuários ou exacerbar as desigualdades sociais existentes. O potencial para essas consequências negativas ressalta a necessidade de uma estrutura de desenvolvimento que priorize não apenas os avanços técnicos, mas também as considerações éticas. Este capítulo (Figura 6-1) apresenta uma visão geral dos métodos e considerações; não pretende ser exaustivo nem fazer recomendações sobre o que você deve implementar. As considerações éticas e sociais que você deve levar em conta serão frequentemente determinadas pela política da sua empresa e pelas regulamentações e sistemas legais sob os quais você opera — consulte seu departamento jurídico. 253 254 Capítulo 6. Construindo Aplicações GenAI Responsáveis Figura 6-1. Visão geral do capítulo. Por que a GenAI Responsável é Diferente 255 Por que a GenAI responsável é diferente As considerações éticas e sociais se aplicam de forma diferente aos testes e monitoramento. Você pode realizar testes de unidade completos, testes de integração especializados e testes de usuário para garantir a compatibilidade com aplicações GenAI, em vez de testes tradicionais de IA, pois algumas questões exigem testes de integração especializados. atenção, e porque as aplicações GenAI são o sistema de IA que funciona conforme o esperado. Qualidade muito mais interligada com a vida dos usuários. A engenharia pode ser incorporada ao sistema. Mas primeiro, vamos começar com o que é comum a todos os sistemas de IA para evitar falhas imprevistas ou gatilhos. aplicações (Figura 6-2). uma resposta imediata. Princípios de IA Responsável, incluindo GenAI. No entanto, a aplicação desses princípios é relevante para todos os sistemas de IA. Os profissionais de IA responsável sugerem que os sistemas GenAI exigem atenção especializada. Considere os potenciais benefícios e desvantagens em algumas áreas dos sistemas de IA na sociedade, priorizando as pessoas e seus objetivos ao longo do processo de design. Problemas específicos do GenAI princípios (Como as aplicações GenAI têm o potencial de fazer isso levando em consideração quatro princípios básicos) Figura 6-3): para se integrar profundamente à economia, Equidade social e vida pessoal dos usuários, aplicando princípios de IA responsável à geração de conteúdo. Você pode integrar a equidade ao desenvolvimento de IA responsável. A IA GenAI requer atenção especial à interação humano-IA. Avaliando o impacto da interação das previsões do modelo e novas abordagens de avaliação. Processo de avaliação usando métricas de equidade e em vários grupos. Em alguns casos, isso pode ser a capacidade do GenAI de criar novos conteúdos, incluindo- exigido por lei. ing texto, imagens, áudio e vídeo, amplifica ex- listando preocupações sobre desinformação, preconceito e Transparência e privacidade. Sua capacidade de gerar sintéticos realistas. Uma forma de garantir a transparência é publicar conteúdo que facilite o combate à desinformação. Informações sobre o funcionamento do sistema são desafiadoras, portanto, esses sistemas exigem maior robustez. idade e procedimentos organizacionais, incluindo salvaguardas contra uso malicioso. Generativo Ao analisar como os modelos e conjuntos de dados foram criados, os modelos treinados com dados tendenciosos podem perpetuar o problema. treinados e avaliados. E amplificam preconceitos sociais, por isso precisam de cuidados. curadoria de dados e estratégias de mitigação. Finalmente, A capacidade dos modelos generativos de responsabilização de aprender e reproduzir- Você pode assumir a responsabilidade ao aceitar que padrões de produção a partir de dados levantam preocupações sobre responsabilidade pelos efeitos de um sistema de IA, violações de privacidade, especialmente ao gerar Compreender o conteúdo do processo de tomada de decisão com base em informações pessoais sensíveis. de modelos de aprendizado de máquina e a comunicação destes decisões para as pessoas. 256 Capítulo 6. Construindo Aplicações GenAI Responsáveis Figura 6-2. Os princípios da GenAI responsável incluem evitar danos, ser honesto e respeitar a autonomia das pessoas. Por que a GenAI Responsável é Diferente 257 Figura 6-3. Aplicando os princípios da IA responsável. 258 Capítulo 6. Construindo Aplicações GenAI Responsáveis Figura 6-4. Alinhando valores e segurança. Alinhamento de Valores e Segurança 259 Além disso, embora a interação humano-IA seja uma aplicação de IA de geração, as aplicações de IA de última geração têm o potencial de transformar... Relevante para diversos sistemas de IA, é particularmente relevante para as indústrias criativas e a educação. relevante para a GenAI. As ferramentas da GenAI podem viabilizar novas contribuições para o bem-estar pessoal. Isso porque as formas de colaboração humano-IA em aplicações criativas de GenAI podem se integrar perfeitamente. domínios como escrita, arte e música. Isso se integra a vários aspectos da vida dos usuários. Questões éticas relativas à autoria e à inteligência – é importante mitigar seus riscos potenciais. propriedade intelectual e o impacto da tecnologia em questões como privacidade de dados, viés algorítmico e criatividade humana. A IA GenAI também pode confundir as linhas, e o potencial para manipulação exige cuidado. Entre a criação humana e a produção de máquinas, é preciso considerar para garantir que essas tecnologias levantando questões sobre a capacidade de ação do usuário, autonomia, se são usadas de forma ética e se beneficiam os indivíduos e e o controle sobre o processo criativo. A sociedade como um todo. Os métodos de avaliação de IA frequentemente se concentram no modelo. Essa mudança de paradigma em nossa relação com a IA precisão e desempenho; no entanto, a avaliação vai além de aplicações de aprendizado de máquina, como a recomendação de produtos. A IA generativa responsável também requer considerações — recomendações e detecção de fraudes para afetar nosso... avaliando a qualidade, originalidade e potencial do conteúdo - atividades artísticas, como aprendemos novas habilidades e danos potenciais; dinâmica da interação humano-IA; como cuidamos dos nossos corpos. No restante e os impactos sociais a longo prazo, como os deste capítulo, onde analisaremos o alinhamento de valores, influência na cultura, na criatividade e na disseminação da ética da interação humano-IA, no sentido mais amplo de informação. implicações sociais da GenAI e como avaliá-las Avalie esses aspectos. Alinhamento de valores e segurança O alinhamento de valores em IA refere-se ao processo de alinhamento. No entanto, existem valores que são, de certa forma, diferentes. Garantir que os objetivos e valores de um sistema de IA sejam universais — e não seguir as melhores práticas em termos de valor. alinhar-se com os humanos que o utilizam. Esse alinhamento (discutido na próxima seção) pode É crucial porque os sistemas GenAI estão se tornando propensos a desastres. Alguns incidentes foram relatados por cada vez mais capazes de criar conteúdo que a revista CIO (https://oreil.ly/j2HjT) inclui: um impacto significativo no mundo. • Um sistema de IA do McDonald's teve dificuldades ( https:// oreil.ly/yNsqM) para atender com precisão o cliente A importância do alinhamento de valores nos pedidos, que podem levar a decisões incorretas e, por vezes, equivocadas. O alinhamento de valores é um desafio complexo e contínuo. Por exemplo, um vídeo viral do TikTok mostrou a IA adicionando repetidamente Chicken McNuggets a um pedido, chegando a um total de 260 nuggets. Esse incidente destaca os riscos de implantar sistemas de IA sem testes e validação adequados. Não existe uma solução única que garanta que um sistema de IA esteja perfeitamente alinhado com os valores humanos, especialmente porque os valores humanos variam entre as pessoas (Figura 6-4)! • O Grok, um chatbot de IA desenvolvido pela xAI, destacou a importância da transparência na divulgação de informações ao usar IA. Acusação difamatória contra a estrela da NBA Klay Thompson, alegando que ele esteve envolvido em uma falsa acusação e potencialmente na criação de conteúdo. uma onda de vandalismo. O potencial para general- ly/35MdE) após a apresentação de pareceres jurídicos con- Destaca a necessidade de uma verificação robusta de fatos, incluindo nomes, números de processos e argumentos legais, mecanismos e diretrizes éticas para IA, que o advogado não verificou antes do desenvolvimento e implementação, apresentando-os em tribunal. Este incidente demonstra a capacidade da IA de criar e disseminar desinformação no ChatGPT. O chatbot de IA apresentou alucinações sobre o caso, contendo citações de processos fabricadas geradas por • MyCity, um chatbot criado para auxiliar New a avaliar os riscos de depender de sistemas de IA com- Os nova-iorquinos com negócios em fase inicial e operacional eliminam a supervisão humana, especialmente em situações de alto risco. hGyPH) informações que poderiam levar os usuários a • O chatbot Tay da Microsoft, projetado ( https:// infringir a lei. O chatbot forneceu conselhos falsos, forneceu contextos incorretos ( https:// oreil.ly/ processos judiciais. sobre tópicos como políticas de gorjeta, gerenciamento de gorjetas (oreil.ly/rI5Kb) para aprender com suas interações em regulamentações de segurança alimentar podem expor empresas a riscos legais e financeiros. Este caso ressalta a importância de uma análise minuciosa de denúncias de assédio sexual e conteúdo soginista e ofensivo após a expulsão do Twitter, que rapidamente começou a gerar conteúdo rac

[... TRUNCADO ...]