Converted Ebook Projetando Uso intensivo de dados Aplicações AS GRANDES IDEIAS POR TRÁS DE SISTEMAS CONFIÁVEIS, ESCALÁVEIS E DE FÁCIL MANUTENÇÃO Martin Kleppmann Projetando sistemas de dados intensivos Aplicações As principais ideias por trás de soluções confiáveis e escaláveis, e sistemas de fácil manutenção Martin Kleppmann Pequim Boston Farnham Sebastopol Tóquio Pequim Boston Farnham Sebastopol Tóquio Projetando aplicativos com uso intensivo de dados Por Martin Kleppmann Direitos autorais © 2017 Martin Kleppmann. Todos os direitos reservados. Impresso nos Estados Unidos da América. Publicado pela O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472. Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para uso educacional, comercial ou promocional de vendas. As edições online estão disponíveis. Também disponível para a maioria dos títulos (http://oreilly.com/safari). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com. Editoras: Ann Spencer e Marie Beaugureau; Indexadora: Ellen Troutman-Zaig; Editora de Produção: Kristen Brown; Designer de Interiores: David Futato; Revisora de Texto: Rachel Head; Designer da Capa: Karen Montgomery; Revisora Final: Amanda Kersey; Ilustradora: Rebecca Demarest Março de 2017: Primeira Edição Histórico de revisões da primeira edição 01/03/2017: Primeiro lançamento Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781449373320 para obter detalhes sobre a versão. O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. Designing Data-Intensive Applications, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc. Embora a editora e o autor tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos. 978-1-449-37332-0 [LSI] A tecnologia é uma força poderosa em nossa sociedade. Dados, softwares e comunicação podem ser usados para o mal: para consolidar estruturas de poder injustas, para minar os direitos humanos, e para proteger interesses estabelecidos. Mas também podem ser usadas para o bem: para dar voz aos sub-representados. As vozes das pessoas são ouvidas para criar oportunidades para todos e evitar desastres. Isso Este livro é dedicado a todos que trabalham pelo bem.

Converted Ebook A computação é cultura pop. [...] A cultura pop despreza a história. A cultura pop é tudo Tem a ver com identidade e com a sensação de participação. Não tem nada a ver com cooperação. O passado ou o futuro — é viver o presente. Acho que o mesmo se aplica à maioria das pessoas que Escrever código por dinheiro. Eles não têm ideia de onde [sua cultura veio]. —Alan Kay, em entrevista ao Dr. Dobb’s Journal (2012)

Converted Ebook Índice Prefácio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xiii Parte I. Fundamentos de Sistemas de Dados 1. Aplicações confiáveis, escaláveis e de fácil manutenção. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Pensando em Sistemas de Dados 4 Confiabilidade 6 Falhas de hardware 7 Erros de software 8 Erros Humanos 9 Qual a importância da confiabilidade? 10 Escalabilidade 10 Descrição da Carga 11 Descrevendo o desempenho 13 Abordagens para lidar com a carga 17 Manutenibilidade 18 Operacionalidade: Facilitando a vida das operações 19 Simplicidade: Gerenciando a Complexidade 20 Evolutividade: Facilitando a Mudança 21 Resumo 22 2. Modelos de Dados e Linguagens de Consulta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 Modelo Relacional versus Modelo de Documento 28 O Nascimento do NoSQL 29 A Incompatibilidade Objeto-Relacional 29 Relações Muitos-para-Um e Muitos-para-Muitos 33 Será que as bases de dados de documentos estão a repetir a história? 36 vii Bancos de dados relacionais versus bancos de dados de documentos hoje 38 Linguagens de consulta para dados 42 Consultas Declarativas na Web 44 Consultas MapReduce 46 Modelos de dados em forma de grafo 49 Gráficos de propriedades 50 A Linguagem de Consulta Cypher 52 Consultas gráficas em SQL 53 Lojas triplas e SPARQL 55 A Fundação: Datalog 60 Resumo 63 3. Armazenamento e Recuperação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados 70 Índices de hash 72 SSTables e Árvores LSM 76 Árvores B 79 Comparando árvores B e árvores LSM 83 Outras estruturas de indexação 85 Processamento de transações ou análise? 90 Armazenamento de Dados 91 Estrelas e Flocos de Neve: Esquemas para Análise 93 Armazenamento orientado a colunas 95 Compressão da coluna 97 Ordem de classificação no armazenamento em coluna 99 Introdução à escrita em armazenamento orientado a colunas Agregação: Cubos de Dados e Visões Materializadas 101 Resumo 103 4. Codificação e Evolução. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 Formatos para Codificação de Dados 112 Formatos específicos de idioma 113 Variantes JSON, XML e binárias 114 Thrift e Protocol Buffers 117 Avro 122 Os Méritos dos Esquemas 127 Modos de Fluxo de Dados 128 Fluxo de dados através de bancos de dados 129 Fluxo de dados por meio de serviços: REST e RPC 131 Fluxo de dados com passagem de mensagens 136 Resumo 139 viii | Índice Parte II. Dados Distribuídos 5. Replicação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 Líderes e Seguidores 152 Replicação síncrona versus assíncrona 153 Conquistando Novos Seguidores 155 Gerenciamento de interrupções de nós 156 Implementação de Logs de Replicação 158 Problemas com o atraso de replicação 161 Lendo seus próprios escritos 162 Leituras Monotônicas 164 Leituras de prefixo consistentes 165 Soluções para o atraso de replicação 167 Replicação de múltiplos líderes 168 Casos de uso para replicação com múltiplos líderes 168 Lidando com conflitos de escrita 171 Topologias de replicação com múltiplos líderes 175 Replicação sem líder 177 Escrita no banco de dados quando um nó está inativo 177 Limitações da consistência do quórum 181 Quóruns imprecisos e transferência implícita de responsabilidade 183 Detecção de gravações simultâneas 184 Resumo 192 6. Particionamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199 Particionamento e Replicação 200 Particionamento de Dados Chave-Valor 201 Particionamento por intervalo de chaves 202 Particionamento por hash da chave 203 Cargas de trabalho desequilibradas e alívio de pontos críticos 205 Particionamento e Índices Secundários 206 Particionamento de índices secundários por documento 206 Particionamento de índices secundários por período 208 Rebalanceamento de Partições 209 Estratégias para Reequilibrar 210 Operações: Rebalanceamento automático ou manual 213 Roteamento de solicitações 214 Execução de consultas paralelas 216 Resumo 216 7. Transações. ...221 O Conceito Escorregadio de uma Transação 222 Índice | ix O significado de ACID 223 Operações com um único objeto e com múltiplos objetos 228 Níveis de isolamento fracos 233 Leia Comprometido 234 Isolamento de instantâneo e leitura repetível 237 Prevenindo a perda de atualizações 242 Escreva Skew e Phantoms 246 Serializabilidade 251 Execução Serial Real 252 Bloqueio de duas fases (2PL) 257 Isolamento de instantâneo serializável (SSI) 261 Resumo 266 8. Os Problemas dos Sistemas Distribuídos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 273 Falhas e Avarias Parciais 274 Computação em Nuvem e Supercomputação 275 Redes não confiáveis 277 Falhas de rede na prática 279 Detecção de falhas 280 Tempos limite e atrasos ilimitados 281 Redes síncronas versus assíncronas 284 Relógios não confiáveis 287 Relógios Monotônicos versus Relógios de Hora do Dia 288 Sincronização e Precisão do Relógio 289 Confiando em relógios sincronizados 291 Pausas do processo 295 Conhecimento, Verdade e Mentiras 300 A verdade é definida pela maioria 300 Falhas bizantinas 304 Modelo de Sistema e Realidade 306 Resumo 310 9. Consistência e Consenso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321 Garantias de consistência 322 Linearizabilidade 324 O que torna um sistema linearizável? 325 Baseando-se na linearizabilidade 330 Implementação de Sistemas Linearizáveis 332 O Custo da Linearizabilidade 335 Garantias de encomenda 339 Ordenação e Causalidade 339 Ordenação por número de sequência 343 x | Índice Total de transmissões de pedidos: 348 Transações Distribuídas e Consenso 352 Confirmação Atômica e Confirmação em Duas Fases (2PC) 354 Transações Distribuídas na Prática 360 Consenso Tolerante a Falhas 364 Serviços de Afiliação e Coordenação 370 Resumo 373 Parte III. Dados Derivados 10. Processamento em lote. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 389 Processamento em lote com ferramentas Unix 391 Análise Logarítmica Simples 391 A Filosofia Unix 394 MapReduce e Sistemas de Arquivos Distribuídos 397 Execução de tarefas MapReduce 399 Junções e agrupamentos do lado de redução 403 Map-Side Joins 408 Saída de fluxos de trabalho em lote 411 Comparando o Hadoop com bancos de dados distribuídos 414 Além do MapReduce 419 Materialização do Estado Intermediário 419 Grafos e Processamento Iterativo 424 APIs e linguagens de alto nível 426 Resumo 429 11. Processamento de Fluxo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 439 Transmissão de fluxos de eventos 440 Sistemas de Mensagens 441 Logs Particionados 446 Bancos de dados e fluxos 451 Mantendo os sistemas sincronizados 452 Captura de dados de alteração 454 Event Sourcing 457 Estado, Fluxos e Imutabilidade 459 Fluxos de processamento 464 Usos do Processamento de Fluxo 465 Raciocinando sobre o Tempo 468 Stream entra em 472 Tolerância a falhas 476 Resumo 479 Índice | xi 12. O Futuro dos Sistemas de Dados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 489 Integração de Dados 490 Combinando ferramentas especializadas por meio da derivação de dados 490 Processamento em lote e em fluxo contínuo 494 Desmembramento de Bancos de Dados 499 Tecnologias de armazenamento de dados de composição 499 Projetando aplicações em torno do Dataflow 504 Observando o Estado Derivado 509 Visando a correção 515 O argumento de ponta a ponta para bancos de dados 516 Impondo Restrições 521 Pontualidade e Integridade 524 Confie, mas verifique 528 Fazendo a coisa certa 533 Análise preditiva 533 Privacidade e Rastreamento 536 Resumo 543 Glossário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 553 Índice. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 559 xii | Índice Prefácio Se você trabalhou com engenharia de software nos últimos anos, especialmente em sistemas de servidor e backend, provavelmente já foi bombardeado com uma infinidade de termos da moda relacionados ao armazenamento e processamento de dados. NoSQL! Big Data! Escalabilidade web! Sharding! Consistência eventual! ACID! Teorema CAP! Serviços em nuvem! MapReduce! Tempo real! Na última década, testemunhamos muitos desenvolvimentos interessantes em bancos de dados, em sistemas distribuídos e nas maneiras como construímos aplicações sobre eles. Existem diversas forças motrizes para esses desenvolvimentos: • Empresas de internet como Google, Yahoo!, Amazon, Facebook, LinkedIn, A Microsoft e o Twitter estão lidando com enormes volumes de dados e tráfego, o que os força a... para que criem novas ferramentas que lhes permitam lidar eficientemente com essa escala. • As empresas precisam ser ágeis, testar hipóteses a baixo custo e responder rapidamente às novas tendências. Obtenção de informações de mercado através de ciclos de desenvolvimento curtos e modelos de dados flexíveis. • O software livre e de código aberto tornou-se muito bem-sucedido e agora é o preferido. para software comercial ou personalizado desenvolvido internamente em diversos ambientes. • As velocidades de clock da CPU estão aumentando pouco, mas os processadores multi-core são padrão. E as redes estão ficando mais rápidas. Isso significa que o paralelismo só vai aumentar. • Mesmo que você trabalhe em uma equipe pequena, agora é possível criar sistemas distribuídos. em várias máquinas e até mesmo em múltiplas regiões geográficas, graças à infraestrutura. Infraestrutura como serviço (IaaS), como a Amazon Web Services. • Espera-se agora que muitos serviços estejam altamente disponíveis; tempo de inatividade prolongado devido Interrupções de serviço ou manutenções estão se tornando cada vez mais inaceitáveis. Aplicações que exigem grande volume de dados estão expandindo os limites do possível, aproveitando esses avanços tecnológicos. Chamamos uma aplicação de "extensiva em dados" se o principal desafio for o volume, a complexidade ou a velocidade de processamento dos dados. Prefácio | xiii que está mudando—ao contrário de computação intensiva, onde os ciclos da CPU são o gargalo. As ferramentas e tecnologias que auxiliam aplicações com uso intensivo de dados a armazenar e processar informações têm se adaptado rapidamente a essas mudanças. Novos tipos de sistemas de banco de dados ("NoSQL") têm recebido muita atenção, mas filas de mensagens, caches, índices de busca, frameworks para processamento em lote e em fluxo contínuo, e tecnologias relacionadas também são muito importantes. Muitas aplicações utilizam alguma combinação desses elementos. Os termos da moda que permeiam esse espaço são um sinal de entusiasmo pelas novas possibilidades, o que é ótimo. No entanto, como engenheiros e arquitetos de software, também precisamos ter um entendimento tecnicamente preciso e acurado das diversas tecnologias e suas vantagens e desvantagens se quisermos construir boas aplicações. Para esse entendimento, precisamos ir além dos termos da moda. Felizmente, por trás das rápidas mudanças na tecnologia, existem princípios duradouros que permanecem válidos, independentemente da versão de uma determinada ferramenta que você esteja usando. Se você entender esses princípios, estará em posição de perceber onde cada ferramenta se encaixa, como utilizá-la bem e como evitar suas armadilhas. É aí que este livro entra. O objetivo deste livro é ajudá-lo a navegar pelo cenário diversificado e em constante mudança das tecnologias para processamento e armazenamento de dados. Este livro não é um tutorial para uma ferramenta específica, nem um livro didático repleto de teoria árida. Em vez disso, analisaremos exemplos de sistemas de dados bem-sucedidos: tecnologias que formam a base de muitos aplicativos populares e que precisam atender aos requisitos de escalabilidade, desempenho e confiabilidade em produção todos os dias. Vamos explorar o funcionamento interno desses sistemas, desvendar seus algoritmos principais, discutir seus princípios e as compensações que precisam ser feitas. Nessa jornada, buscaremos maneiras úteis de pensar sobre sistemas de dados — não apenas como funcionam, mas também por que funcionam dessa maneira e quais perguntas precisamos fazer. Após a leitura deste livro, você estará em uma ótima posição para decidir qual tipo de tecnologia é apropriada para cada finalidade e entender como as ferramentas podem ser combinadas para formar a base de uma boa arquitetura de aplicação. Você não estará pronto para construir seu próprio mecanismo de armazenamento de banco de dados do zero, mas, felizmente, isso raramente é necessário. No entanto, você desenvolverá uma boa intuição sobre o que seus sistemas fazem internamente, para que possa raciocinar sobre seu comportamento, tomar boas decisões de projeto e identificar quaisquer problemas que possam surgir. Quem deve ler este livro? Se você desenvolve aplicações que possuem algum tipo de servidor/backend para armazenar ou processar dados, e suas aplicações utilizam a internet (por exemplo, aplicações web, aplicativos móveis ou sensores conectados à internet), então este livro é para você. xiv | Prefácio Este livro é para engenheiros de software, arquitetos de software e gerentes técnicos que amam programar. É especialmente relevante se você precisa tomar decisões sobre a arquitetura dos sistemas em que trabalha — por exemplo, se precisa escolher ferramentas para resolver um determinado problema e descobrir a melhor maneira de aplicá-las. Mas mesmo que você não tenha escolha quanto às suas ferramentas, este livro o ajudará a entender melhor seus pontos fortes e fracos. Você deve ter alguma experiência na criação de aplicações web ou serviços de rede, e estar familiarizado com bancos de dados relacionais e SQL. Conhecimento de bancos de dados não relacionais e outras ferramentas relacionadas a dados é um diferencial, mas não obrigatório. Uma compreensão geral de protocolos de rede comuns, como TCP e HTTP, é útil. Sua escolha de linguagem de programação ou framework não faz diferença para este livro. Se alguma das seguintes afirmações se aplicar a você, este livro será valioso: • Você quer aprender como tornar os sistemas de dados escaláveis, por exemplo, para dar suporte a Aplicativos web ou móveis com milhões de usuários. • É necessário garantir alta disponibilidade das aplicações (minimizando o tempo de inatividade) e operacionalmente robusto. • Você está buscando maneiras de tornar os sistemas mais fáceis de manter a longo prazo, mesmo à medida que crescem e que as necessidades e tecnologias mudam. • Você tem uma curiosidade natural sobre como as coisas funcionam e quer saber o quê. acontece dentro dos principais sites e serviços online. Este livro explica em detalhes o funcionamento interno de vários bancos de dados e sistemas de processamento de dados, e é muito divertido Explore as ideias brilhantes que foram empregadas em seu projeto. Às vezes, ao discutir sistemas de dados escaláveis, as pessoas fazem comentários do tipo: “Você não é o Google nem a Amazon. Pare de se preocupar com escala e simplesmente use um banco de dados relacional”. Há verdade nessa afirmação: construir algo pensando em uma escala que você não precisa é um esforço desperdiçado e pode te prender a um design inflexível. Na prática, é uma forma de otimização prematura. No entanto, também é importante escolher a ferramenta certa para o trabalho, e cada tecnologia tem seus pontos fortes e fracos. Como veremos, os bancos de dados relacionais são importantes, mas não são a solução definitiva para lidar com dados. Escopo deste livro Este livro não pretende fornecer instruções detalhadas sobre como instalar ou usar pacotes de software ou APIs específicos, visto que já existe ampla documentação sobre esses assuntos. Em vez disso, discutimos os vários princípios e compensações que são fundamentais para os sistemas de dados e exploramos as diferentes decisões de projeto tomadas por diferentes produtos. Prefácio | xv Nas edições digitais, incluímos links para o texto completo de recursos online. Todos os links foram verificados no momento da publicação, mas infelizmente, devido à natureza da internet, eles costumam quebrar com frequência. Se você encontrar um link quebrado ou se estiver lendo uma cópia impressa deste livro, pode consultar as referências usando um mecanismo de busca. Para artigos acadêmicos, você pode pesquisar o título no Google Acadêmico para encontrar Arquivos PDF de acesso aberto. Como alternativa, você pode encontrar todas as referências em https:// github.com/ept/ddia-references, onde mantemos links atualizados. Analisamos principalmente a arquitetura de sistemas de dados e as maneiras como eles são integrados a aplicações com uso intensivo de dados. Este livro não tem espaço para abordar implantação, operações, segurança, gerenciamento e outras áreas — esses são tópicos complexos e importantes, e não lhes faríamos justiça tratando-os como notas laterais superficiais neste livro. Eles merecem livros próprios. Muitas das tecnologias descritas neste livro se enquadram no conceito de Big Data, que está em voga atualmente. No entanto, o termo "Big Data" é tão usado em excesso e mal definido que se torna inútil em uma discussão séria de engenharia. Este livro utiliza termos menos ambíguos, como sistemas de nó único versus sistemas distribuídos, ou sistemas de processamento online/interativo versus sistemas de processamento offline/em lote. Este livro tem uma inclinação para o software livre e de código aberto (FOSS), porque ler, modificar e executar o código-fonte é uma ótima maneira de entender em detalhes como algo funciona. Plataformas abertas também reduzem o risco de dependência de fornecedor. No entanto, quando apropriado, também discutimos software proprietário (software de código fechado, software como serviço ou software interno de empresas que é apenas descrito na literatura, mas não lançado publicamente). Sumário deste livro Este livro está dividido em três partes: 1. Na Parte I, discutimos as ideias fundamentais que sustentam o projeto de dados. aplicações intensivas. Começamos no Capítulo 1 discutindo o que realmente estamos fazendo. Buscando alcançar: confiabilidade, escalabilidade e facilidade de manutenção; como precisamos Pense neles e em como podemos alcançá-los. No Capítulo 2, comparamos vários... Explore diferentes modelos de dados e linguagens de consulta e veja como eles são adequados. para diferentes situações. No Capítulo 3, falamos sobre mecanismos de armazenamento: como os bancos de dados Organizar os dados no disco de forma que possamos encontrá-los novamente com eficiência. O Capítulo 4 aborda... Formatos para codificação de dados (serialização) e evolução de esquemas ao longo do tempo. 2. Na Parte II, passamos de dados armazenados em uma única máquina para dados distribuídos. em várias máquinas. Isso geralmente é necessário para escalabilidade, mas traz consigo apresenta uma variedade de desafios únicos. Primeiro, discutiremos a replicação (Capítulo 5), part‐ fragmentação/particionamento (Capítulo 6) e transações (Capítulo 7). Em seguida, abordaremos xvi | Prefácio Mais detalhes sobre os problemas com sistemas distribuídos (Capítulo 8) e o que isso significa. meios para alcançar consistência e consenso em um sistema distribuído (Capítulo 9). 3. Na Parte III, discutiremos sistemas que derivam alguns conjuntos de dados de outros conjuntos de dados. Dados derivados ocorrem frequentemente em sistemas heterogêneos: quando não há um único conjunto de dados. Uma base que consegue fazer tudo bem, as aplicações precisam integrar várias diferentes bancos de dados, caches, índices e assim por diante. No Capítulo 10, começamos com um processo em lote. abordagem de processamento para dados derivados, e nós aprimoramos isso com processamento de fluxo em

Converted Ebook Capítulo 11. Finalmente, no Capítulo 12, reunimos tudo e discutimos. abordagens para construir aplicações confiáveis, escaláveis e de fácil manutenção no futuro. Referências e Leitura Complementar Grande parte do que discutimos neste livro já foi abordado de alguma forma em outros lugares — em apresentações de conferências, artigos de pesquisa, posts de blog, código, sistemas de rastreamento de bugs, listas de discussão e até mesmo no folclore da engenharia. Este livro resume as ideias mais importantes de diversas fontes e inclui indicações para a literatura original ao longo do texto. As referências no final de cada capítulo são um excelente recurso para quem deseja explorar um tópico com mais profundidade, e a maioria delas está disponível gratuitamente online. Safari O'Reilly Safari (anteriormente Safari Books Online) é uma plataforma de treinamento e referência baseada em assinatura para empresas, governos, educadores e indivíduos. Os membros têm acesso a milhares de livros, vídeos de treinamento, trilhas de aprendizagem, tutoriais interativos e listas de reprodução selecionadas de mais de 250 editoras, incluindo O’Reilly Media, Harvard Business Review, Prentice Hall Professional, Addison-Wesley Professional, Microsoft Press, Sams, Que, Peachpit Press, Adobe, Focal Press, Cisco Press, John Wiley &amp; Sons, Syngress, Morgan Kaufmann, IBM Redbooks, Packt, Adobe Press, FT Press, Apress, Manning, New Riders, McGraw-Hill, Jones &amp; Bartlett e Course Technology, entre outras. Para obter mais informações, visite http://oreilly.com/safari. Prefácio | xvii Como entrar em contato conosco Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora: O’Reilly Media, Inc. Rodovia Gravestein Norte, 1005 Sebastopol, CA 95472 800-998-9938 (nos Estados Unidos ou Canadá) 707-829-0515 (internacional ou local) 707-829-0104 (fax) Temos uma página na internet para este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Informações. Você pode acessar esta página em http://bit.ly/designing-data-intensive-apps. Para comentar ou fazer perguntas técnicas sobre este livro, envie um e-mail para bookques‐ tions@oreilly.com. Para obter mais informações sobre nossos livros, cursos, conferências e notícias, consulte nosso site. site em http://www.oreilly.com. Encontre-nos no Facebook: http://facebook.com/oreilly Siga-nos no Twitter: http://twitter.com/oreillymedia Assista aos nossos vídeos no YouTube: http://www.youtube.com/oreillymedia Agradecimentos Este livro é uma amálgama e sistematização de ideias e conhecimentos de um grande número de pessoas, combinando experiências tanto da pesquisa acadêmica quanto da prática industrial. Na área da computação, tendemos a ser atraídos por coisas novas e reluzentes, mas acredito que temos muito a aprender com o que já foi feito. Este livro contém mais de 800 referências a artigos, posts de blog, palestras, documentação e muito mais, que têm sido um recurso de aprendizado inestimável para mim. Sou muito grato aos autores deste material por compartilharem seu conhecimento. Também aprendi muito com conversas pessoais, graças a diversas pessoas que dedicaram seu tempo para discutir ideias ou me explicar as coisas pacientemente. Em particular, gostaria de agradecer a Joe Adler, Ross Anderson, Peter Bailis, Márton Balassi, Alastair Beresford, Mark Callaghan, Mat Clayton, Patrick Collison, Sean Cribbs, Shirshanka Das, Niklas Ekström, Stephan Ewen, Alan Fekete, Gyula Fóra, Camille Fournier, Andres Freund, John Garbutt, Seth Gilbert, Tom Haggett, Pat Helland, Joe Hellerstein, Jakob Homan, Heidi Howard, John Hugg, Julian Hyde, Conrad Irwin, Evan Jones, Flavio Junqueira, Jessica Kerr, Kyle Kingsbury, Jay Kreps, Carl Lerche, Nicolas Liochon, Steve Loughran, Lee Mallabone, Nathan Marz, Caitie XVIII | Prefácio McCaffrey, Josie McLellan, Christopher Meiklejohn, Ian Meyers, Neha Narkhede, Neha Narula, Cathy O’Neil, Onora O’Neill, Ludovic Orban, Zoran Perkov, Julia Powles, Chris Riccomini, Henry Robinson, David Rosenthal, Jennifer Rullmann, Matthew Scholl, Martin Scholl, Martin Gwen, Amit Gwen Shapira, Greg Spurrier, Sam Stokes, Ben Stopford, Tom Stuart, Diana Vasile, Rahul Vohra, Pete Warden e Brett Wooldridge. Diversas outras pessoas foram inestimáveis para a escrita deste livro, revisando rascunhos e fornecendo feedback. Por essas contribuições, sou particularmente grato a Raul Agepati, Tyler Akidau, Mattias Andersson, Sasha Baranov, Veena Basavaraj, David Beyer, Jim Brikman, Paul Carey, Raul Castro Fernandez, Joseph Chow, Derek Elkins, Sam Elliott, Alexander Gallego, Mark Grover, Stu Halloway, Heidi Howard, Nicola Kleppmann, Stefan Kruppa, Bjorn Madsen, Sander Mak, Stefan Podkowinski, Phil Potter, Hamid Ramazani, Sam Stokes e Ben Summers. Naturalmente, assumo total responsabilidade por quaisquer erros ou opiniões desagradáveis que ainda possam existir neste livro. Agradeço aos meus editores, Marie Beaugureau, Mike Loukides, Ann Spencer e toda a equipe da O’Reilly, por ajudarem a tornar este livro realidade e pela paciência com meu ritmo de escrita lento e pedidos incomuns. Agradeço a Rachel Head por me ajudar a encontrar as palavras certas. Agradeço a Alastair Beresford, Susan Goodhue, Neha Narkhede e Kevin Scott por me concederem tempo e liberdade para escrever, apesar de outros compromissos de trabalho. Um agradecimento muito especial a Shabbir Diwan e Edie Freedman, que ilustraram com grande esmero os mapas que acompanham os capítulos. É maravilhoso que eles tenham se aventurado na ideia pouco convencional de criar mapas e os tenham tornado tão belos e cativantes. Por fim, meu carinho vai para minha família e amigos, sem os quais eu não teria conseguido concluir este processo de escrita que levou quase quatro anos. Vocês são os melhores. Prefácio | xix

Converted Ebook PARTE I Fundamentos de Sistemas de Dados Os quatro primeiros capítulos abordam as ideias fundamentais que se aplicam a todos os sistemas de dados, quer estejam a ser executados numa única máquina ou distribuídos por um cluster de máquinas: 1. O Capítulo 1 apresenta a terminologia e a abordagem que utilizaremos. Ao longo deste livro, examina-se o que realmente queremos dizer com palavras como confiabilidade. tividade, escalabilidade e manutenibilidade, e como podemos tentar alcançar esses objetivos. 2. O Capítulo 2 compara vários modelos de dados e linguagens de consulta diferentes — o O fator de distinção mais visível entre bancos de dados do ponto de vista do desenvolvedor é Vamos analisar como diferentes modelos são adequados para diferentes situações. 3. O Capítulo 3 aborda o funcionamento interno dos mecanismos de armazenamento e analisa como os bancos de dados são estruturados. Os dados são gravados em disco. Diferentes mecanismos de armazenamento são otimizados para diferentes cargas de trabalho. E escolher a opção certa pode ter um grande impacto no desempenho. 4. O Capítulo 4 compara vários formatos para codificação de dados (serialização) e esp‐ Analisa especificamente como eles se saem em um ambiente onde os requisitos de aplicação As mudanças e os esquemas precisam se adaptar ao longo do tempo. Mais tarde, a Parte II abordará as questões específicas dos sistemas de dados distribuídos.

Converted Ebook CAPÍTULO 1 Confiável, escalável e Aplicações de fácil manutenção A internet foi tão bem desenvolvida que a maioria das pessoas a considera um recurso natural, como o... Oceano Pacífico, em vez de algo criado pelo homem. Quando foi a última vez que uma tecnologia... A nologia com uma escala como essa era tão livre de erros? —Alan Kay, em entrevista ao Dr. Dobb’s Journal (2012) Muitas aplicações atuais são intensivas em dados, em vez de intensivas em computação. A capacidade bruta da CPU raramente é um fator limitante para essas aplicações — os maiores problemas geralmente são a quantidade de dados, a complexidade dos dados e a velocidade com que eles mudam. Uma aplicação que exige grande volume de dados é normalmente construída a partir de blocos de construção padrão que fornecem funcionalidades comumente necessárias. Por exemplo, muitas aplicações precisam: • Armazenar dados para que eles, ou outro aplicativo, possam encontrá-los novamente mais tarde (bancos de dados) • Recupere o resultado de uma operação custosa para acelerar as leituras (caches). • Permitir que os usuários pesquisem dados por palavra-chave ou os filtrem de várias maneiras (índices de pesquisa) • Enviar uma mensagem para outro processo, para ser tratada de forma assíncrona (processo de fluxo). cessação) • Processar periodicamente uma grande quantidade de dados acumulados (processamento em lote) Se isso parece dolorosamente óbvio, é simplesmente porque esses sistemas de dados são uma abstração tão bem-sucedida: nós os usamos o tempo todo sem pensar muito. Ao desenvolver um aplicativo, a maioria dos engenheiros nem cogitaria escrever um novo mecanismo de armazenamento de dados do zero, porque os bancos de dados são uma ferramenta perfeitamente adequada para essa tarefa. 3 Mas a realidade não é tão simples. Existem muitos sistemas de banco de dados com características diferentes, porque diferentes aplicações têm requisitos diferentes. Há várias abordagens para cache, diversas maneiras de construir índices de busca e assim por diante. Ao construir uma aplicação, ainda precisamos descobrir quais ferramentas e abordagens são as mais apropriadas para a tarefa em questão. E pode ser difícil combinar ferramentas quando você precisa fazer algo que uma única ferramenta não consegue fazer sozinha. Este livro é uma jornada pelos princípios e pelas práticas dos sistemas de dados e como você pode usá-los para construir aplicações com uso intensivo de dados. Exploraremos o que as diferentes ferramentas têm em comum, o que as distingue e como elas alcançam suas características. Neste capítulo, começaremos explorando os fundamentos do que buscamos alcançar: sistemas de dados confiáveis, escaláveis e de fácil manutenção. Esclareceremos o significado desses conceitos, apresentaremos algumas maneiras de pensar sobre eles e revisaremos os conceitos básicos necessários para os capítulos seguintes. Nos capítulos subsequentes, continuaremos camada por camada, analisando diferentes decisões de projeto que precisam ser consideradas ao trabalhar em uma aplicação com uso intensivo de dados. Pensando em Sistemas de Dados Normalmente, pensamos em bancos de dados, filas, caches, etc., como categorias de ferramentas muito diferentes. Embora um banco de dados e uma fila de mensagens tenham alguma semelhança superficial — ambos armazenam dados por algum tempo —, eles possuem padrões de acesso muito diferentes, o que significa características de desempenho diferentes e, portanto, implementações muito diferentes. Então, por que deveríamos agrupá-los sob um termo genérico como sistemas de dados? Muitas novas ferramentas para armazenamento e processamento de dados surgiram nos últimos anos. Elas são otimizadas para uma variedade de casos de uso diferentes e não se encaixam mais perfeitamente em categorias específicas. categorias tradicionais [1]. Por exemplo, existem armazenamentos de dados que também são usados como filas de mensagens (Redis) e filas de mensagens com garantias de durabilidade semelhantes às de bancos de dados (Apache Kafka). As fronteiras entre as categorias estão se tornando difusas. Em segundo lugar, cada vez mais aplicações têm requisitos tão exigentes ou abrangentes que uma única ferramenta não consegue mais atender a todas as suas necessidades de processamento e armazenamento de dados. Em vez disso, o trabalho é dividido em tarefas que podem ser executadas com eficiência em uma única ferramenta, e essas diferentes ferramentas são integradas por meio de código de aplicação. Por exemplo, se você tiver uma camada de cache gerenciada pela aplicação (usando Memcached ou similar) ou um servidor de busca de texto completo (como Elasticsearch ou Solr) separado do seu banco de dados principal, normalmente é responsabilidade do código da aplicação manter esses caches atualizados. Os caches e índices estão sincronizados com o banco de dados principal. A Figura 1-1 oferece uma visão geral de como isso pode ser feito (entraremos em detalhes em capítulos posteriores). 4 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção Figura 1-1. Uma possível arquitetura para um sistema de dados que combina vários componentes. Ao combinar diversas ferramentas para fornecer um serviço, a interface do serviço ou a interface de programação de aplicativos (API) geralmente oculta os detalhes de implementação dos clientes. Assim, você cria um novo sistema de dados de propósito específico a partir de componentes menores e de propósito geral. Seu sistema de dados composto pode oferecer certas garantias: por exemplo, que o cache será invalidado ou atualizado corretamente em gravações, de modo que os clientes externos vejam resultados consistentes. Você agora não é apenas um desenvolvedor de aplicativos, mas também um projetista de sistemas de dados. Ao projetar um sistema ou serviço de dados, surgem muitas questões complexas. Como garantir que os dados permaneçam corretos e completos, mesmo quando ocorrem problemas internos? Como fornecer um bom desempenho consistente aos clientes, mesmo quando partes do sistema estão degradadas? Como escalar para lidar com um aumento de carga? Qual seria uma boa API para o serviço? Existem muitos fatores que podem influenciar o projeto de um sistema de dados, incluindo as habilidades e a experiência das pessoas envolvidas, as dependências de sistemas legados, o cronograma de entrega, a tolerância da sua organização a diferentes tipos de risco, restrições regulatórias, etc. Esses fatores dependem muito da situação. Pensando em Sistemas de Dados | 5 Neste livro, focamos em três aspectos importantes na maioria dos sistemas de software: Confiabilidade O sistema deve continuar a funcionar corretamente (executando a função correta em o nível de desempenho desejado), mesmo diante de adversidades (de hardware ou software). falhas de software e até mesmo erros humanos). Consulte “Confiabilidade” na página 6. Escalabilidade À medida que o sistema cresce (em volume de dados, volume de tráfego ou complexidade), deve haver Existem maneiras razoáveis de lidar com esse crescimento. Consulte “Escalabilidade” na página 10. Manutenibilidade Com o tempo, muitas pessoas diferentes trabalharão no sistema (engenharia e operação). ações, tanto mantendo o comportamento atual quanto adaptando o sistema a novos usos casos), e todos eles devem ser capazes de trabalhar nisso produtivamente. Veja “Manutenção‐ "cidade" na página 18. Esses termos são frequentemente usados sem uma compreensão clara do que significam. Em prol de uma engenharia criteriosa, dedicaremos o restante deste capítulo a explorar maneiras de pensar sobre confiabilidade, escalabilidade e manutenibilidade. Em seguida, nos capítulos seguintes, analisaremos diversas técnicas, arquiteturas e algoritmos utilizados para atingir esses objetivos. Confiabilidade Todos têm uma ideia intuitiva do que significa algo ser confiável ou não confiável. Para softwares, as expectativas típicas incluem: • O aplicativo executa a função que o usuário esperava. • Ele pode tolerar que o usuário cometa erros ou utilize o software de maneira inesperada. caminhos. • Seu desempenho é adequado para o caso de uso exigido, dentro das condições esperadas. carga e volume de dados. • O sistema impede qualquer acesso não autorizado e uso indevido. Se todas essas coisas juntas significam "funcionar corretamente", então podemos entender confiabilidade como significando, em linhas gerais, "continuar funcionando corretamente, mesmo quando as coisas dão errado". As coisas que podem dar errado são chamadas de falhas, e os sistemas que antecipam falhas e conseguem lidar com elas são chamados de tolerantes a falhas ou resilientes. O primeiro termo é um pouco enganoso: sugere que poderíamos criar um sistema tolerante a todos os tipos possíveis de falhas, o que na realidade não é viável. Se todo o planeta Terra (e todos os servidores nele) fosse engolido por um buraco negro, a tolerância a essa falha exigiria hospedagem web em 6 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção — boa sorte para conseguir a aprovação desse item no orçamento. Portanto, faz todo sentido falar sobre tolerar certos tipos de falhas. Note que uma falha não é o mesmo que um defeito [2]. Uma falha geralmente é definida como um componente do sistema que se desvia de sua especificação, enquanto um defeito ocorre quando o sistema como um todo para de fornecer o serviço necessário ao usuário. É impossível reduzir a probabilidade de uma falha a zero; portanto, geralmente é melhor projetar mecanismos de tolerância a falhas que impeçam que as falhas causem outros defeitos. Neste livro, abordamos diversas técnicas para construir sistemas confiáveis a partir de partes não confiáveis. Contraintuitivamente, em tais sistemas tolerantes a falhas, pode fazer sentido aumentar a taxa de falhas, provocando-as deliberadamente — por exemplo, encerrando aleatoriamente processos individuais sem aviso prévio. Muitos bugs críticos são, na verdade, causados por erros inadequados. tratamento [3]; ao induzir falhas deliberadamente, você garante que o mecanismo de tolerância a falhas seja continuamente exercitado e testado, o que pode aumentar sua confiança de que as falhas serão tratadas corretamente quando ocorrerem naturalmente. O Caos da Netflix O macaco [4] é um exemplo dessa abordagem. Embora geralmente prefiramos tolerar falhas a preveni-las, há casos em que a prevenção é melhor do que a correção (por exemplo, porque não existe cura). É o caso de questões de segurança, por exemplo: se um invasor comprometeu um sistema e obteve acesso a dados sensíveis, esse evento não pode ser desfeito. No entanto, este livro trata principalmente dos tipos de falhas que podem ser corrigidas, conforme descrito nas seções seguintes. Falhas de hardware Quando pensamos nas causas de falhas de sistema, as falhas de hardware vêm rapidamente à mente. Discos rígidos falham, a memória RAM apresenta defeitos, ocorre um apagão na rede elétrica, alguém desconecta o cabo de rede errado. Qualquer pessoa que já trabalhou com grandes data centers pode afirmar que essas coisas acontecem o tempo todo quando se tem muitas máquinas. Os discos rígidos têm um tempo médio entre falhas (MTTF) de cerca de 10 a 50 minutos. anos [5, 6]. Assim, em um cluster de armazenamento com 10.000 discos, devemos esperar em média que um disco falhe por dia. Nossa primeira reação costuma ser adicionar redundância aos componentes de hardware individuais para reduzir a taxa de falhas do sistema. Os discos podem ser configurados em RAID, os servidores podem ter fontes de alimentação duplas e CPUs hot-swappable, e os data centers podem ter baterias e geradores a diesel para energia de reserva. Quando um componente falha, o componente redundante pode substituí-lo enquanto o componente defeituoso é trocado. Essa abordagem não impede completamente que problemas de hardware causem falhas, mas é bem compreendida e muitas vezes pode manter uma máquina funcionando ininterruptamente por anos. Confiabilidade | 7 Até recentemente, a redundância de componentes de hardware era suficiente para a maioria das aplicações, visto que tornava a falha total de uma única máquina bastante rara. Contanto que fosse possível restaurar um backup em uma nova máquina com relativa rapidez, o tempo de inatividade em caso de falha não era catastrófico na maioria das aplicações. Assim, a redundância em múltiplas máquinas era exigida apenas por um pequeno número de aplicações para as quais a alta disponibilidade era absolutamente essencial. No entanto, com o aumento do volume de dados e das demandas computacionais dos aplicativos, mais aplicativos passaram a utilizar um número maior de máquinas, o que aumenta proporcionalmente a taxa de falhas de hardware. Além disso, em algumas plataformas de nuvem, como a Amazon Web Services (AWS), é bastante comum que instâncias de máquinas virtuais... tornam-se indisponíveis sem aviso prévio [7], uma vez que as plataformas são projetadas para priorizar a flexibilidade e a elasticidade em detrimento da confiabilidade de uma única máquina. Portanto, há uma tendência em direção a sistemas que podem tolerar a perda de máquinas inteiras, utilizando técnicas de tolerância a falhas de software em preferência ou em adição à redundância de hardware. Tais sistemas também apresentam vantagens operacionais: um sistema de servidor único requer tempo de inatividade planejado se for necessário reiniciar a máquina (para aplicar patches de segurança do sistema operacional, por exemplo), enquanto um sistema que pode tolerar falhas de máquina pode ser atualizado um nó por vez, sem tempo de inatividade de todo o sistema (um atualização gradual; consulte o Capítulo 4). Erros de software Normalmente, consideramos as falhas de hardware como aleatórias e independentes entre si: a falha do disco de uma máquina não implica que o disco de outra máquina também falhará. Pode haver correlações fracas (por exemplo, devido a uma causa comum, como a temperatura no rack de servidores), mas, fora isso, é improvável que um grande número de componentes de hardware falhe simultaneamente. Outra classe de falhas é um erro sistemático dentro do sistema [8]. Essas falhas são mais difíceis de antecipar e, como são correlacionadas entre os nós, tendem a causar muitas mais falhas de sistema do que falhas de hardware não correlacionadas [5]. Exemplos incluem: • Um bug de software que causa a falha de todas as instâncias de um servidor de aplicativos quando dada uma entrada ruim específica. Por exemplo, considere o segundo intercalar em 30 de junho, Em 2012, isso causou o travamento simultâneo de muitos aplicativos devido a um bug no Kernel Linux [9]. • Um processo descontrolado que consome algum recurso compartilhado — tempo de CPU, memória, disco espaço ou largura de banda da rede. i. Definido em “Abordagens para lidar com a carga”, na página 17. 8 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção • Um serviço do qual o sistema depende que fica mais lento, deixa de responder ou Começa a retornar respostas corrompidas. • Falhas em cascata, onde uma pequena falha em um componente desencadeia uma falha em outro. outro componente, que por sua vez desencadeia mais falhas [10]. Os erros que causam esse tipo de falha de software geralmente permanecem latentes por um longo tempo até serem acionados por um conjunto incomum de circunstâncias. Nessas circunstâncias, revela-se que o software está fazendo algum tipo de suposição sobre seu ambiente — e embora essa suposição geralmente seja verdadeira, eventualmente deixa de ser. algum motivo [11]. Não existe uma solução rápida para o problema de falhas sistemáticas em software. Muitas pequenas coisas podem ajudar: pensar cuidadosamente sobre as premissas e interações do sistema; realizar testes rigorosos; isolar processos; permitir que os processos falhem e reiniciem; medir, monitorar e analisar o comportamento do sistema em produção. Se um sistema deve fornecer alguma garantia (por exemplo, em uma fila de mensagens, que o número de mensagens recebidas seja igual ao número de mensagens enviadas), ele pode constantemente... verifica-se enquanto está em execução e emite um alerta se for encontrada uma discrepância [12]. Erros Humanos Os humanos projetam e constroem sistemas de software, e os operadores que mantêm esses sistemas funcionando também são humanos. Mesmo com as melhores intenções, sabe-se que os humanos podem ser falíveis. Por exemplo, um estudo sobre grandes serviços de internet descobriu que erros de configuração cometidos pelos operadores eram a principal causa de interrupções, enquanto erros de hardware eram a principal causa de falhas. falhas de hardware (servidores ou rede) desempenharam um papel em apenas 10–25% das interrupções [13]. Como tornamos nossos sistemas confiáveis, apesar da falta de confiabilidade dos humanos? Os melhores sistemas combinam várias abordagens: • Projete sistemas de forma a minimizar as possibilidades de erro. Por exemplo, Abstrações, APIs e interfaces administrativas bem projetadas facilitam a realização de "o a coisa certa” e desencorajar “a coisa errada”. No entanto, se as interfaces forem muito Pessoas com perfil restritivo darão um jeito de contorná-las, anulando seus benefícios, então essa é uma situação delicada. equilíbrio para acertar. • Desvincular os locais onde as pessoas cometem mais erros dos locais onde Eles podem causar falhas. Em particular, forneça versões de não produção totalmente funcionais. Ambientes sandbox onde as pessoas podem explorar e experimentar com segurança, usando Dados reais, sem afetar usuários reais. • Realize testes completos em todos os níveis, desde testes unitários até testes de integração de sistemas inteiros e testes manuais [3]. Os testes automatizados são amplamente utilizados, bem compreendidos e espe‐ Especialmente útil para lidar com casos extremos que raramente ocorrem durante a operação normal. Confiabilidade | 9 • Permitir uma recuperação rápida e fácil de erros humanos, para minimizar o impacto no Em caso de falha. Por exemplo, torne rápido o processo de reversão de alterações de configuração, roll liberar o novo código gradualmente (de forma que quaisquer bugs inesperados afetem apenas um pequeno subconjunto de usuários) e fornecer ferramentas para recalcular dados (caso se verifique que o antigo computador está incorreto). (A suposição estava incorreta). • Configure um monitoramento detalhado e claro, incluindo métricas de desempenho e erros. taxas. Em outras disciplinas da engenharia, isso é chamado de telemetria. (Uma vez que um O foguete já deixou o solo, e a telemetria é essencial para acompanhar o que está acontecendo. e para compreender as falhas [14].) O monitoramento pode nos mostrar sinais de alerta precoce‐ e nos permitem verificar se alguma suposição ou restrição está sendo violada. atrasado. Quando um problema ocorre, as métricas podem ser inestimáveis no diagnóstico da questão. • Implementar boas práticas de gestão e treinamento — um processo complexo e importante aspecto, e está além do escopo deste livro. Qual a importância da confiabilidade? A confiabilidade não se restringe apenas a usinas nucleares e softwares de controle de tráfego aéreo — espera-se que aplicações mais comuns também funcionem de forma confiável. Erros em aplicativos empresariais causam perda de produtividade (e riscos legais caso os dados sejam relatados incorretamente), e a indisponibilidade de sites de comércio eletrônico pode acarretar custos enormes em termos de perda de receita e danos à reputação. Mesmo em aplicações “não críticas”, temos uma responsabilidade para com os nossos utilizadores. Considere um pai ou mãe que guarda todas as fotos e vídeos dos seus filhos na sua aplicação de fotografias. cação [15]. Como eles se sentiriam se esse banco de dados fosse repentinamente corrompido? Eles saberiam como restaurá-lo a partir de um backup? Existem situações em que podemos optar por sacrificar a confiabilidade para reduzir o custo de desenvolvimento (por exemplo, ao desenvolver um protótipo para um mercado não comprovado) ou o custo operacional (por exemplo, para um serviço com margem de lucro muito estreita) — mas devemos estar muito atentos a quando estamos economizando em detrimento da confiabilidade. Escalabilidade Mesmo que um sistema esteja funcionando de forma confiável hoje, isso não significa que ele necessariamente funcionará de forma confiável no futuro. Uma razão comum para a degradação é o aumento da carga: talvez o sistema tenha crescido de 10.000 usuários simultâneos para 100.000 usuários simultâneos, ou de 1 milhão para 10 milhões. Talvez esteja processando volumes de dados muito maiores do que antes. Escalabilidade é o termo que usamos para descrever a capacidade de um sistema lidar com o aumento da carga. Observe, no entanto, que não se trata de um rótulo unidimensional que podemos atribuir a um sistema: não faz sentido dizer "X é escalável" ou "Y não é escalável". Em vez disso, discutir... 10 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção. Escalabilidade significa considerar questões como "Se o sistema crescer de uma determinada maneira, quais são as nossas opções para lidar com esse crescimento?" e "Como podemos adicionar recursos computacionais para lidar com a carga adicional?". Descrevendo a carga Primeiramente, precisamos descrever sucintamente a carga atual do sistema; somente então poderemos discutir questões de crescimento (o que acontece se nossa carga dobrar?). A carga pode ser descrita com alguns números que chamamos de parâmetros de carga. A melhor escolha de parâmetros depende da arquitetura do seu sistema: podem ser as requisições por segundo para um servidor web, a proporção entre leituras e gravações em um banco de dados, o número de usuários ativos simultaneamente em uma sala de bate-papo, a taxa de acertos em um cache ou algo mais. Talvez o caso médio seja o que importa para você, ou talvez seu gargalo seja dominado por um pequeno número de casos extremos. Para tornar essa ideia mais concreta, vamos considerar o Twitter como exemplo, usando dados. publicado em novembro de 2012 [16]. Duas das principais operações do Twitter são: Postar tweet Um usuário pode publicar uma nova mensagem para seus seguidores (em média, 4,6 mil solicitações por segundo). idade, mais de 12 mil solicitações por segundo no pico). Linha do tempo inicial Um usuário pode visualizar tweets publicados pelas pessoas que segue (300 mil requisições/seg). Lidar com 12 mil publicações por segundo (a taxa máxima de publicação de tweets) seria relativamente fácil. No entanto, o desafio de escalabilidade do Twitter não se deve principalmente ao volume de tweets, mas sim ao efeito de "fan-out" — cada usuário segue muitas pessoas e é seguido por muitas pessoas. Existem basicamente duas maneiras de implementar essas duas operações: 1. Publicar um tweet simplesmente insere o novo tweet em uma coleção global de tweets. Quando um usuário solicita sua linha do tempo inicial, procure todas as pessoas que ele segue. Encontre todos os tweets de cada um desses usuários e combine-os (ordenados por tempo). Em um Em um banco de dados relacional como o da Figura 1-2, você poderia escrever uma consulta como esta: SELECIONE tweets.*, usuários.* DE tweets JOIN users ON tweets.sender_id = users.id JOIN follows ON follows.followee_id = users.id WHERE follows.follower_id = current_user ii. Um termo emprestado da engenharia eletrônica, onde descreve o número de entradas de portas lógicas que são conectado à saída de outra porta lógica. A saída precisa fornecer corrente suficiente para alimentar todas as entradas conectadas. Em sistemas de processamento de transações, usamos isso para descrever o número de solicitações a outros serviços que precisamos. Fazer isso para atender a uma solicitação recebida. Escalabilidade | 11 2. Mantenha um cache para a linha do tempo inicial de cada usuário — como uma caixa de entrada de tweets para cada usuário destinatário (ver Figura 1-3). Quando um usuário publica um tweet, procure todos os pessoas que seguem esse usuário e inserem o novo tweet em cada uma de suas páginas iniciais. caches de linha do tempo. A solicitação para ler a linha do tempo inicial é então barata, porque seu O resultado foi calculado antecipadamente. Figura 1-2. Esquema relacional simples para implementar uma linha do tempo inicial do Twitter. Figura 1-3. Fluxo de dados do Twitter para entrega de tweets aos seguidores, com parâmetros de carga‐ ters em novembro de 2012 [16]. A primeira versão do Twitter utilizava a abordagem 1, mas os sistemas tinham dificuldades para lidar com a carga de consultas à linha do tempo inicial, então a empresa mudou para a abordagem 2. Esta funciona melhor porque a taxa média de tweets publicados é quase duas ordens de magnitude menor do que a taxa de leituras da linha do tempo inicial, sendo, portanto, preferível realizar mais trabalho no momento da escrita e menos no momento da leitura. No entanto, a desvantagem da abordagem 2 é que publicar um tweet agora exige muito trabalho extra. Em média, um tweet é entregue a cerca de 75 seguidores, então 4,6 mil tweets por segundo se transformam em 345 mil escritas por segundo nos caches da linha do tempo inicial. Mas essa média esconde o fato de que o número de seguidores por usuário varia muito, e alguns usuários 12 | Capítulo 1: Aplicativos Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção. O Twitter tem mais de 30 milhões de seguidores. Isso significa que um único tweet pode resultar em mais de 30 milhões de publicações nas linhas do tempo iniciais! Fazer isso em tempo hábil — o Twitter tenta entregar tweets aos seguidores em até cinco segundos — é um desafio significativo. No exemplo do Twitter, a distribuição de seguidores por usuário (talvez ponderada pela frequência com que esses usuários tuitam) é um parâmetro de carga fundamental para discutir escalabilidade, já que determina a carga de distribuição. Seu aplicativo pode ter características muito diferentes, mas você pode aplicar princípios semelhantes para raciocinar sobre sua carga. A reviravolta final da anedota do Twitter: agora que a abordagem 2 está implementada de forma robusta, o Twitter está migrando para um modelo híbrido de ambas as abordagens. Os tweets da maioria dos usuários continuam sendo distribuídos para as linhas do tempo iniciais no momento em que são publicados, mas um pequeno número de usuários com um número muito grande de seguidores (ou seja, celebridades) são isentos dessa distribuição. Tweets de quaisquer celebridades que um usuário siga são buscados separadamente e mesclados com a linha do tempo inicial desse usuário quando lidos, como na abordagem 1. Essa abordagem híbrida consegue oferecer um desempenho consistentemente bom. Revisitaremos este exame mais adiante. por favor, no Capítulo 12, depois de termos abordado alguns aspectos mais técnicos. Descrevendo o desempenho Depois de descrever a carga no seu sistema, você pode investigar o que acontece quando a carga aumenta. Você pode analisar isso de duas maneiras: • Ao aumentar um parâmetro de carga e manter os recursos do sistema (CPU, memória) Se a largura de banda da rede, etc., permanecerem inalteradas, como está o desempenho do seu sistema? afetado? • Ao aumentar um parâmetro de carga, quanto você precisa aumentar o Quais recursos são necessários para manter o desempenho inalterado? Ambas as perguntas exigem números de desempenho, então vamos analisar brevemente como descrever o desempenho de um sistema. Em um sistema de processamento em lote como o Hadoop, geralmente nos preocupamos com a taxa de transferência — o número de registros que podemos processar por segundo ou o tempo total necessário para executar um trabalho em um conjunto de dados de determinado tamanho.iii Em sistemas online, o que geralmente é mais importante é o tempo de resposta do serviço — ou seja, o tempo entre um cliente enviar uma solicitação e receber uma resposta. iii. Em um mundo ideal, o tempo de execução de um trabalho em lote é o tamanho do conjunto de dados dividido pela taxa de transferência. Na prática, o tempo de execução costuma ser maior devido à distorção (dados não distribuídos uniformemente entre os processos de trabalho). e precisar esperar que a tarefa mais lenta seja concluída. Escalabilidade | 13 Latência e tempo de resposta Latência e tempo de resposta são frequentemente usados como sinônimos, mas não são a mesma coisa. O tempo de resposta é o que o cliente vê: além do tempo real para processar a solicitação (o tempo de serviço), ele inclui atrasos de rede e atrasos de enfileiramento. Latência é a duração que uma solicitação aguarda para ser processada — durante a qual ela está latente, aguardando. serviço [ 17]. Mesmo que você faça a mesma solicitação repetidamente, obterá um tempo de resposta ligeiramente diferente a cada tentativa. Na prática, em um sistema que lida com uma variedade de solicitações, o tempo de resposta pode variar bastante. Portanto, precisamos pensar no tempo de resposta não como um único número, mas como uma distribuição de valores que pode ser medida. Na Figura 1-4, cada barra cinza representa uma solicitação a um serviço, e sua altura mostra quanto tempo essa solicitação levou. A maioria das solicitações é razoavelmente rápida, mas há casos atípicos ocasionais que levam muito mais tempo. Talvez as solicitações lentas sejam intrinsecamente mais custosas, por exemplo, porque processam mais dados. Mas mesmo em um cenário em que se esperaria que todas as solicitações levassem o mesmo tempo, há variação: latência adicional aleatória pode ser introduzida por uma troca de contexto para um processo em segundo plano, a perda de um pacote de rede e retransmissão TCP, uma pausa de coleta de lixo, uma falha de página. forçar uma leitura do disco, vibrações mecânicas no rack do servidor [18] ou muitas outras causas. Figura 1-4. Ilustração da média e dos percentis: tempos de resposta para uma amostra de 100 solicitações a um serviço. É comum ver o tempo médio de resposta de um serviço sendo divulgado. (Tecnicamente, o termo "média" não se refere a nenhuma fórmula específica, mas na prática geralmente é entendido como a média aritmética: dados n valores, some todos os valores e divida por n.) No entanto, a média não é uma métrica muito boa se você quiser saber seu tempo de resposta "típico", porque não informa quantos usuários realmente experimentaram esse atraso. Geralmente, é melhor usar percentis. Se você pegar sua lista de tempos de resposta e classificá-la do mais rápido para o mais lento, a mediana será o ponto médio: por exemplo, se o seu 14 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção. O tempo médio de resposta é de 200 ms, o que significa que metade das suas solicitações retorna em menos de 200 ms e a outra metade leva mais tempo. Isso faz da mediana uma boa métrica se você quiser saber quanto tempo os usuários normalmente precisam esperar: metade das solicitações dos usuários são atendidas em menos tempo do que a mediana, e a outra metade leva mais tempo do que a mediana. A mediana também é conhecida como percentil 50 e, às vezes, abreviada como p50. Observe que a mediana se refere a uma única solicitação; se o usuário fizer várias solicitações (ao longo de uma sessão ou porque vários recursos estão incluídos em uma única página), a probabilidade de que pelo menos uma delas seja mais lenta do que a mediana é muito maior do que 50%. Para descobrir o quão ruins são seus outliers, você pode observar os percentis mais altos: os percentis 95, 99 e 99,9 são comuns (abreviados como p95, p99 e p999). Eles são os limites de tempo de resposta nos quais 95%, 99% ou 99,9% das solicitações são mais rápidas do que esse limite específico. Por exemplo, se o tempo de resposta do 95º percentil for de 1,5 segundos, isso significa que 95 em cada 100 solicitações levam menos de 1,5 segundos e 5 em cada 100 levam menos de 1,5 segundos. de 100 solicitações levam 1,5 segundos ou mais. Isso é ilustrado na Figura 1-4. Os percentis altos de tempo de resposta, também conhecidos como latências de cauda, são importantes porque afetam diretamente a experiência do usuário com o serviço. Por exemplo, a Amazon descreve os requisitos de tempo de resposta para serviços internos em termos do percentil 99,9, embora isso afete apenas 1 em cada 1.000 solicitações. Isso ocorre porque os clientes com as solicitações mais lentas geralmente são aqueles que têm mais dados em suas contas, pois fizeram muitas compras — ou seja, são os clientes mais valiosos. ers [19]. É importante manter esses clientes satisfeitos, garantindo que o site seja rápido para eles: a Amazon também observou que um aumento de 100 ms no tempo de resposta reduz vendas em 1% [20], e outros relatam que uma desaceleração de 1 segundo reduz a satisfação do cliente métrica de satisfação em 16% [21, 22]. Por outro lado, otimizar o percentil 99,99 (o 1 mais lento em 10.000 solicitações) foi considerado muito caro e não traria benefícios suficientes para os objetivos da Amazon. Reduzir os tempos de resposta em percentis muito altos é difícil porque eles são facilmente afetados por eventos aleatórios fora do seu controle, e os benefícios diminuem gradativamente. Por exemplo, percentis são frequentemente usados em objetivos de nível de serviço (SLOs) e acordos de nível de serviço (SLAs), contratos que definem o desempenho e a disponibilidade esperados de um serviço. Um SLA pode estipular que o serviço é considerado ativo se tiver um tempo de resposta mediano inferior a 200 ms e um percentil 99 inferior a 1 s (se o tempo de resposta for maior, é como se estivesse inativo), e o serviço pode ser obrigado a estar ativo pelo menos 99,9% do tempo. Essas métricas estabelecem expectativas para os clientes do serviço e permitem que os clientes solicitem um reembolso se o SLA não for cumprido. Atrasos de enfileiramento geralmente representam uma grande parte do tempo de resposta em percentis altos. Como um servidor só pode processar um pequeno número de itens em paralelo (limitado, por exemplo), Escalabilidade | 15 Por exemplo, devido ao número de núcleos de CPU, basta um pequeno número de solicitações lentas para atrasar o processamento de solicitações subsequentes — um efeito conhecido como bloqueio de cabeça de fila. Mesmo que essas solicitações subsequentes sejam processadas rapidamente no servidor, o cliente perceberá um tempo de resposta geral lento devido ao tempo de espera para a conclusão da solicitação anterior. Devido a esse efeito, é importante medir os tempos de resposta no lado do cliente. Ao gerar carga artificialmente para testar a escalabilidade de um sistema, o cliente que gera a carga precisa continuar enviando solicitações independentemente do tempo de resposta. Se o cliente espera a conclusão da solicitação anterior antes de enviar a próxima, esse comportamento tem o efeito de manter as filas artificialmente menores no teste. eles seriam na realidade, o que distorce as medições [23]. Percentis na prática Percentis elevados tornam-se especialmente importantes em serviços de back-end chamados mul‐ três vezes como parte do atendimento de uma única solicitação do usuário final. Mesmo se você fizer as chamadas em Em paralelo, a solicitação do usuário final ainda precisa esperar pela chamada paralela mais lenta. completo. Basta uma única chamada lenta para tornar toda a solicitação do usuário final lenta, como ilustrado‐ tratado na Figura 1-5. Mesmo que apenas uma pequena porcentagem das chamadas de backend sejam lentas, o A probabilidade de uma chamada lenta aumenta se uma solicitação do usuário final exigir várias conexões de retorno. encerrar chamadas, e assim uma proporção maior de solicitações do usuário final acaba sendo lenta (um efeito conhecido como amplificação da latência da cauda [24]). Se você deseja adicionar percentis de tempo de resposta aos painéis de monitoramento do seu serviços, você precisa calculá-los de forma eficiente e contínua. Por exemplo, você Pode ser interessante manter um registro contínuo dos tempos de resposta das solicitações nos últimos 10 dias. minutos. A cada minuto, você calcula a mediana e vários percentis sobre os valores. uses nessa janela e plote essas métricas em um gráfico. A implementação mais simples consiste em manter uma lista dos tempos de resposta para todas as solicitações dentro do janela de tempo e classificar essa lista a cada minuto. Se isso for muito ineficiente para você, há São algoritmos que podem calcular uma boa aproximação de percentis com um custo mínimo. Custo de CPU e memória, como decaimento direto [25], t-digest [26] ou HdrHistogram [ 27]. Cuidado com a média de percentis, por exemplo, para reduzir a resolução temporal ou para com‐ A análise de dados de várias máquinas não tem significado matemático — a maneira correta de agregar dados de tempo de resposta é adicionar os histogramas [28]. 16 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção Figura 1-5. Quando várias chamadas ao servidor de backend são necessárias para atender a uma solicitação, basta uma única solicitação lenta ao servidor de backend para tornar toda a solicitação do usuário final mais lenta. Abordagens para lidar com a carga Agora que discutimos os parâmetros para descrever a carga e as métricas para medir o desempenho, podemos começar a discutir a escalabilidade a sério: como manter um bom desempenho mesmo quando nossos parâmetros de carga aumentam consideravelmente? Uma arquitetura adequada para um nível de carga provavelmente não suportará 10 vezes essa carga. Portanto, se você estiver trabalhando em um serviço de rápido crescimento, é provável que precise repensar sua arquitetura a cada aumento de carga de uma ordem de magnitude — ou talvez até com mais frequência. Frequentemente se fala de uma dicotomia entre escalabilidade vertical (migração para uma máquina mais potente) e escalabilidade horizontal (distribuição da carga entre várias máquinas menores). Distribuir a carga entre várias máquinas também é conhecido como arquitetura "sem compartilhamento" (shared-nothing). Um sistema que pode ser executado em uma única máquina costuma ser mais simples, mas máquinas de ponta podem se tornar muito caras, de modo que cargas de trabalho muito intensivas muitas vezes não conseguem evitar a escalabilidade horizontal. Na realidade, boas arquiteturas geralmente envolvem uma combinação pragmática de abordagens: por exemplo, usar várias máquinas relativamente potentes ainda pode ser mais simples e barato do que um grande número de pequenas máquinas virtuais. Alguns sistemas são elásticos, o que significa que podem adicionar recursos computacionais automaticamente quando detectam um aumento de carga, enquanto outros sistemas são dimensionados manualmente (um humano analisa a capacidade e decide adicionar mais máquinas ao sistema). Um sistema elástico pode ser útil se a carga for altamente imprevisível, mas sistemas dimensionados manualmente... Os itens são mais simples e podem ter menos surpresas operacionais (ver “Reequilibrando Part‐ ções” na página 209). Escalabilidade | 17 Embora distribuir serviços sem estado por várias máquinas seja relativamente simples, migrar sistemas de dados com estado de um único nó para uma configuração distribuída pode introduzir muita complexidade adicional. Por esse motivo, até recentemente, a prática comum era manter o banco de dados em um único nó (escalonamento vertical) até que o custo de escalabilidade ou os requisitos de alta disponibilidade obrigassem a distribuí-lo. À medida que as ferramentas e abstrações para sistemas distribuídos melhoram, essa prática comum pode mudar, pelo menos para alguns tipos de aplicações. É concebível que sistemas de dados distribuídos se tornem o padrão no futuro, mesmo para casos de uso que não lidam com grandes volumes de dados ou tráfego. Ao longo deste livro, abordaremos diversos tipos de sistemas de dados distribuídos e discutiremos seu desempenho não apenas em termos de escalabilidade, mas também de facilidade de uso e manutenção. A arquitetura de sistemas que operam em grande escala geralmente é altamente específica para a aplicação — não existe uma arquitetura escalável genérica e universal (conhecida informalmente como "fórmula mágica de escalabilidade"). O problema pode ser o volume de leituras, o volume de gravações, o volume de dados a serem armazenados, a complexidade dos dados, os requisitos de tempo de resposta, os padrões de acesso ou (geralmente) alguma combinação de todos esses fatores, além de muitas outras questões. Por exemplo, um sistema projetado para lidar com 100.000 solicitações por segundo, cada uma com 1 kB de tamanho, é muito diferente de um sistema projetado para 3 solicitações por minuto, cada uma com 2 GB de tamanho — mesmo que os dois sistemas tenham a mesma taxa de transferência de dados. Uma arquitetura que escala bem para uma aplicação específica é construída em torno de suposições sobre quais operações serão comuns e quais serão raras — os parâmetros de carga. Se essas suposições se mostrarem incorretas, o esforço de engenharia para escalar será, na melhor das hipóteses, desperdiçado e, na pior, contraproducente. Em uma startup em estágio inicial ou em um produto não testado, geralmente é mais importante poder iterar rapidamente sobre os recursos do produto do que escalar para alguma carga futura hipotética. Mesmo sendo específicas para uma determinada aplicação, as arquiteturas escaláveis geralmente são construídas a partir de blocos de construção de propósito geral, organizados em padrões familiares. Neste livro, discutiremos esses blocos de construção e padrões. Manutenibilidade É sabido que a maior parte do custo do software não está no seu desenvolvimento inicial, mas sim na sua manutenção contínua — correção de erros, manutenção da operacionalidade dos sistemas, investigação de falhas, adaptação a novas plataformas, modificação para novos casos de uso, pagamento de dívidas técnicas e adição de novas funcionalidades. Infelizmente, muitas pessoas que trabalham com sistemas de software não gostam da manutenção dos chamados sistemas legados — talvez por envolver a correção de erros de outras pessoas, ou por trabalho... 18 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção Trabalhando com plataformas que agora estão obsoletas ou sistemas que foram forçados a fazer coisas para as quais nunca foram projetados. Todo sistema legado é desagradável à sua maneira, e por isso é difícil dar recomendações gerais para lidar com eles. No entanto, podemos e devemos projetar software de forma a minimizar os problemas durante a manutenção e, assim, evitar a criação de software legado. Para isso, daremos atenção especial a três princípios de projeto para sistemas de software: Operacionalidade Facilite o trabalho das equipes de operações para que o sistema funcione sem problemas. Simplicidade. Facilite a compreensão do sistema para novos engenheiros, removendo o máximo possível de elementos desnecessários. Complexidade máxima possível para o sistema. (Note que isso não é o mesmo que simplicidade.) da interface do usuário.) Evolutividade Facilite para os engenheiros a implementação de alterações no sistema no futuro, adaptando-o. para casos de uso imprevistos à medida que os requisitos mudam. Também conhecido como extensível. idade, modificabilidade ou plasticidade. Assim como ocorreu com a confiabilidade e a escalabilidade, não existem soluções fáceis para atingir esses objetivos. Em vez disso, tentaremos pensar em sistemas que priorizem a operabilidade, a simplicidade e a capacidade de evolução. Operacionalidade: Facilitando a vida das operações Foi sugerido que “boas operações podem muitas vezes contornar as limitações de um software ruim (ou incompleto), mas um bom software não pode funcionar de forma confiável com operações ruins”. ções” [12]. Embora alguns aspectos das operações possam e devam ser automatizados, ainda cabe aos humanos configurar essa automação em primeiro lugar e garantir que ela esteja funcionando corretamente. As equipes de operações são vitais para manter um sistema de software funcionando sem problemas. Uma boa equipe de operações é essencial para o bom funcionamento de um sistema de software. A equipe de operações normalmente é responsável pelo seguinte, e mais [29]: • Monitorar a integridade do sistema e restaurar rapidamente o serviço caso ele apresente problemas. estado ruim • Identificar a causa de problemas, como falhas de sistema ou desempenho degradado. desempenho • Manter o software e as plataformas atualizados, incluindo patches de segurança. • Monitorar como diferentes sistemas se afetam mutuamente, para que um problema A mudança pode ser evitada antes que cause danos. Manutenibilidade | 19 • Antecipar problemas futuros e resolvê-los antes que ocorram (ex.: capacidade) planejamento) • Estabelecer boas práticas e ferramentas para implantação e gerenciamento de configuração. mento, e mais • Executar tarefas complexas de manutenção, como migrar um aplicativo de um local para outro. plataforma para outra • Manter a segurança do sistema à medida que são feitas alterações de configuração. • Definir processos que tornem as operações previsíveis e ajudem a manter a produção ambiente estável • Preservar o conhecimento da organização sobre o sistema, mesmo que individualmente As pessoas vêm e vão. Uma boa operacionalidade significa facilitar as tarefas rotineiras, permitindo que a equipe de operações concentre seus esforços em atividades de alto valor agregado. Os sistemas de dados podem fazer várias coisas para facilitar as tarefas rotineiras, incluindo: • Proporcionar visibilidade ao comportamento em tempo de execução e aos detalhes internos do sistema, com bom monitoramento • Oferecer bom suporte para automação e integração com ferramentas padrão • Evitar a dependência de máquinas individuais (permitindo que as máquinas sejam utilizadas). fora de serviço para manutenção, enquanto o sistema como um todo continua funcionando ininterruptamente. interrompido) • Fornecer boa documentação e um modelo operacional fácil de entender. (“Se eu fizer X, Y acontecerá”) • Oferecer um bom comportamento padrão, mas também dar aos administradores a liberdade de Substitua os valores padrão quando necessário. • Autocura quando apropriado, mas também permitindo que os administradores controlem manualmente o processo. sobre o estado do sistema quando necessário • Apresentar comportamento previsível, minimizando surpresas Simplicidade: Gerenciando a Complexidade Pequenos projetos de software podem ter códigos surpreendentemente simples e expressivos, mas à medida que crescem, frequentemente se tornam muito complexos e difíceis de entender. Essa complexidade atrasa todos que precisam trabalhar no sistema, aumentando ainda mais o custo de manutenção. Um projeto de software atolado em complexidade às vezes... descrito como uma grande bola de lama [30]. 20 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção Existem vários sintomas possíveis de complexidade: explosão do espaço de estados, forte acoplamento entre módulos, dependências complexas, nomenclatura e terminologia inconsistentes, soluções improvisadas para problemas de desempenho e tratamento de casos especiais para contornar problemas. em outros lugares, e muitos mais. Muito já foi dito sobre este tópico [31, 32, 33]. Quando a complexidade dificulta a manutenção, os orçamentos e cronogramas são frequentemente ultrapassados. Em softwares complexos, também existe um risco maior de introduzir erros ao fazer uma alteração: quando o sistema é mais difícil para os desenvolvedores entenderem e raciocinarem, suposições ocultas, consequências não intencionais e interações inesperadas são mais facilmente ignoradas. Por outro lado, reduzir a complexidade melhora muito a manutenibilidade do software e, portanto, a simplicidade deve ser um objetivo fundamental para os sistemas que construímos. Simplificar um sistema não significa necessariamente reduzir sua funcionalidade; pode, sim, simplificar. também significa remover a complexidade acidental. Moseley e Marks [32] definem a complexidade como acidental se ela não for inerente ao problema que o software resolve (como visto pelos usuários), mas surgir apenas da implementação. Uma das melhores ferramentas que temos para remover a complexidade acidental é a abstração. Uma boa abstração pode ocultar uma grande quantidade de detalhes de implementação por trás de uma fachada limpa e fácil de entender. Uma boa abstração também pode ser usada para uma ampla gama de aplicações diferentes. Essa reutilização não só é mais eficiente do que reimplementar algo semelhante várias vezes, como também leva a um software de maior qualidade, já que as melhorias de qualidade no componente abstraído beneficiam todas as aplicações que o utilizam. Por exemplo, linguagens de programação de alto nível são abstrações que ocultam código de máquina, registradores da CPU e chamadas de sistema. SQL é uma abstração que oculta estruturas de dados complexas em disco e na memória, solicitações concorrentes de outros clientes e inconsistências após falhas. É claro que, ao programar em uma linguagem de alto nível, ainda estamos usando código de máquina; Não estamos usando isso diretamente porque a abstração da linguagem de programação nos poupa de ter que pensar nisso. No entanto, encontrar boas abstrações é muito difícil. No campo dos sistemas distribuídos, embora existam muitos bons algoritmos, é muito menos claro como devemos encapsulá-los em abstrações que nos ajudem a manter a complexidade do sistema em um nível gerenciável. Ao longo deste livro, ficaremos atentos a boas abstrações que nos permitam extrair partes de um sistema grande em componentes bem definidos e reutilizáveis. Evolutividade: Facilitando a Mudança É extremamente improvável que os requisitos do seu sistema permaneçam inalterados para sempre. É muito mais provável que estejam em constante mudança: você aprende novos fatos, surgem casos de uso antes imprevistos, as prioridades de negócios mudam, os usuários solicitam novas funcionalidades. Manutenibilidade | 21 funcionalidades, novas plataformas substituem plataformas antigas, requisitos legais ou regulamentares mudam, o crescimento do sistema força mudanças arquitetônicas, etc. Em termos de processos organizacionais, os padrões de trabalho ágeis fornecem uma estrutura para adaptação à mudança. A comunidade ágil também desenvolveu ferramentas e padrões técnicos úteis para o desenvolvimento de software em um ambiente em constante mudança, como o desenvolvimento orientado a testes (TDD) e a refatoração. A maioria das discussões sobre essas técnicas ágeis se concentra em uma escala local bastante pequena (alguns arquivos de código-fonte dentro do mesmo aplicativo). Neste livro, buscamos maneiras de aumentar a agilidade no nível de um sistema de dados maior, que pode consistir em vários aplicativos ou serviços diferentes com características distintas. Por exemplo, como Você "refatoraria" a arquitetura do Twitter para montar linhas do tempo iniciais? (Leia “Carga de carregamento” na página 11) da abordagem 1 para a abordagem 2? A facilidade com que você pode modificar um sistema de dados e adaptá-lo às mudanças de requisitos está intimamente ligada à sua simplicidade e às suas abstrações: sistemas simples e fáceis de entender geralmente são mais fáceis de modificar do que os complexos. Mas, como essa é uma ideia tão importante, usaremos uma palavra diferente para nos referirmos à agilidade em um sistema de dados. nível tem: evolutividade [34]. Resumo Neste capítulo, exploramos algumas maneiras fundamentais de pensar sobre aplicações com uso intensivo de dados. Esses princípios nos guiarão pelo restante do livro, onde nos aprofundaremos em detalhes técnicos. Para ser útil, uma aplicação precisa atender a diversos requisitos. Existem requisitos funcionais (o que ela deve fazer, como permitir que dados sejam armazenados, recuperados, pesquisados e processados de várias maneiras) e alguns requisitos não funcionais (propriedades gerais como segurança, confiabilidade, conformidade, escalabilidade, compatibilidade e manutenibilidade). Neste capítulo, discutimos em detalhes a confiabilidade, a escalabilidade e a manutenibilidade. Confiabilidade significa fazer com que os sistemas funcionem corretamente, mesmo quando ocorrem falhas. As falhas podem ser de hardware (tipicamente aleatórias e não correlacionadas), de software (os bugs são tipicamente sistemáticos e difíceis de corrigir) e humanas (que inevitavelmente cometem erros de tempos em tempos). As técnicas de tolerância a falhas podem ocultar certos tipos de falhas do usuário final. Escalabilidade significa ter estratégias para manter um bom desempenho, mesmo quando a carga aumenta. Para discutir escalabilidade, primeiro precisamos de maneiras de descrever a carga e o desempenho quantitativamente. Analisamos brevemente as linhas do tempo da página inicial do Twitter como um exemplo de descrição de carga e os percentis de tempo de resposta como uma forma de medir o desempenho por usuário. 22 | Capítulo 1: Desempenho de aplicações confiáveis, escaláveis e de fácil manutenção. Em um sistema escalável, você pode adicionar capacidade de processamento para manter a confiabilidade sob alta carga. A manutenibilidade tem muitas facetas, mas, em essência, trata-se de facilitar o trabalho das equipes de engenharia e operações que precisam interagir com o sistema. Boas abstrações podem ajudar a reduzir a complexidade e tornar o sistema mais fácil de modificar e adaptar para novos casos de uso. Uma boa operabilidade significa ter boa visibilidade do estado do sistema e maneiras eficazes de gerenciá-lo. Infelizmente, não existe uma solução fácil para tornar as aplicações confiáveis, escaláveis ou de fácil manutenção. No entanto, existem certos padrões e técnicas que continuam a reaparecer em diferentes tipos de aplicações. Nos próximos capítulos, examinaremos alguns exemplos de sistemas de dados e analisaremos como eles funcionam para atingir esses objetivos. Mais adiante no livro, na Parte III, examinaremos padrões para sistemas que consistem em vários elementos. componentes gerais trabalhando juntos, como o da Figura 1-1. Referências [1] Michael Stonebraker e Uğur Çetintemel: “‘Um tamanho serve para todos’: Uma ideia cuja "O tempo passou", na 21ª Conferência Internacional de Engenharia de Dados (ICDE), abril de 2005. [2] Walter L. Heimerdinger e Charles B. Weinstock: “Uma estrutura conceitual para Tolerância a Falhas do Sistema”, Relatório Técnico CMU/SEI-92-TR-033, Instituto de Engenharia de Software, Universidade Carnegie Mellon, outubro de 1992. [3] Ding Yuan, Yu Luo, Xin Zhuang, et al.: “Testes simples podem prevenir a maioria dos problemas críticos‐ Falhas de produção: uma análise de falhas de produção em sistemas distribuídos com uso intensivo de dados. itens”, no 11º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas Operacionais (OSDI), outubro de 2014. [4] Yury Izrailevsky e Ariel Tseitlin: “O exército de símios da Netflix”, techblog.net‐ flix.com, 19 de julho de 2011. [5] Daniel Ford, François Labelle, Florentina I. Popovici, et al.: “Disponibilidade em Global Sistemas de armazenamento distribuído aliados”, no 9º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas Operacionais (OSDI), outubro de 2010. [6] Brian Beach: “Atualização sobre a confiabilidade do disco rígido – setembro de 2014”, backblaze.com, 23 de setembro de 2014. [7] Laurie Voss: “AWS: O bom, o mau e o feio”, blog.awe.sm, 18 de dezembro de 2012. Resumo | 23 [8] Haryadi S. Gunawi, Mingzhe Hao, Tanakorn Leesatapornwongsa, et al.: “O que “Os bugs vivem na nuvem?”, apresentado no 5º Simpósio da ACM sobre Computação em Nuvem (SoCC). Novembro de 2014. doi:10.1145/2670979.2670986 [9] Nelson Minar: “Segundo bissexto derruba metade da Internet”, somebits.com, 3 de julho de 2012. [10] Amazon Web Services: “Resumo dos serviços Amazon EC2 e Amazon RDS “Disrupção na região leste dos EUA”, aws.amazon.com, 29 de abril de 2011. [11] Richard I. Cook: “Como os sistemas complexos falham”, Laboratório de Tecnologias Cognitivas, abril de 2000. [12] Jay Kreps: “Sendo realista sobre a confiabilidade de sistemas distribuídos”, blog.empathy‐box.com, 19 de março de 2012. [13] David Oppenheimer, Archana Ganapathi e David A. Patterson: “Por que “Os serviços de internet falham e o que pode ser feito a respeito?”, apresentado no 4º Simpósio USENIX sobre Tecnologias e Sistemas de Internet (USITS), março de 2003. [14] Nathan Marz: “Princípios de Engenharia de Software, Parte 1”, nathanmarz.com, 2 de abril de 2013. [15] Michael Jurewitz: “O impacto humano dos insetos”, jury.me, 15 de março de 2013. [16] Raffi Krikorian: “Timelines at Scale,” na QCon San Francisco, novembro de 2012. [17] Martin Fowler: Padrões de Arquitetura de Aplicações Empresariais. Addison Wesley, 2002. ISBN: 978-0-321-12742-6 [18] Kelly Sommers: “Depois de toda essa correria, o que causou a latência de disco de 500 ms mesmo "Quando substituímos o servidor físico?" twitter.com, 13 de novembro de 2014. [19] Giuseppe DeCandia, Deniz Hastorun, Madan Jampani, et al.: “Dínamo: Ama- “Armazenamento de chave-valor de alta disponibilidade do zon”, no 21º Simpósio da ACM sobre Princípios de Sistemas Operacionais (SOSP), outubro de 2007. [20] Greg Linden: “Make Data Useful,” slides from presentation at Stanford University Data Mining class (CS345), December 2006. [21] Tammy Everts: “O custo real do tempo lento versus tempo de inatividade”, webperformanceto-day.com, 12 de novembro de 2014. [22] Jake Brutlag: “A velocidade importa para a pesquisa na Web do Google”, googleresearch.blog‐ spot.co.uk, 22 de junho de 2009. [23] Tyler Treat: “Tudo o que você sabe sobre latência está errado”, bravenew‐ geek.com, 12 de dezembro de 2015. 24 | Capítulo 1: Aplicações Confiáveis, Escaláveis e de Fácil Manutenção [24] Jeffrey Dean e Luiz André Barroso: “A cauda em escala”, Comunicações do ACM, volume 56, número 2, páginas 74–80, fevereiro de 2013. doi: 10.1145/2408776.2408794 [25] Graham Cormode, Vladislav Shkapenyuk, Divesh Srivastava e Bojian Xu: “Decaimento Direto: Um Modelo Prático de Decaimento Temporal para Sistemas de Streaming”, na 25ª Conferência Internacional IEEE sobre Engenharia de Dados (ICDE), março de 2009. [26] Ted Dunning e Otmar Ertl: “Cálculo de quantis extremamente precisos usando “t-Digests”, github.com, março de 2014. [27] Gil Tene: “HdrHistogram”, hdrhistogram.org. [28] Baron Schwartz: “Por que os percentis não funcionam da maneira que você pensa”, vividcor‐tex.com, 7 de dezembro de 2015. [29] James Hamilton: “Sobre o projeto e implantação de serviços em escala de Internet”, na 21ª Conferência de Administração de Sistemas de Grandes Instalações (LISA), novembro de 2007. [30] Brian Foote e Joseph Yoder: “Big Ball of Mud”, na 4ª Conferência sobre Linguagens de Padrões de Programas (PLoP), setembro de 1997. [31] Frederick P Brooks: “No Silver Bullet – Essence and Accident in Software Engineering,” in The Mythical Man-Month, Anniversary edition, Addison-Wesley, 1995. ISBN: 978-0-201-83595-3 [32] Ben Moseley e Peter Marks: “Out of the Tar Pit”, no BCS Software Practice Advancement (SPA), 2006. [33] Rich Hickey: “Simple Made Easy”, em Strange Loop, setembro de 2011. [34] Hongyu Pei Breivold, Ivica Crnkovic e Peter J. Eriksson: “Analisando Software Evolutividade”, na 32ª Conferência Anual Internacional IEEE sobre Software e Aplicações de Computadores Conferência de Anais da Conferência (COMPSAC), julho de 2008. doi:10.1109/COMPSAC.2008.50 Resumo | 25

Converted Ebook CAPÍTULO 2 Modelos de dados e linguagens de consulta Os limites da minha linguagem significam os limites do meu mundo. —Ludwig Wittgenstein, Tractatus Logico-Philosophicus (1922) Os modelos de dados são talvez a parte mais importante do desenvolvimento de software, pois têm um impacto profundo: não apenas na forma como o software é escrito, mas também na forma como pensamos sobre o problema que estamos resolvendo. A maioria das aplicações é construída sobrepondo um modelo de dados a outro. Para cada camada, a questão fundamental é: como ela é representada em termos da camada imediatamente inferior? Por exemplo: 1. Como desenvolvedor de aplicativos, você observa o mundo real (no qual existem pessoas‐ por exemplo, organizações, bens, ações, fluxos monetários, sensores, etc.) e modelá-lo em em termos de objetos ou estruturas de dados e APIs que manipulam essas estruturas de dados. estruturas. Essas estruturas geralmente são específicas para sua aplicação. 2. Quando você deseja armazenar essas estruturas de dados, você as expressa em termos de um modelo de dados de propósito geral, como documentos JSON ou XML, tabelas em um rela‐ banco de dados nacional ou um modelo gráfico. 3. Os engenheiros que desenvolveram o software do seu banco de dados definiram uma forma de representação. que dados JSON/XML/relacionais/gráficos em termos de bytes na memória, no disco ou em uma rede. A representação pode permitir que os dados sejam consultados, pesquisados, manipuladas e processadas de diversas maneiras. 4. Em níveis ainda mais baixos, os engenheiros de hardware descobriram como representar bytes. Em termos de correntes elétricas, pulsos de luz, campos magnéticos e muito mais. Em uma aplicação complexa, pode haver mais níveis intermediários, como APIs construídas sobre APIs, mas a ideia básica permanece a mesma: cada camada oculta a complexidade das camadas abaixo dela, fornecendo um modelo de dados limpo. Essas abstrações permitem diferentes 27 grupos de pessoas — por exemplo, os engenheiros do fornecedor do banco de dados e os desenvolvedores de aplicativos que usam o banco de dados — para trabalharem juntos de forma eficaz. Existem muitos tipos diferentes de modelos de dados, e cada modelo de dados incorpora suposições sobre como ele será usado. Alguns tipos de uso são fáceis e outros não são suportados; algumas operações são rápidas e outras têm desempenho ruim; algumas transformações de dados parecem naturais e outras são complicadas. Dominar um único modelo de dados pode exigir muito esforço (basta pensar na quantidade de livros sobre modelagem de dados relacionais). Desenvolver software já é bastante complexo, mesmo trabalhando com apenas um modelo de dados e sem se preocupar com seu funcionamento interno. Como o modelo de dados tem um impacto profundo sobre o que o software pode ou não fazer, é fundamental escolher um modelo adequado à aplicação. Neste capítulo, analisaremos uma variedade de modelos de dados de propósito geral para armazenamento e consulta de dados (ponto 2 da lista anterior). Em particular, compararemos o modelo relacional, o modelo de documentos e alguns modelos de dados baseados em grafos. Além disso, analisaremos diversas linguagens de consulta e compararemos seus casos de uso. No Capítulo 3, discutiremos como os mecanismos de armazenamento funcionam; ou seja, como esses modelos de dados são implementados na prática (ponto 3 da lista). Modelo Relacional versus Modelo de Documento O modelo de dados mais conhecido atualmente é provavelmente o do SQL, baseado no modelo relacional. Modelo proposto por Edgar Codd em 1970 [1]: os dados são organizados em relações (chamadas tabelas em SQL), onde cada relação é uma coleção não ordenada de tuplas (linhas em SQL). O modelo relacional era uma proposta teórica, e muitas pessoas na época duvidavam que pudesse ser implementado de forma eficiente. No entanto, em meados da década de 1980, os sistemas de gerenciamento de banco de dados relacionais (SGBDRs) e o SQL tornaram-se as ferramentas preferidas para a maioria das pessoas que precisavam armazenar e consultar dados com algum tipo de estrutura regular. O domínio dos bancos de dados relacionais durou cerca de 25 a 30 anos — uma eternidade na história da computação. As raízes dos bancos de dados relacionais estão no processamento de dados empresariais, que era realizado em computadores mainframe nas décadas de 1960 e 70. Os casos de uso parecem banais da perspectiva atual: tipicamente processamento de transações (inserção de vendas ou transações bancárias, reservas de passagens aéreas, controle de estoque em armazéns) e processamento em lote (faturamento de clientes, folha de pagamento, relatórios). Outros bancos de dados da época obrigavam os desenvolvedores de aplicativos a pensar muito sobre a representação interna dos dados no banco de dados. O objetivo do modelo relacional era ocultar esses detalhes de implementação por trás de uma interface mais limpa. Ao longo dos anos, surgiram muitas abordagens concorrentes para armazenamento e consulta de dados. Nas décadas de 1970 e início de 1980, surgiram o modelo de rede e o modelo hierárquico. 28 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta eram as principais alternativas, mas o modelo relacional acabou dominando-as. Bancos de dados orientados a objetos surgiram e desapareceram no final da década de 1980 e início da década de 1990. Bancos de dados XML apareceram no início dos anos 2000, mas tiveram adoção apenas em nichos de mercado. Cada concorrente de O modelo relacional gerou muita expectativa na época, mas nunca durou [2]. À medida que os computadores se tornaram muito mais poderosos e interligados em rede, começaram a ser usados para fins cada vez mais diversos. E, notavelmente, os bancos de dados relacionais mostraram-se muito versáteis, além do seu escopo original de processamento de dados empresariais, para uma ampla variedade de casos de uso. Grande parte do que você vê na web hoje ainda é alimentado por bancos de dados relacionais, seja publicação online, discussões, redes sociais, comércio eletrônico, jogos, aplicativos de produtividade de software como serviço ou muito mais. O Nascimento do NoSQL Agora, na década de 2010, o NoSQL é a mais recente tentativa de derrubar o domínio do modelo relacional. O nome "NoSQL" é infeliz, já que não se refere a nenhuma tecnologia específica — originalmente, era apenas uma hashtag chamativa para o Twitter. para um encontro sobre bancos de dados não relacionais, distribuídos e de código aberto em 2009 [3]. No entanto, o termo causou impacto e rapidamente se espalhou pela comunidade de startups da web e além. Vários sistemas de banco de dados interessantes estão agora associados a a hashtag #NoSQL, e foi retroativamente reinterpretada como Not Only SQL [4]. Existem diversas forças motrizes por trás da adoção de bancos de dados NoSQL, incluindo: • Necessidade de maior escalabilidade do que os bancos de dados relacionais podem facilmente alcançar, incluindo: usando conjuntos de dados muito grandes ou taxas de transferência de gravação muito altas. • Uma preferência generalizada por software livre e de código aberto em detrimento do software comercial. produtos de banco de dados • Operações de consulta especializadas que não são bem suportadas pelo modelo relacional • Frustração com o caráter restritivo dos esquemas relacionais e um desejo por algo mais... modelo de dados dinâmico e expressivo [5] Diferentes aplicações têm diferentes requisitos, e a melhor escolha de tecnologia para um caso de uso pode ser bem diferente da melhor escolha para outro. Portanto, parece provável que, num futuro próximo, os bancos de dados relacionais continuem a ser usados juntamente com uma ampla variedade de armazenamentos de dados não relacionais — uma ideia que é às vezes chamada de persistência poliglota [3]. A Incompatibilidade Objeto-Relacional Atualmente, a maior parte do desenvolvimento de aplicações é feita em linguagens de programação orientadas a objetos, o que leva a uma crítica comum ao modelo de dados SQL: se os dados são armazenados em tabelas relacionais, uma camada de tradução complexa é necessária entre os objetos. Modelo Relacional versus Modelo de Documento | 29 código de aplicação e o modelo de banco de dados de tabelas, linhas e colunas. A desconexão entre os modelos às vezes é chamada de incompatibilidade de impedância.i Frameworks de mapeamento objeto-relacional (ORM), como ActiveRecord e Hibernate, reduzem a quantidade de código repetitivo necessário para essa camada de tradução, mas não conseguem ocultar completamente as diferenças entre os dois modelos. Por exemplo, a Figura 2-1 ilustra como um currículo (um perfil do LinkedIn) pode ser expresso em um esquema relacional. O perfil como um todo pode ser identificado por um identificador único, user_id. Campos como first_name e last_name aparecem exatamente uma vez por usuário, portanto, podem ser modelados como colunas na tabela users. No entanto, a maioria das pessoas teve mais de um emprego em sua carreira (cargos), e as pessoas podem ter diferentes níveis de escolaridade e diversas informações de contato. Existe uma relação de um para muitos entre o usuário e esses itens, que pode ser representada de várias maneiras: • No modelo SQL tradicional (anterior ao SQL:1999), a normalização mais comum A representação consiste em colocar cargos, formação acadêmica e informações de contato em seções separadas. tabelas, com uma referência de chave estrangeira para a tabela de usuários, como na Figura 2-1. • Versões posteriores do padrão SQL adicionaram suporte para tipos de dados estruturados e Dados XML; isso permitia que dados com múltiplos valores fossem armazenados em uma única linha, com Suporte para consultas e indexação dentro desses documentos. Esses recursos são: suportado em diferentes graus por Oracle, IBM DB2, MS SQL Server e Post- greSQL [6, 7]. Um tipo de dados JSON também é suportado por vários bancos de dados, incluindo IBM DB2, MySQL e PostgreSQL [8]. • Uma terceira opção é codificar informações sobre empregos, formação acadêmica e contato em formato JSON ou XML. documento, armazene-o em uma coluna de texto no banco de dados e permita que o aplicativo o interprete. pret sua estrutura e conteúdo. Nessa configuração, normalmente você não pode usar o banco de dados. Para consultar os valores dentro dessa coluna codificada. i. Um termo emprestado da eletrônica. Todo circuito elétrico possui uma certa impedância (resistência à corrente alternada). corrente) em suas entradas e saídas. Quando você conecta a saída de um circuito à entrada de outro, a potência A transferência através da conexão é maximizada se as impedâncias de saída e entrada dos dois circuitos coincidirem. A incompatibilidade de impedância pode causar reflexões de sinal e outros problemas. 30 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta Figura 2-1. Representação de um perfil do LinkedIn usando um esquema relacional. Foto de Bill Gates cortesia do Wikimedia Commons, Ricardo Stuckert, Agência Brasil. Para uma estrutura de dados como um currículo, que é basicamente um documento autocontido, um JSON A representação pode ser bastante apropriada: veja o Exemplo 2-1. O JSON tem o apelo de sendo muito mais simples do que XML. Bancos de dados orientados a documentos como o MongoDB [9], RethinkDB [10], CouchDB [11] e Espresso [12] suportam este modelo de dados. Exemplo 2-1. Representando um perfil do LinkedIn como um documento JSON { "user_id": 251, "first_name": "Bill", "sobrenome": "Gates", Resumo: "Copresidente da Fundação Bill &amp; Melinda Gates... Blogueiro ativo." "region_id": "us:91", "id_da_indústria": 131, "photo_url": "/p/7/000/253/05b/308dd6e.jpg", Modelo Relacional versus Modelo de Documento | 31 "posições": [ {"job_title": "Co-chair", "organization": "Bill &amp; Melinda Gates Foundation"}, {"job_title": "Cofundador, Presidente", "organization": "Microsoft"} ], "educação": [ {"school_name": "Universidade de Harvard", "start": 1973, "end": 1975}, {"school_name": "Lakeside School, Seattle", "start": null, "end": null} ], "informações_de_contato": { "blog": "http://thegatesnotes.com" "twitter": "http://twitter.com/BillGates" } } Alguns desenvolvedores acreditam que o modelo JSON reduz a incompatibilidade de impedância entre o código da aplicação e a camada de armazenamento. No entanto, como veremos no Capítulo 4, o JSON também apresenta problemas como formato de codificação de dados. A falta de um esquema é frequentemente citada como uma vantagem; discutiremos isso em “Flexibilidade de esquema na documentação”. modelo de mento” na página 39. A representação JSON possui melhor localidade do que o esquema de múltiplas tabelas em Figura 2-1. Se você quiser obter um perfil no exemplo relacional, precisará realizar várias consultas (consultar cada tabela por user_id) ou realizar uma junção complexa entre a tabela de usuários e suas tabelas subordinadas. Na representação JSON, todas as informações relevantes estão em um só lugar e uma única consulta é suficiente. Os relacionamentos de um para muitos do perfil do usuário com seus cargos, histórico educacional e informações de contato implicam uma estrutura em árvore nos dados. A representação JSON torna essa estrutura em árvore explícita (ver Figura 2-2). Figura 2-2. Relações um-para-muitos formando uma estrutura em árvore. 32 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta Relacionamentos Muitos-para-Um e Muitos-para-Muitos No Exemplo 2-1 da seção anterior, region_id e industry_id são fornecidos como IDs, e não como strings de texto simples como "Greater Seattle Area" e "Philanthropy". Por quê? Se a interface do usuário possui campos de texto livre para inserir a região e o setor, faz sentido armazená-los como strings de texto simples. Mas existem vantagens em ter listas padronizadas de regiões geográficas e setores, permitindo que os usuários escolham em uma lista suspensa ou com o recurso de autocompletar: • Estilo e ortografia consistentes em todos os perfis • Evitar ambiguidade (por exemplo, se houver várias cidades com o mesmo nome) • Facilidade de atualização — o nome é armazenado em um único local, facilitando a atualização. em todos os casos, se alguma vez for necessário alterá-lo (por exemplo, mudança do nome de uma cidade devido a eventos políticos) • Suporte à localização — quando o site é traduzido para outros idiomas, o padrão Listas padronizadas podem ser localizadas, permitindo que a região e o setor sejam exibidos no documento. linguagem do espectador • Melhoria na busca — por exemplo, uma busca por filantropos no estado de Washington pode corresponder a este perfil, porque a lista de regiões pode codificar o fato de que Seattle está em Washington (o que não fica evidente pela expressão "Grande Área de Seattle") A escolha entre armazenar um ID ou uma sequência de texto é uma questão de duplicação. Ao usar um ID, a informação que tem significado para humanos (como a palavra "Filantropia") é armazenada em um único local, e tudo que se refere a ela utiliza um ID (que só tem significado dentro do banco de dados). Ao armazenar o texto diretamente, você está duplicando a informação com significado para humanos em cada registro que a utiliza. A vantagem de usar um ID é que, como ele não tem significado para humanos, nunca precisa ser alterado: o ID pode permanecer o mesmo, mesmo que a informação que ele identifica mude. Qualquer informação que tenha significado para humanos pode precisar ser alterada em algum momento no futuro — e se essa informação for duplicada, todas as cópias redundantes precisarão ser atualizadas. Isso acarreta custos de escrita e riscos de inconsistências (onde algumas cópias da informação são atualizadas, mas outras não). Eliminar essa duplicação é a ideia central por trás da normalização em bancos de dados. ii. A literatura sobre o modelo relacional distingue várias formas normais diferentes, mas as distinções são de pouco interesse prático. Como regra geral, se você estiver duplicando valores que poderiam ser armazenados em apenas um lugar, O esquema não está normalizado. Modelo Relacional versus Modelo de Documento | 33 Administradores e desenvolvedores de banco de dados adoram discutir sobre normalização e desnormalização, mas vamos suspender o julgamento por enquanto. Agora. Na Parte III deste livro, retornaremos a este tópico e exploraremos maneiras sistemáticas de lidar com armazenamento em cache, desnormalização e dados derivados. Infelizmente, a normalização desses dados exige relações muitos-para-um (muitas pessoas vivem em uma determinada região, muitas pessoas trabalham em um determinado setor), que não se encaixam bem no modelo de documento. Em bancos de dados relacionais, é comum referenciar linhas em outras tabelas por ID, porque as junções são fáceis. Em bancos de dados de documentos, as junções não são necessárias para estruturas de árvore um-para-muitos, e o suporte para junções geralmente é fraco.iii Se o próprio banco de dados não suporta junções, você precisa emular uma junção no código do aplicativo fazendo várias consultas ao banco de dados. (Nesse caso, as listas de regiões e setores provavelmente são pequenas e mudam com pouca frequência, de modo que o aplicativo pode simplesmente mantê-las na memória. Mas, mesmo assim, o trabalho de fazer a junção é transferido do banco de dados para o código do aplicativo.) Além disso, mesmo que a versão inicial de um aplicativo se encaixe bem em um modelo de documento sem junções, os dados tendem a se tornar mais interconectados à medida que recursos são adicionados aos aplicativos. Por exemplo, considere algumas alterações que poderíamos fazer no exemplo de currículo: Organizações e escolas como entidades Na descrição anterior, organização (a empresa onde o usuário trabalhava) e school_name (onde estudaram) são apenas strings. Talvez devessem ser Em vez disso, referências a entidades? Então, cada organização, escola ou universidade poderia... ter sua própria página na web (com logotipo, feed de notícias, etc.); cada currículo poderia ter um link para a página. organizações e escolas que menciona, incluindo seus logotipos e outros dados. Informações (veja a Figura 2-3 para um exemplo do LinkedIn). Recomendações Imagine que você queira adicionar um novo recurso: um usuário poderá escrever uma recomendação para outro usuário. A recomendação é exibida no currículo do usuário que foi recomendado, juntamente com o nome e a foto do usuário que fez a recomendação. menção. Se quem recomendou atualizar sua foto, quaisquer recomendações que eles fizerem serão exibidas. Foi necessário escrever para refletir a nova foto. Portanto, a recomendação Deveria haver uma referência ao perfil do autor. iii. No momento da redação deste documento, as junções são suportadas no RethinkDB, mas não no MongoDB, e apenas suportam... Adaptado para visualizações pré-declaradas no CouchDB. 34 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta Figura 2-3. O nome da empresa não é apenas uma sequência de caracteres, mas um link para uma entidade empresarial. Captura de tela do linkedin.com. A Figura 2-4 ilustra como esses novos recursos exigem relacionamentos muitos-para-muitos. Os dados dentro de cada retângulo pontilhado podem ser agrupados em um único documento, mas as referências a organizações, escolas e outros usuários precisam ser representadas como referências e exigem junções quando consultadas. Figura 2-4. Ampliando currículos com relacionamentos muitos-para-muitos. Modelo Relacional versus Modelo de Documento | 35 Será que os bancos de dados de documentos estão repetindo a história? Embora relacionamentos muitos-para-muitos e junções sejam rotineiramente usados em bancos de dados relacionais, os bancos de dados de documentos e o NoSQL reabriram o debate sobre a melhor forma de representar tais relacionamentos em um banco de dados. Esse debate é muito mais antigo que o NoSQL — na verdade, remonta aos primeiros sistemas de banco de dados computadorizados. O banco de dados mais popular para processamento de dados empresariais na década de 1970 era o Information Management System (IMS) da IBM, originalmente desenvolvido para controle de estoque na... programa espacial Apollo e lançado comercialmente pela primeira vez em 1968 [13]. Ainda está em uso e é mantido até hoje, rodando em OS/390 em mainframes IBM [14]. O projeto do IMS utilizou um modelo de dados bastante simples chamado modelo hierárquico, que possui algumas semelhanças notáveis com o modelo JSON usado por dados de documentos‐ bases [2]. Representava todos os dados como uma árvore de registros aninhados dentro de registros, muito semelhante a a estrutura JSON da Figura 2-2. Assim como os bancos de dados de documentos, o IMS funcionava bem para relacionamentos um-para-muitos, mas dificultava os relacionamentos muitos-para-muitos e não suportava junções. Os desenvolvedores tinham que decidir entre duplicar (desnormalizar) os dados ou resolver manualmente as referências de um registro para outro. Esses problemas das décadas de 1960 e 70 eram muito semelhantes aos problemas que os desenvolvedores enfrentam com os bancos de dados de documentos. hoje [15]. Diversas soluções foram propostas para resolver as limitações do modelo hierárquico. As duas mais proeminentes foram o modelo relacional (que se tornou o SQL e dominou o mundo) e o modelo em rede (que inicialmente teve muitos adeptos, mas acabou caindo no esquecimento). O “grande debate” entre esses dois campos durou... durante grande parte da década de 1970 [2]. Como o problema que os dois modelos resolviam ainda é tão relevante hoje em dia, vale a pena revisitar brevemente esse debate à luz dos dias atuais. O modelo de rede O modelo de rede foi padronizado por um comitê chamado Conference on Data Systems Languages (CODASYL) e implementado por diversos fornecedores de banco de dados diferentes. dors; também é conhecido como modelo CODASYL [16]. O modelo CODASYL foi uma generalização do modelo hierárquico. Na estrutura em árvore do modelo hierárquico, cada registro tem exatamente um pai; no modelo de rede, um registro pode ter vários pais. Por exemplo, pode haver um registro para a região da "Grande Área de Seattle", e todos os usuários que moram nessa região podem ser vinculados a ele. Isso permitiu a modelagem de relacionamentos muitos-para-um e muitos-para-muitos. 36 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta Os links entre os registros no modelo de rede não eram chaves estrangeiras, mas sim ponteiros, semelhantes a ponteiros em uma linguagem de programação (embora ainda armazenados em disco). A única maneira de acessar um registro era seguir um caminho a partir de um registro raiz ao longo dessas cadeias de links. Isso era chamado de caminho de acesso. No caso mais simples, um caminho de acesso poderia ser como percorrer uma lista encadeada: comece no início da lista e examine um registro por vez até encontrar o desejado. Mas em um mundo de relacionamentos muitos-para-muitos, vários caminhos diferentes podem levar ao mesmo registro, e um programador que trabalha com o modelo de rede precisa manter o controle desses diferentes caminhos de acesso. Uma consulta no CODASYL era realizada movendo um cursor pelo banco de dados, iterando sobre listas de registros e seguindo os caminhos de acesso. Se um registro tivesse múltiplos pais (ou seja, múltiplos ponteiros de entrada de outros registros), o código do aplicativo precisava controlar todos os vários relacionamentos. Até mesmo os membros do comitê do CODASYL Os pesquisadores admitiram que isso era como navegar em um espaço de dados n-dimensional [17]. Embora a seleção manual do caminho de acesso fosse capaz de aproveitar ao máximo os recursos de hardware muito limitados da década de 1970 (como unidades de fita, cujas buscas são extremamente lentas), o problema era que isso tornava o código para consultar e atualizar o banco de dados complexo e inflexível. Tanto no modelo hierárquico quanto no modelo de rede, se você não tivesse um caminho para os dados desejados, estaria em uma situação difícil. Você poderia alterar os caminhos de acesso, mas então teria que revisar uma grande quantidade de código de consulta de banco de dados escrito manualmente e reescrevê-lo para lidar com os novos caminhos de acesso. Era difícil fazer alterações no modelo de dados de um aplicativo. O modelo relacional Em contraste, o modelo relacional expôs todos os dados de forma clara: uma relação (tabela) é simplesmente uma coleção de tuplas (linhas), e só. Não existem estruturas aninhadas labirínticas, nem caminhos de acesso complicados a seguir para examinar os dados. Você pode ler qualquer linha de uma tabela, ou todas elas, selecionando aquelas que correspondem a uma condição arbitrária. Você pode ler uma linha específica designando algumas colunas como chave e fazendo a correspondência com base nelas. Você pode inserir uma nova linha em qualquer tabela sem se preocupar com relacionamentos de chave estrangeira com outras tabelas.iv Em um banco de dados relacional, o otimizador de consultas decide automaticamente quais partes da consulta executar, em que ordem e quais índices usar. Essas escolhas são, efetivamente, o "caminho de acesso", mas a grande diferença é que elas são feitas automaticamente pelo otimizador. iv. Restrições de chave estrangeira permitem restringir modificações, mas tais restrições não são exigidas pelo modelo relacional. Mesmo com restrições, as junções em chaves estrangeiras são realizadas no momento da consulta, enquanto em CODASYL, a junção foi efetivamente realizada no momento da inserção. Modelo Relacional versus Modelo de Documento | 37 O otimizador de consultas é definido pelo desenvolvedor do aplicativo, portanto raramente precisamos pensar nele. Se você quiser consultar seus dados de novas maneiras, basta declarar um novo índice, e as consultas usarão automaticamente os índices mais apropriados. Você não precisa. Você precisa alterar suas consultas para aproveitar um novo índice. (Veja também “Consulta Lan‐ (ver "medidores para dados" na página 42.) O modelo relacional, portanto, tornou muito mais fácil adicionar novos recursos aos aplicativos. Os otimizadores de consultas para bancos de dados relacionais são sistemas complexos e apresentam desafios. somaram muitos anos de esforço de pesquisa e desenvolvimento [18]. Mas uma percepção fundamental do modelo relacional foi esta: você só precisa construir um otimizador de consultas uma vez, e então todos os aplicativos que usam o banco de dados podem se beneficiar dele. Se você não tem um otimizador de consultas, é mais fácil codificar manualmente os caminhos de acesso para uma consulta específica do que escrever um otimizador de propósito geral — mas a solução de propósito geral vence a longo prazo. Comparação com bases de dados de documentos Os bancos de dados de documentos voltaram ao modelo hierárquico em um aspecto: o armazenamento de registros aninhados (relacionamentos um-para-muitos, como cargos, formação acadêmica e...). contact_info (na Figura 2-1) dentro do registro principal, em vez de em uma tabela separada. No entanto, quando se trata de representar relacionamentos muitos-para-um e muitos-para-muitos, os bancos de dados relacionais e de documentos não são fundamentalmente diferentes: em ambos os casos, o item relacionado é referenciado por um identificador único, chamado de índice estrangeiro. chave no modelo relacional e uma referência de documento no modelo de documento [9]. Esse identificador é resolvido no momento da leitura usando uma junção ou consultas subsequentes. Até o momento, os bancos de dados de documentos não seguiram o caminho do CODASYL. Bancos de dados relacionais versus bancos de dados de documentos hoje. Existem muitas diferenças a serem consideradas ao comparar bancos de dados relacionais com bancos de dados de documentos. bases de dados de documentos, incluindo suas propriedades de tolerância a falhas (ver Capítulo 5) e tratamento da concorrência (ver Capítulo 7). Neste capítulo, concentraremos nossa atenção apenas nas diferenças no modelo de dados. Os principais argumentos a favor do modelo de dados baseado em documentos são a flexibilidade do esquema, o melhor desempenho devido à localidade e o fato de, para algumas aplicações, ser mais próximo das estruturas de dados utilizadas pela aplicação. O modelo relacional, por sua vez, oferece melhor suporte a junções e relacionamentos muitos-para-um e muitos-para-muitos. Qual modelo de dados resulta em um código de aplicação mais simples? Se os dados em sua aplicação tiverem uma estrutura semelhante a um documento (ou seja, uma árvore de relacionamentos um-para-muitos, onde normalmente a árvore inteira é carregada de uma só vez), então é provável que... 38 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta É uma boa ideia usar um modelo de documento. A técnica relacional de fragmentação — dividir uma estrutura semelhante a um documento em várias tabelas (como cargos, formação acadêmica, etc.) e contact_info na Figura 2-1)—podem levar a esquemas complexos e código de aplicação desnecessariamente complicado. O modelo de documento tem limitações: por exemplo, não é possível referir-se diretamente a um item aninhado dentro de um documento, mas sim usar uma expressão como "o segundo item na lista de posições para o usuário 251" (semelhante a um caminho de acesso no modelo hierárquico). No entanto, desde que os documentos não estejam muito aninhados, isso geralmente não representa um problema. O suporte limitado para junções em bancos de dados de documentos pode ou não ser um problema, dependendo da aplicação. Por exemplo, relacionamentos muitos-para-muitos podem nunca ser necessários em uma aplicação de análise que utiliza um banco de dados de documentos para registrar quais dados existem. eventos ocorreram naquele momento [19]. No entanto, se sua aplicação utiliza relacionamentos muitos-para-muitos, o modelo de documento torna-se menos atraente. É possível reduzir a necessidade de junções por meio da desnormalização, mas, nesse caso, o código da aplicação precisa realizar trabalho adicional para manter a consistência dos dados desnormalizados. Junções podem ser emuladas no código da aplicação por meio de múltiplas requisições ao banco de dados, mas isso também transfere complexidade para a aplicação e geralmente é mais lento do que uma junção realizada por código especializado dentro do banco de dados. Nesses casos, o uso de um modelo de documento pode levar a aplicações significativamente mais complexas. código catiônico e pior desempenho [15]. Não é possível afirmar, em termos gerais, qual modelo de dados leva a um código de aplicação mais simples; isso depende dos tipos de relações que existem entre os itens de dados. Para dados altamente interconectados, o modelo de documento é inadequado, enquanto o modelo relacional é aceitável. Os modelos de dados em formato de grafo (veja “Modelos de dados em formato de grafo” na página 49) são os mais naturais. Flexibilidade de esquema no modelo de documento A maioria dos bancos de dados de documentos, e o suporte a JSON em bancos de dados relacionais, não impõem nenhum esquema aos dados nos documentos. O suporte a XML em bancos de dados relacionais geralmente vem com validação de esquema opcional. A ausência de um esquema significa que chaves e valores arbitrários podem ser adicionados a um documento e, ao lê-lo, os clientes não têm garantias sobre quais campos os documentos podem conter. Bancos de dados de documentos às vezes são chamados de "sem esquema", mas isso é enganoso, pois o código que lê os dados geralmente pressupõe algum tipo de estrutura — ou seja, existe um esquema implícito, mas não é imposto pelo banco de dados [20]. Um termo mais preciso é esquema-na-leitura (a estrutura dos dados é implícita e só é interpretada quando os dados são lidos), em contraste com esquema-na-escrita (a abordagem tradicional de bancos de dados relacionais). Modelo Relacional versus Modelo de Documento | 39 bancos de dados, onde o esquema é explícito e o banco de dados garante que todos os dados gravados sejam consistentes. formas para ele) [21]. A verificação de esquema na leitura é semelhante à verificação de tipos dinâmica (em tempo de execução) em linguagens de programação, enquanto a verificação de esquema na escrita é semelhante à verificação de tipos estática (em tempo de compilação). Assim como os defensores da verificação de tipos estática e dinâmica têm grandes debates sobre seus respectivos usos, a verificação de esquema na escrita também é semelhante à verificação de tipos estática (em tempo de compilação). méritos relativos [22], a aplicação de esquemas em bancos de dados é um tópico controverso e, em geral, não há resposta certa ou errada. A diferença entre as abordagens é particularmente notável em situações em que um aplicativo deseja alterar o formato de seus dados. Por exemplo, digamos que você esteja armazenando atualmente o nome completo de cada usuário em um campo e queira, em vez disso, armazenar o nome e sobrenome separadamente [23]. Em um banco de dados de documentos, você simplesmente começaria a escrever novos documentos com os novos campos e teria código no aplicativo que lida com o caso em que documentos antigos são lidos. Por exemplo: se (usuário &amp;&amp; nome_do_usuário &amp;&amp; !nome_do_usuário) { // Documentos escritos antes de 8 de dezembro de 2013 não têm first_name user.first_name = user.name.split(" ")[0]; } Por outro lado, em um esquema de banco de dados "estático", você normalmente realizaria uma migração da seguinte forma: ALTER TABLE users ADD COLUMN first_name text; UPDATE users SET first_name = split_part(name, ' ', 1); -- PostgreSQL UPDATE users SET first_name = substring_index(name, ' ', 1); -- As alterações de esquema no MySQL têm a má reputação de serem lentas e exigirem tempo de inatividade. Essa reputação não é totalmente merecida: a maioria dos sistemas de banco de dados relacionais executa a instrução ALTER TABLE em poucos milissegundos. O MySQL é uma exceção notável — ele copia a tabela inteira ao executar ALTER TABLE, o que pode significar minutos ou até horas de inatividade ao alterar uma tabela grande — embora existam várias ferramentas para contornar esse problema. esta limitação [24, 25, 26]. Executar a instrução UPDATE em uma tabela grande provavelmente será lento em qualquer banco de dados, já que cada linha precisa ser reescrita. Se isso não for aceitável, o aplicativo pode deixar o campo first_name com seu valor padrão NULL e preenchê-lo no momento da leitura, como seria feito em um banco de dados de documentos. A abordagem de esquema na leitura é vantajosa se os itens da coleção não tiverem todos a mesma estrutura por algum motivo (ou seja, os dados são heterogêneos) — por exemplo, porque: • Existem muitos tipos diferentes de objetos, e não é prático colocar cada tipo em um só lugar. do objeto em sua própria tabela. 40 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta • A estrutura dos dados é determinada por sistemas externos sobre os quais você tem controle. sem controle e sujeito a alterações a qualquer momento. Em situações como essas, um esquema pode ser mais prejudicial do que útil, e documentos sem esquema podem ser um modelo de dados muito mais natural. Mas, em casos onde se espera que todos os registros tenham a mesma estrutura, os esquemas são um mecanismo útil para documentar e impor essa estrutura. Discutiremos esquemas e evolução de esquemas em Mais detalhes no Capítulo 4. Localidade de dados para consultas Um documento geralmente é armazenado como uma única string contínua, codificada em JSON, XML ou uma variante binária (como o BSON do MongoDB). Se o seu aplicativo precisa acessar o documento inteiro com frequência (por exemplo, para renderizá-lo em uma página da web), essa localidade de armazenamento oferece uma vantagem de desempenho. Se os dados estiverem divididos em várias tabelas, Assim como na Figura 2-1, são necessárias várias pesquisas de índice para recuperar tudo, o que pode exigir mais buscas em disco e levar mais tempo. A vantagem da localidade só se aplica se você precisar de grandes partes do documento ao mesmo tempo. O banco de dados normalmente precisa carregar o documento inteiro, mesmo que você acesse apenas uma pequena parte dele, o que pode ser um desperdício em documentos grandes. Ao atualizar um documento, geralmente é necessário reescrevê-lo por completo — apenas modificações que não alteram o tamanho codificado do documento podem ser facilmente processadas. formado no local [19]. Por essas razões, geralmente recomenda-se que você mantenha documentos bastante pequenos e evitam gravações que aumentam o tamanho de um documento [9]. Essas limitações de desempenho reduzem significativamente o conjunto de situações em que os bancos de dados de documentos são úteis. Vale ressaltar que a ideia de agrupar dados relacionados por localidade não se limita ao modelo de documentos. Por exemplo, o banco de dados Spanner do Google oferece as mesmas propriedades de localidade em um modelo de dados relacional, permitindo que o esquema... declarar que as linhas de uma tabela devem ser intercaladas (aninhadas) dentro de uma tabela pai [27]. O Oracle permite o mesmo, usando um recurso chamado tabelas de cluster de índice multi-tabela [28]. O conceito de família de colunas no modelo de dados Bigtable (usado no Cassandra e HBase) tem um propósito semelhante de gerenciar a localidade [29]. Veremos mais sobre localidade no Capítulo 3. Convergência de bancos de dados de documentos e relacionais A maioria dos sistemas de banco de dados relacionais (com exceção do MySQL) oferece suporte a XML desde meados dos anos 2000. Isso inclui funções para fazer modificações locais em documentos XML e a capacidade de indexar e consultar documentos XML, o que permite que os aplicativos usem modelos de dados muito semelhantes aos que usariam ao utilizar um banco de dados de documentos. Modelo Relacional versus Modelo de Documento | 41 PostgreSQL desde a versão 9.3 [8], MySQL desde a versão 5.7 e IBM DB2 desde a versão - sion 10.5 [30] também possui um nível semelhante de suporte para documentos JSON. Dada a popularidade do JSON para APIs web, é provável que outros bancos de dados relacionais sigam seus passos e adicionem suporte a JSON. No lado do banco de dados de documentos, o RethinkDB oferece suporte a junções semelhantes às de bancos de dados relacionais em sua linguagem de consulta, e alguns drivers do MongoDB resolvem automaticamente as referências ao banco de dados (realizando efetivamente uma junção no lado do cliente, embora isso provavelmente seja mais lento do que uma junção realizada no banco de dados, pois requer viagens de ida e volta adicionais na rede e é menos otimizado). Parece que os bancos de dados relacionais e de documentos estão se tornando cada vez mais semelhantes ao longo do tempo, e isso é positivo: os modelos de dados se complementam. Se um banco de dados for capaz de lidar com dados semelhantes a documentos e também executar consultas relacionais sobre eles, os aplicativos poderão usar a combinação de recursos que melhor atenda às suas necessidades. Um modelo híbrido, combinando os modelos relacional e de documentos, é uma boa direção para os bancos de dados seguirem no futuro. Linguagens de consulta para dados Quando o modelo relacional foi introduzido, ele trouxe uma nova forma de consultar dados: SQL é uma linguagem de consulta declarativa, enquanto IMS e CODASYL consultavam o banco de dados usando código imperativo. O que isso significa? Muitas linguagens de programação comuns são imperativas. Por exemplo, se você tiver uma lista de espécies de animais, você poderia escrever algo como isto para retornar apenas os tubarões da lista: função obterTubarões() { var tubarões = []; para (var i = 0; i &lt; animals.length; i++) { se (animais[i].família === "Tubarões") { tubarões.empurrar(animais[i]); } } devolvam os tubarões; } Na álgebra relacional, você escreveria: tubarões = σfamília = “Tubarões” (animais) A descrição original do modelo relacional de v. Codd [1] permitia, na verdade, algo bastante semelhante ao JSON. documentos dentro de um esquema relacional. Ele chamou isso de domínios não simples. A ideia era que um valor em uma linha Não precisa ser apenas um tipo de dado primitivo como um número ou uma string, mas também pode ser uma relação aninhada. (tabela) — para que você possa ter uma estrutura de árvore aninhada arbitrariamente como valor, semelhante ao suporte JSON ou XML. que foi adicionado ao SQL mais de 30 anos depois. 42 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta onde σ (a letra grega sigma) é o operador de seleção, retornando apenas os animais que correspondem à condição family = “Tubarões”. Quando o SQL foi definido, ele seguiu a estrutura da álgebra relacional de forma bastante próxima: SELECT * FROM animals WHERE family = 'Sharks'; Uma linguagem imperativa instrui o computador a executar determinadas operações em uma ordem específica. Imagine percorrer o código linha por linha, avaliando condições, atualizando variáveis e decidindo se deve executar o loop mais uma vez. Em uma linguagem de consulta declarativa, como SQL ou álgebra relacional, você apenas especifica o padrão dos dados desejado — quais condições os resultados devem atender e como deseja que os dados sejam transformados (por exemplo, classificados, agrupados e agregados) — mas não como atingir esse objetivo. Cabe ao otimizador de consultas do sistema de banco de dados decidir quais índices e quais métodos de junção usar, e em que ordem executar as diversas partes da consulta. Uma linguagem de consulta declarativa é atraente porque geralmente é mais concisa e fácil de usar do que uma API imperativa. Mas, mais importante ainda, ela também oculta os detalhes de implementação do mecanismo de banco de dados, o que possibilita que o sistema de banco de dados introduza melhorias de desempenho sem exigir quaisquer alterações nas consultas. Por exemplo, no código imperativo mostrado no início desta seção, a lista de animais aparece em uma ordem específica. Se o banco de dados quiser recuperar espaço em disco não utilizado em segundo plano, pode precisar reorganizar os registros, alterando a ordem em que os animais aparecem. O banco de dados pode fazer isso com segurança, sem quebrar as consultas? O exemplo em SQL não garante nenhuma ordem específica e, portanto, não se importa se a ordem mudar. Mas se a consulta for escrita como código imperativo, o banco de dados nunca poderá ter certeza se o código depende da ordem ou não. O fato de o SQL ser mais limitado em funcionalidade oferece ao banco de dados muito mais espaço para otimizações automáticas. Por fim, linguagens declarativas frequentemente se prestam à execução paralela. Hoje, as CPUs estão ficando mais rápidas adicionando mais núcleos, não operando em frequências significativamente mais altas. velocidades de clock maiores do que antes [31]. O código imperativo é muito difícil de paralelizar em múltiplos núcleos e múltiplas máquinas, porque especifica instruções que devem ser executadas em uma ordem específica. Linguagens declarativas têm uma chance maior de se tornarem mais rápidas em execução paralela porque especificam apenas o padrão dos resultados, não o algoritmo usado para determiná-los. O banco de dados tem liberdade para usar um paralelo implementação da linguagem de consulta, se apropriado [32]. Linguagens de consulta para dados | 43 Consultas declarativas na Web As vantagens das linguagens de consulta declarativas não se limitam apenas a bancos de dados. Para ilustrar esse ponto, vamos comparar as abordagens declarativa e imperativa em um ambiente completamente diferente: um navegador web. Imagine que você tem um site sobre animais marinhos. O usuário está visualizando a página sobre tubarões, então você marca o item de navegação “Tubarões” como selecionado, assim: &lt;ul&gt; &lt;li class="selected"&gt; &lt;p&gt;Tubarões&lt;/p&gt; &lt;ul&gt; &lt;li&gt;Tubarão-branco&lt;/li&gt; &lt;li&gt;Tubarão-tigre&lt;/li&gt; &lt;li&gt;Tubarão-martelo&lt;/li&gt; &lt;/ul&gt; &lt;/li&gt; &lt;li&gt; &lt;p&gt;Baleias&lt;/p&gt; &lt;ul&gt; &lt;li&gt;Baleia Azul&lt;/li&gt; &lt;li&gt;Baleia-jubarte&lt;/li&gt; &lt;li&gt;Baleia-fin&lt;/li&gt; &lt;/ul&gt; &lt;/li&gt; &lt;/ul&gt; O item selecionado é marcado com a classe CSS "selected". &lt;p&gt;Tubarões&lt;/p&gt; é o título da página selecionada. Agora, imagine que você queira que o título da página selecionada tenha um fundo azul, para que se destaque visualmente. Isso é fácil, usando CSS: li.selecionado &gt; p { cor de fundo: azul; } Aqui, o seletor CSS `li.selected &gt; p` declara o padrão de elementos aos quais queremos aplicar o estilo azul: ou seja, todos os elementos `&lt;p&gt;` cujo elemento pai direto é um elemento `&lt;li&gt;` com a classe CSS `selected`. O elemento `&lt;p&gt;Sharks&lt;/p&gt;` no exemplo corresponde a esse padrão, mas `&lt;p&gt;Whales&lt;/p&gt;` não corresponde porque seu elemento pai `&lt;li&gt;` não possui a classe `selected`. 44 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta Se você estivesse usando XSL em vez de CSS, poderia fazer algo semelhante: &lt;xsl:template match="li[@class='selected']/p"&gt; &lt;fo:block background-color="blue"&gt; &lt;xsl:apply-templates/&gt; &lt;/fo:block&gt; &lt;/xsl:template&gt; Aqui, a expressão XPath `li[@class='selected']/p` é equivalente ao seletor CSS `li.selected &gt; p` do exemplo anterior. O que CSS e XSL têm em comum é que ambos são linguagens declarativas para especificar o estilo de um documento. Imagine como seria se você tivesse que usar uma abordagem imperativa. Em JavaScript, usando a API principal do Modelo de Objeto de Documento (DOM), o resultado poderia ser algo como: var liElements = document.getElementsByTagName("li"); para (var i = 0; i &lt; liElements.length; i++) { se (liElements[i].className === "selected") { var children = liElements[i].childNodes; for (var j = 0; j &lt; children.length; j++) { var filho = filhos[j]; se (filho.tipoNode === Node.ELEMENT_NODE &amp;&amp; filho.nomeDaTag === "P") { filho.setAttribute("style", "background-color: blue"); } } } } Este JavaScript define imperativamente o elemento &lt;p&gt;Sharks&lt;/p&gt; com um fundo azul, mas o código é péssimo. Além de ser muito mais longo e difícil de entender do que os equivalentes em CSS e XSL, ele também apresenta alguns problemas sérios: • Se a classe selecionada for removida (por exemplo, porque o usuário clicou em uma página diferente), A cor azul não será removida, mesmo se o código for executado novamente — e, portanto, o item permanecerá. permanecem destacados até que a página inteira seja recarregada. Com CSS, o navegador automaticamente‐ Detecta automaticamente quando a regra li.selected &gt; p deixa de ser aplicável e a remove. o fundo azul desaparece assim que a classe selecionada é removida. • Se você quiser aproveitar uma nova API, como document.getElementsBy ClassName("selected") ou até mesmo document.evaluate()—o que pode melhorar desempenho — você precisa reescrever o código. Por outro lado, os fornecedores de navegadores Pode melhorar o desempenho do CSS e do XPath sem quebrar a compatibilidade. Linguagens de consulta para dados | 45 Em um navegador web, usar CSS declarativo é muito melhor do que manipular estilos imperativamente em JavaScript. Da mesma forma, em bancos de dados, linguagens de consulta declarativas como SQL se mostraram muito melhores do que APIs de consulta imperativas. Consultas MapReduce MapReduce é um modelo de programação para processar grandes quantidades de dados em lote. em várias máquinas, popularizado pelo Google [33]. Uma forma limitada de MapReduce é suportada por alguns armazenamentos de dados NoSQL, incluindo MongoDB e CouchDB, como um mecanismo para realizar consultas somente leitura em vários documentos. O MapReduce em geral é descrito com mais detalhes no Capítulo 10. Por ora, discutiremos brevemente o uso desse modelo pelo MongoDB. MapReduce não é uma linguagem de consulta declarativa nem uma API de consulta totalmente imperativa, mas algo intermediário: a lógica da consulta é expressa por meio de trechos de código, que são chamados repetidamente pela estrutura de processamento. Ela se baseia nas funções `map` (também conhecida como `collect`) e `reduce` (também conhecida como `fold` ou `inject`) presentes em muitas linguagens de programação funcional. Para dar um exemplo, imagine que você é um biólogo marinho e adiciona um registro de observação ao seu banco de dados sempre que avista animais no oceano. Agora, você quer gerar um relatório informando quantos tubarões foram avistados por mês. Em PostgreSQL, você poderia expressar essa consulta da seguinte forma: SELECT date_trunc('month', observation_timestamp) AS observation_month, soma(num_animais) AS total_animais A PARTIR de observações ONDE família = 'Tubarões' AGRUPAR POR mês_de_observação; A função `date_trunc('month', timestamp)` determina o mês do calendário. contendo um carimbo de data/hora e retorna outro carimbo de data/hora representando o início. em outras palavras, arredonda um registro de data e hora para baixo, para o valor mais próximo daquele mês. mês. Esta consulta primeiro filtra as observações para mostrar apenas as espécies da família Sharks, depois agrupa as observações pelo mês do calendário em que ocorreram e, finalmente, soma o número de animais vistos em todas as observações daquele mês. O mesmo pode ser expresso com o recurso MapReduce do MongoDB da seguinte forma: vi. Tanto o IMS quanto o CODASYL utilizavam APIs de consulta imperativa. Os aplicativos normalmente usavam código COBOL para iterar. sobre registros no banco de dados, um registro de cada vez [2, 16]. 46 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta A função map seria chamada uma vez para cada documento, resultando em emit("1995-12", 3) e emit("1995-12", 4). Posteriormente, a função reduce seria chamada com reduce("1995-12", [3, 4]), retornando 7. As funções map e reduce são um tanto restritas em relação ao que podem fazer. Elas devem ser funções puras, o que significa que utilizam apenas os dados que lhes são passados como entrada, não podem realizar consultas adicionais ao banco de dados e não devem ter efeitos colaterais. Essas restrições permitem que o banco de dados execute as funções em qualquer lugar, em qualquer ordem e as execute novamente em caso de falha. No entanto, elas ainda são poderosas: podem analisar strings, chamar funções de biblioteca, realizar cálculos e muito mais. MapReduce é um modelo de programação de baixo nível para execução distribuída em um cluster de máquinas. Linguagens de consulta de alto nível, como SQL, podem ser implementadas como um modelo de baixo nível para execução distribuída em um cluster de máquinas. db.observations.mapReduce( função map() { var ano = this.observationTimestamp.getFullYear(); var mês = this.observationTimestamp.getMonth() + 1; emit(ano + "-" + mês, this.numAnimals); }, função reduzir(chave, valores) { retornar Array.sum(valores); }, { consulta: { família: "Tubarões" }, Saída: "Relatório mensal de tubarões" } ); O filtro para considerar apenas espécies de tubarão pode ser especificado declarativamente (isto é um Extensão específica do MongoDB para MapReduce). A função JavaScript `map` é chamada uma vez para cada documento que corresponde à função. consulta, com isso definido para o objeto do documento. A função map emite uma chave (uma string composta por ano e mês, como por exemplo) "2013-12" ou "2014-1") e um valor (o número de animais nessa observação). Os pares chave-valor emitidos pelo mapa são agrupados por chave. Para todos os pares chave-valor Com a mesma chave (ou seja, o mesmo mês e ano), a função reduce é chamada. uma vez. A função reduce soma o número de animais de todas as observações em um mês específico. O resultado final é gravado na coleção monthlySharkReport. Por exemplo, digamos que a coleção observations contenha estes dois documentos: { observationTimestamp: Date.parse("Seg, 25 Dez 1995 12:34:56 GMT"), family: "Sharks", espécie: "Carcharodon carcharias", número de animais: 3 } { observationTimestamp: Date.parse("Ter, 12 Dez 1995 16:17:18 GMT"), family: "Sharks", espécie: "Carcharias taurus", número de animais: 4 } Linguagens de consulta para dados | 47 Existem vários protocolos de execução de consultas distribuídas, incluindo o SQL (veja o Capítulo 10), mas também muitas implementações distribuídas de SQL que não usam MapReduce. Observe que não há nada no SQL que o restrinja à execução em uma única máquina, e o MapReduce não detém o monopólio da execução de consultas distribuídas. A capacidade de usar código JavaScript no meio de uma consulta é um ótimo recurso para consultas avançadas, mas não se limita ao MapReduce — alguns bancos de dados SQL também podem ser utilizados. estendido também com funções JavaScript [34]. Um problema de usabilidade com o MapReduce é que você precisa escrever duas funções JavaScript cuidadosamente coordenadas, o que geralmente é mais difícil do que escrever uma única consulta. Além disso, uma linguagem de consulta declarativa oferece mais oportunidades para um otimizador de consultas melhorar o desempenho de uma consulta. Por esses motivos, o MongoDB 2.2 adicionou suporte. para uma linguagem de consulta declarativa chamada pipeline de agregação [9]. Nessa linguagem, a mesma consulta de contagem de tubarões se parece com isto: db.observations.aggregate([ { $match: { family: "Sharks" } }, { $grupo: { _eu ia: { ano: { $ano: "$observationTimestamp" }, mês: { $mês: "$observationTimestamp" } }, totalAnimals: { $sum: "$numAnimals" } } } ]); A linguagem de pipeline de agregação é semelhante em expressividade a um subconjunto de SQL, mas usa uma sintaxe baseada em JSON em vez da sintaxe em estilo de frases em inglês do SQL; a diferença é talvez uma questão de preferência. A moral da história é que um sistema NoSQL pode acabar reinventando o SQL acidentalmente, ainda que disfarçadamente. 48 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta Modelos de Dados Semelhantes a Grafos Vimos anteriormente que os relacionamentos muitos-para-muitos são uma característica distintiva importante entre diferentes modelos de dados. Se sua aplicação possui principalmente relacionamentos um-para-muitos (dados com estrutura de árvore) ou nenhum relacionamento entre registros, o modelo de documento é o mais adequado. Mas e se os relacionamentos muitos-para-muitos forem muito comuns em seus dados? O modelo relacional pode lidar com casos simples de relacionamentos muitos-para-muitos, mas à medida que as conexões em seus dados se tornam mais complexas, torna-se mais natural começar a modelar seus dados como um grafo. Um grafo consiste em dois tipos de objetos: vértices (também conhecidos como nós ou entidades) e arestas (também conhecidas como relações ou arcos). Muitos tipos de dados podem ser modelados como um grafo. Exemplos típicos incluem: Gráficos sociais Os vértices representam pessoas, e as arestas indicam quais pessoas se conhecem. O grafo da teia Os vértices representam páginas da web e as arestas indicam links HTML para outras páginas. Redes rodoviárias ou ferroviárias. Os vértices representam junções e as arestas representam as estradas ou linhas férreas entre os pontos. eles. Algoritmos bem conhecidos podem operar nesses grafos: por exemplo, sistemas de navegação automotiva buscam o caminho mais curto entre dois pontos em uma rede viária, e o PageRank pode ser usado no grafo da web para determinar a popularidade de uma página da web e, portanto, sua classificação nos resultados de pesquisa. Nos exemplos dados, todos os vértices de um grafo representam o mesmo tipo de coisa (pessoas, páginas da web ou cruzamentos de estradas, respectivamente). No entanto, os grafos não se limitam a dados tão homogêneos: um uso igualmente poderoso dos grafos é fornecer uma maneira consistente de armazenar tipos de objetos completamente diferentes em um único repositório de dados. Por exemplo, o Facebook mantém um único grafo com muitos tipos diferentes de vértices e arestas: os vértices representam pessoas, locais, eventos, check-ins e comentários feitos pelos usuários; as arestas indicam quais pessoas são amigas umas das outras, qual check-in ocorreu em qual local, quem comentou em qual publicação, quem participou de qual evento, e assim por diante [35]. Nesta seção, usaremos o exemplo mostrado na Figura 2-5. Ele poderia ter sido retirado de uma rede social ou de um banco de dados genealógico: mostra duas pessoas, Lucy, de Idaho, e Alain, de Beaune, França. Eles são casados e moram em Londres. Modelos de dados em forma de grafo | 49 Figura 2-5. Exemplo de dados estruturados em grafo (as caixas representam vértices e as setas representam arestas). Existem diversas maneiras diferentes, porém relacionadas, de estruturar e consultar dados em grafos. Nesta seção, discutiremos o modelo de grafo de propriedades (implementado por Neo4j, Titan e InfiniteGraph) e o modelo de armazenamento triplo (implementado por Datomic, AllegroGraph e outros). Analisaremos três linguagens de consulta declarativa para grafos: Cypher, SPARQL e Datalog. Além dessas, existem também outras linguagens de consulta declarativa. linguagens de consulta de grafos imperativas, como Gremlin [36] e frames de processamento de grafos‐ Funciona como o Pregel (veja o Capítulo 10). Gráficos de propriedades No modelo de grafo de propriedades, cada vértice consiste em: • Um identificador único • Um conjunto de arestas de saída • Um conjunto de arestas de entrada • Uma coleção de propriedades (pares chave-valor) Cada aresta consiste em: • Um identificador único • O vértice onde a aresta começa (o vértice da cauda) 50 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta • O vértice onde a aresta termina (o vértice inicial) • Um rótulo para descrever o tipo de relação entre os dois vértices • Uma coleção de propriedades (pares chave-valor) Você pode pensar em um armazenamento de grafos como sendo composto por duas tabelas relacionais, uma para os vértices. e uma para arestas, como mostrado no Exemplo 2-2 (este esquema usa o tipo de dados json do PostgreSQL para armazenar as propriedades de cada vértice ou aresta). O vértice de origem e o vértice de destino são armazenados para cada aresta; se você quiser o conjunto de arestas de entrada ou saída para um vértice, poderá consultar a tabela de arestas por `head_vertex` ou `tail_vertex`, respectivamente. Exemplo 2-2. Representando um grafo de propriedades usando um esquema relacional CREATE TABLE vertices ( vertex_id inteiro CHAVE PRIMÁRIA, propriedades json ); CRIAR TABELA bordas ( edge_id inteiro CHAVE PRIMÁRIA, tail_vertex inteiro REFERÊNCIAS vértices (vertex_id), head_vertex inteiro REFERÊNCIAS vértices (vertex_id), texto da etiqueta, propriedades json ); CRIAR ÍNDICE edges_tails EM edges (tail_vertex); CRIAR ÍNDICE edges_heads EM edges (head_vertex); Alguns aspectos importantes deste modelo são: 1. Qualquer vértice pode ter uma aresta conectando-o a qualquer outro vértice. Não existe Esquema que restringe quais tipos de coisas podem ou não ser associadas. 2. Dado qualquer vértice, você pode encontrar eficientemente tanto seu vértice de entrada quanto seu vértice de saída. arestas, e assim percorrer o grafo — isto é, seguir um caminho através de uma cadeia de vértices. —tanto para frente quanto para trás. (É por isso que o Exemplo 2-2 tem índices em ambos os lados.) (Colunas tail_vertex e head_vertex.) 3. Ao usar rótulos diferentes para diferentes tipos de relacionamentos, você pode armazenar várias informações. diferentes tipos de informação em um único gráfico, mantendo ainda assim uma aparência organizada. modelo de dados. Essas características conferem aos grafos uma grande flexibilidade para a modelagem de dados, conforme ilustrado. Na Figura 2-5, são apresentados alguns aspectos que seriam difíceis de expressar em um esquema relacional tradicional, como diferentes tipos de estruturas regionais em diferentes países (a França possui departamentos e regiões, enquanto os EUA possuem condados e estados), peculiaridades históricas como um país dentro de um país (ignorando, por ora, a...). Modelos de dados em forma de grafo | 51 complexidades dos estados e nações soberanas), e granularidade variável dos dados (a residência atual de Lucy é especificada como uma cidade, enquanto seu local de nascimento é especificado apenas no nível de um estado). Você pode imaginar expandir o grafo para incluir também muitos outros dados sobre Lucy e Alain, ou outras pessoas. Por exemplo, você poderia usá-lo para indicar quaisquer alergias alimentares que eles tenham (introduzindo um vértice para cada alérgeno e uma aresta entre uma pessoa e um alérgeno para indicar uma alergia) e conectar os alérgenos a um conjunto de vértices que mostram quais alimentos contêm quais substâncias. Então, você poderia escrever uma consulta para descobrir o que é seguro para cada pessoa comer. Grafos são ótimos para evolutividade: à medida que você adiciona recursos ao seu aplicativo, um grafo pode ser facilmente expandido para acomodar mudanças nas estruturas de dados do seu aplicativo. A Linguagem de Consulta Cypher Cypher é uma linguagem de consulta declarativa para grafos de propriedades, criada para o Neo4j. banco de dados gráfico [37]. (Ele recebeu o nome de um personagem do filme Matrix e não é relacionado a cifras em criptografia [38].) O Exemplo 2-3 mostra a consulta Cypher para inserir a porção esquerda da Figura 2-5 em um banco de dados de grafos. O restante do grafo pode ser adicionado de forma semelhante e foi omitido para facilitar a leitura. Cada vértice recebe um nome simbólico, como EUA ou Idaho, e outras partes da consulta podem usar esses nomes para criar arestas entre os vértices, usando uma notação de seta: (Idaho) -[:WITHIN]-&gt; (EUA) cria uma aresta rotulada WITHIN, com Idaho como o nó final e EUA como o nó inicial. Exemplo 2-3. Um subconjunto dos dados na Figura 2-5, representado como uma consulta Cypher CREATE (NAmerica:Localização {name:'América do Norte', type:'continente'}), (USA:Localização {name:'Estados Unidos', type:'país' }), (Idaho:Localização {name:'Idaho', type:'estado' }), (Lucy:Pessoa {name:'Lucy' }), (Idaho) -[:WITHIN]-&gt; (USA) -[:WITHIN]-&gt; (NAmerica), (Lucy) -[:BORN_IN]-&gt; (Idaho) Quando todos os vértices e arestas da Figura 2-5 forem adicionados ao banco de dados, podemos começar a fazer perguntas interessantes: por exemplo, encontrar os nomes de todas as pessoas que emigraram dos Estados Unidos para a Europa. Mais precisamente, queremos encontrar todos os vértices que possuem uma aresta BORN_IN para um local nos EUA e também uma aresta LIVING_IN para um local na Europa, e retornar a propriedade nome de cada um desses vértices. O exemplo 2-4 mostra como expressar essa consulta em Cypher. A mesma notação de seta é usada em uma cláusula MATCH para encontrar padrões no grafo: (pessoa) -[:NASCIDO_EM]-&gt; () 52 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta corresponde a quaisquer dois vértices que estejam relacionados por uma aresta rotulada como BORN_IN. O vértice final dessa aresta é associado à variável person, e o vértice inicial permanece sem nome. Exemplo 2-4. Consulta cifrada para encontrar pessoas que emigraram dos EUA para a Europa. MATCH (pessoa) -[:NASCIDO_EM]-&gt; () -[:DENTRO_DE*0..]-&gt; (us:Localização {nome:'Estados Unidos'}), (pessoa) -[:MORA_EM]-&gt; () -[:DENTRO_DE*0..]-&gt; (eu:Localização {nome:'Europa'}) RETORNA pessoa.nome A consulta pode ser lida da seguinte forma: Encontre qualquer vértice (chame-o de pessoa) que satisfaça ambas as seguintes condições: 1. A pessoa possui uma aresta BORN_IN de saída para algum vértice. Desse vértice, você pode Siga uma cadeia de arestas WITHIN de saída até que você finalmente alcance um vértice do tipo Location, cuja propriedade name seja igual a "United States". 2. Esse mesmo vértice de pessoa também possui uma aresta de saída LIVES_IN. Seguindo isso aresta, e então uma cadeia de arestas INTERNAS de saída, você eventualmente chega a um vértice do tipo Localização, cuja propriedade nome é igual a "Europa". Para cada vértice de pessoa, retorne a propriedade nome. Existem várias maneiras possíveis de executar a consulta. A descrição aqui apresentada sugere que você comece examinando todas as pessoas no banco de dados, analisando o local de nascimento e residência de cada uma e retornando apenas aquelas que atendem aos critérios. Mas, equivalentemente, você poderia começar com os dois vértices de Localização e trabalhar de trás para frente. Se houver um índice na propriedade nome, você provavelmente poderá encontrar eficientemente os dois vértices que representam os EUA e a Europa. Em seguida, você pode prosseguir para encontrar todas as localidades (estados, regiões, cidades etc.) nos EUA e na Europa, respectivamente, seguindo todas as arestas WITHIN de entrada. Finalmente, você pode procurar pessoas que podem ser encontradas por meio de uma aresta BORN_IN ou LIVES_IN de entrada em um dos vértices de localização. Como é típico em uma linguagem de consulta declarativa, você não precisa especificar esses detalhes de execução ao escrever a consulta: o otimizador de consultas escolhe automaticamente a estratégia que se prevê ser a mais eficiente, para que você possa continuar escrevendo o restante do seu aplicativo. Consultas gráficas em SQL O Exemplo 2-2 sugeriu que dados de grafo podem ser representados em um banco de dados relacional. Mas, se colocarmos dados de grafo em uma estrutura relacional, também podemos consultá-los usando SQL? A resposta é sim, mas com alguma dificuldade. Em um banco de dados relacional, geralmente você sabe de antemão quais junções precisa em sua consulta. Em uma consulta de grafo, você pode precisar de Modelos de dados em forma de grafo | 53 Percorrer um número variável de arestas antes de encontrar o vértice procurado — ou seja, o número de junções não é fixo de antemão. Em nosso exemplo, isso acontece na regra () -[:WITHIN*0..]-&gt; () na consulta Cypher. A aresta LIVES_IN de uma pessoa pode apontar para qualquer tipo de localização: uma rua, uma cidade, um distrito, uma região, um estado, etc. Uma cidade pode estar DENTRO de uma região, uma região DENTRO de um estado, um estado DENTRO de um país, etc. A aresta LIVES_IN pode apontar diretamente para o vértice de localização que você está procurando ou pode estar vários níveis abaixo na hierarquia de localização. Em Cypher, :WITHIN*0.. expressa esse fato de forma muito concisa: significa "siga uma aresta WITHIN, zero ou mais vezes". É como o operador * em uma expressão regular. Desde o SQL:1999, essa ideia de caminhos de travessia de comprimento variável em uma consulta pode ser expressa usando algo chamado expressões de tabela comuns recursivas (WITHIN). Sintaxe RECURSIVA). O Exemplo 2-5 mostra a mesma consulta — encontrar os nomes de pessoas que emigraram dos EUA para a Europa — expressa em SQL usando essa técnica (compatível com PostgreSQL, IBM DB2, Oracle e SQL Server). No entanto, a sintaxe é muito complicada em comparação com o Cypher. Exemplo 2-5. A mesma consulta do Exemplo 2-4, expressa em SQL usando expressões de tabela comuns recursivas. COM RECURSÃO -- in_usa é o conjunto de IDs de vértices de todas as localidades dentro dos Estados Unidos em_usa(vertex_id) AS ( SELECT vertex_id FROM vertices WHERE properties-&gt;&gt;'name' = 'United States' UNIÃO SELECIONE edges.tail_vertex DE edges JOIN in_usa ON edges.head_vertex = in_usa.vertex_id WHERE edges.label = 'within' ), -- in_europe é o conjunto de IDs de vértices de todas as localizações dentro da Europa na_europa(vertex_id) COMO ( SELECT vertex_id FROM vertices WHERE properties-&gt;&gt;'name' = 'Europe' UNIÃO SELECIONE edges.tail_vertex DE edges JOIN in_europe ON edges.head_vertex = in_europe.vertex_id WHERE edges.label = 'within' ), -- born_in_usa é o conjunto de IDs de vértices de todas as pessoas nascidas nos EUA nascido_nos_eua(vertex_id) COMO ( SELECIONE edges.tail_vertex DE edges JOIN in_usa ON edges.head_vertex = in_usa.vertex_id WHERE edges.label = 'born_in' ), 54 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta -- lives_in_europe é o conjunto de IDs de vértices de todas as pessoas que vivem na Europa lives_in_europe(vertex_id) AS ( SELECIONE edges.tail_vertex DE edges JOIN in_europe ON edges.head_vertex = in_europe.vertex_id WHERE edges.label = 'lives_in' ) SELECIONE vertices.properties-&gt;&gt;'name' A PARTIR de vértices -- Junte-se a nós para encontrar pessoas que nasceram nos EUA *e* vivem na Europa. JOIN born_in_usa ON vertices.vertex_id = born_in_usa.vertex_id JOIN lives_in_europe ON vertices.vertex_id = lives_in_europe.vertex_id; Primeiro, encontre o vértice cuja propriedade `name` tenha o valor "Estados Unidos", e faça dele o primeiro elemento do conjunto de vértices em_usa. Siga todas as arestas internas provenientes dos vértices no conjunto in_usa e adicione-as. ao mesmo conjunto, até que todas as arestas internas de entrada tenham sido visitadas. Faça o mesmo, começando pelo vértice cuja propriedade `name` tem o valor. "Europa", e construa o conjunto de vértices em_europa. Para cada um dos vértices no conjunto in_usa, siga as arestas born_in de entrada para encontrar Pessoas que nasceram em algum lugar dentro dos Estados Unidos. Da mesma forma, para cada um dos vértices no conjunto in_europe, siga incoming lives_in limites para encontrar pessoas que vivem na Europa. Por fim, cruze o conjunto de pessoas nascidas nos EUA com o conjunto de pessoas que vivem em A Europa, juntando-se a eles. Se a mesma consulta pode ser escrita em 4 linhas em uma linguagem de consulta, mas requer 29 linhas em outra, isso apenas demonstra que diferentes modelos de dados são projetados para atender a diferentes casos de uso. É importante escolher um modelo de dados adequado para sua aplicação. Triple-Stores e SPARQL O modelo de armazenamento triplo é em grande parte equivalente ao modelo de grafo de propriedades, usando palavras diferentes para descrever as mesmas ideias. Ainda assim, vale a pena discuti-lo, pois existem diversas ferramentas e linguagens para armazenamento triplo que podem ser adições valiosas ao seu conjunto de ferramentas para o desenvolvimento de aplicações. Em um armazenamento triplo, todas as informações são armazenadas na forma de declarações muito simples de três partes: (sujeito, predicado, objeto). Por exemplo, na tripla (Jim, gosta, bananas), Jim é o sujeito, gosta é o predicado (verbo) e bananas é o objeto. Modelos de dados em forma de grafo | 55 O sujeito de uma tripla é equivalente a um vértice em um grafo. O objeto é uma de duas coisas: 1. Um valor em um tipo de dado primitivo, como uma string ou um número. Nesse caso, o O predicado e o objeto da tripla são equivalentes à chave e ao valor de uma propriedade. no vértice sujeito. Por exemplo, (lucy, idade, 33) é como um vértice lucy com prop‐ erties {"idade":33}. 2. Outro vértice no grafo. Nesse caso, o predicado é uma aresta no grafo. O sujeito é o vértice da cauda e o objeto é o vértice da cabeça. Por exemplo, em (lucy, casadaCom, alain) o sujeito e o objeto lucy e alain são ambos vértices, e o predicado marriedTo é o rótulo da aresta que os conecta. O Exemplo 2-6 mostra os mesmos dados do Exemplo 2-3, escritos como triplas em um formato chamado Turtle, um subconjunto de Notation3 (N3) [39]. Exemplo 2-6. Um subconjunto dos dados na Figura 2-5, representado como triplas Turtle @prefix : &lt;urn:example:&gt;. _:lucy uma :Pessoa. _:lucy :nome "Lucy". _:lucy :nascida em _:idaho. _:idaho a :Localização. _:idaho :nome "Idaho". _:idaho :tipo "estado". _:idaho :dentro de _:eua. _:usa a :Localização. _:usa :name "Estados Unidos". _:usa :tipo "país". _:eua :dentro _:namérica. _:namérica a :Localização. _:namerica :nome "América do Norte". _:namerica :tipo "continente". Neste exemplo, os vértices do grafo são escritos como _:someName. O nome não significa nada fora deste arquivo; ele existe apenas porque, caso contrário, não saberíamos quais triplas se referem ao mesmo vértice. Quando o predicado representa uma aresta, o objeto é um vértice, como em _:idaho :within _:usa. Quando o predicado é uma propriedade, o objeto é uma string literal, como em _:usa :name "United States". É bastante repetitivo repetir o mesmo assunto várias vezes, mas felizmente você pode usar ponto e vírgula para dizer várias coisas sobre o mesmo assunto. Isso torna o O formato Turtle é bastante agradável e legível: veja o Exemplo 2-7. 56 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta Exemplo 2-7. Uma maneira mais concisa de escrever os dados no Exemplo 2-6 @prefix : &lt;urn:example:&gt;. _:lucy a :Pessoa; :nome "Lucy"; :nascidoEm _:idaho. _:idaho a :Localização; :nome "Idaho"; :tipo "estado"; :dentro de _:usa. _:usa a :Localização; :nome "Estados Unidos"; :tipo "país"; :dentro de _:namerica. _:namerica a :Localização; :nome "América do Norte"; :tipo "continente". A web semântica Se você pesquisar mais sobre triple-store, poderá se ver imerso em uma avalanche de artigos sobre a web semântica. O modelo de dados triple-store é completamente independente. ent da web semântica — por exemplo, Datomic [40] é um armazenamento triplo que não afirma ter nada a ver com ela.vii Mas como os dois estão tão intimamente ligados na mente de muitas pessoas, devemos discuti-los brevemente. A web semântica é fundamentalmente uma ideia simples e razoável: os sites já publicam informações em formato de texto e imagens para leitura humana, então por que não publicam também informações em formato de dados legíveis por máquina para computadores? O Recurso O Description Framework (RDF) [41] foi concebido como um mecanismo para que diferentes sites publiquem dados em um formato consistente, permitindo que os dados de diferentes sites sejam combinados automaticamente em uma web de dados - uma espécie de "banco de dados de tudo" em toda a internet. Infelizmente, a web semântica foi superestimada no início dos anos 2000, mas até agora não mostrou nenhum sinal de ser concretizada na prática, o que tornou muitas pessoas céticas em relação a ela. Também sofreu com uma profusão vertiginosa de acrônimos, propostas de padrões excessivamente complexas e arrogância. No entanto, se olharmos além dessas falhas, também há muito trabalho bom que surgiu do projeto da web semântica. Triplas podem ser um bom modelo de dados interno para aplicações, mesmo que você não tenha interesse em publicar dados RDF na web semântica. O modelo de dados RDF A linguagem Turtle que usamos no Exemplo 2-7 é um formato legível por humanos para dados RDF. Às vezes, o RDF também é escrito em formato XML, que faz a mesma coisa. muito mais detalhadamente — veja o Exemplo 2-8. Turtle/N3 é preferível, pois é muito mais fácil. nos olhos, e ferramentas como o Apache Jena [42] podem converter automaticamente entre diferentes formatos RDF, se necessário. vii. Tecnicamente, o Datomic usa tuplas de 5 elementos em vez de triplas; os dois campos adicionais são metadados para a versão. ndo. Modelos de dados em forma de grafo | 57 Exemplo 2-8. Os dados do Exemplo 2-7, expressos usando a sintaxe RDF/XML &lt;rdf:RDF xmlns="urn:example:" xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#"&gt; &lt;Location rdf:nodeID="idaho"&gt; &lt;name&gt;Idaho&lt;/name&gt; &lt;type&gt;estado&lt;/type&gt; &lt;dentro&gt; &lt;Location rdf:nodeID="usa"&gt; &lt;name&gt;Estados Unidos&lt;/name&gt; &lt;type&gt;país&lt;/type&gt; &lt;dentro&gt; &lt;Location rdf:nodeID="namerica"&gt; &lt;name&gt;América do Norte&lt;/name&gt; &lt;type&gt;continente&lt;/type&gt; &lt;/Localização&gt; &lt;/dentro&gt; &lt;/Localização&gt; &lt;/dentro&gt; &lt;/Localização&gt; &lt;Pessoa rdf:nodeID="lucy"&gt; &lt;name&gt;Lucy&lt;/name&gt; &lt;bornIn rdf:nodeID="idaho"/&gt; &lt;/Pessoa&gt; &lt;/rdf:RDF&gt; O RDF possui algumas peculiaridades devido ao fato de ter sido projetado para a troca de dados em toda a internet. O sujeito, o predicado e o objeto de uma tripla são frequentemente URIs. Por exemplo, um predicado pode ser uma URI como &lt;http://my-company.com/namespace#within&gt; ou &lt;http://my-company.com/namespace#lives_in&gt;, em vez de apenas WITHIN ou LIVES_IN. A lógica por trás desse design é que você deve ser capaz de combinar seus dados com os dados de outra pessoa e, se ela atribuir um significado diferente à palavra within ou lives_in, você não terá um conflito porque os predicados dela são, na verdade, &lt;http://other.org/foo#within&gt; e &lt;http://other.org/foo#lives_in&gt;. A URL &lt;http://my-company.com/namespace&gt; não precisa necessariamente resolver para algo — do ponto de vista do RDF, é simplesmente um namespace. Para evitar possíveis confusões com URLs http://, os exemplos nesta seção usam URIs não resolúvel, como urn:example:within. Felizmente, você pode especificar esse prefixo apenas uma vez no início do arquivo e depois esquecê-lo. 58 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta A linguagem de consulta SPARQL SPARQL é uma linguagem de consulta para repositórios de triplas usando o modelo de dados RDF [43]. (É um acrônimo para SPARQL Protocol and RDF Query Language, pronunciado “sparkle”.) É anterior ao Cypher e, como a correspondência de padrões do Cypher foi emprestada do SPARQL, eles parecem bastante semelhantes [37]. A mesma consulta de antes — encontrar pessoas que se mudaram dos EUA para a Europa — é ainda mais conciso em SPARQL do que em Cypher (veja o Exemplo 2-9). Exemplo 2-9. A mesma consulta do Exemplo 2-4, expressa em PREFIXO SPARQL: &lt;urn:example:&gt; SELECIONE ?personName ONDE { ?pessoa :nome ?nomeDaPessoa. ?pessoa :nascidaEm / :dentro* / :nome "Estados Unidos". ?pessoa :moraEm / :dentro* / :nome "Europa". } A estrutura é muito semelhante. As duas expressões seguintes são equivalentes (as variáveis começam com um ponto de interrogação em SPARQL): (pessoa) -[:NASCIDO_EM]-&gt; () -[:DENTRO_DE*0..]-&gt; (local) # Cifra ?pessoa :nascidoEm / :dentro* ?local. # SPARQL Como o RDF não distingue entre propriedades e arestas, mas usa predicados para ambas, você pode usar a mesma sintaxe para corresponder propriedades. Na expressão a seguir, a variável usa está vinculada a qualquer vértice que tenha uma propriedade nome cujo valor seja a string "Estados Unidos": (usa {nome:'Estados Unidos'}) # Cifra ?usa :nome "Estados Unidos". # SPARQL SPARQL é uma ótima linguagem de consulta — mesmo que a web semântica nunca se concretize, pode ser uma ferramenta poderosa para uso interno em aplicações. Modelos de dados em forma de grafo | 59

Converted Ebook Bancos de dados de grafos comparados ao modelo de rede Em “Os bancos de dados de documentos estão repetindo a história?”, na página 36, discutimos como O CODASYL e o modelo relacional competiram para resolver o problema de muitos para muitos. muitas relações no IMS. À primeira vista, o modelo de rede do CODASYL parece semelhante. para o modelo gráfico. Seriam os bancos de dados gráficos a segunda vinda do CODASYL em disfarce? Não. Elas diferem em vários aspectos importantes: • Em CODASYL, um banco de dados possuía um esquema que especificava qual tipo de registro poderia ser... Em um banco de dados de grafos, não há essa restrição: qualquer vértice pode ter uma aresta para qualquer outro vértice. Isso proporciona muito mais flexibilidade para que os aplicativos se adaptem às mudanças de requisitos. • Em CODASYL, a única maneira de acessar um registro específico era percorrendo um dos seguintes caminhos: os caminhos de acesso a ele. Em um banco de dados de grafos, você pode se referir diretamente a qualquer vértice por seu ID exclusivo ou pode usar um índice para encontrar vértices com um valor específico. • No CODASYL, os filhos de um registro eram um conjunto ordenado, portanto o banco de dados tinha Para manter essa ordenação (o que tinha consequências para o layout de armazenamento), os aplicativos que inseriam novos registros no banco de dados precisavam se preocupar com as posições dos novos registros nesses conjuntos. Em um banco de dados de grafos, vértices e arestas não são ordenados (você só pode classificar os resultados ao fazer uma consulta). • Em CODASYL, todas as consultas eram imperativas, difíceis de escrever e facilmente quebradas por alterações no esquema. Em um banco de dados de grafos, você pode escrever sua travessia em código imperativo, se desejar, mas a maioria dos bancos de dados de grafos também oferece suporte a linguagens de consulta declarativas de alto nível, como Cypher ou SPARQL. A Fundação: Datalog Datalog é uma linguagem muito mais antiga que SPARQL ou Cypher, tendo sido estudada anteriormente. amplamente estudado por acadêmicos na década de 1980 [44, 45, 46]. É menos conhecido entre os engenheiros de software, mas é importante, pois fornece a base sobre a qual as linguagens de consulta posteriores se baseiam. Na prática, o Datalog é usado em alguns sistemas de dados: por exemplo, é a linguagem de consulta‐ A implementação do Datalog para consultar grandes conjuntos de dados no Hadoop é uma forma de usar o Datomic [40] e o Cascalog [47].viii viii. Datomic e Cascalog usam uma sintaxe de expressão S do Clojure para Datalog. Nos exemplos a seguir, usamos um A sintaxe do Prolog é um pouco mais fácil de ler, mas isso não faz diferença funcional. 60 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta O modelo de dados do Datalog é semelhante ao modelo triple-store, um pouco generalizado. Em vez de escrever uma tripla como (sujeito, predicado, objeto), escrevemos como predicado(sujeito, objeto). O exemplo 2-10 mostra como gravar os dados do nosso exemplo no Datalog. Exemplo 2-10. Um subconjunto dos dados na Figura 2-5, representado como Datalog facts name(namerica, 'América do Norte'). tipo(américa, continente). nome(usa, 'Estados Unidos'). tipo(eua, país). dentro (EUA, Namerica). nome(idaho, 'Idaho'). tipo(idaho, estado). dentro de (Idaho, EUA). nome(lucy, 'Lucy'). nascida em (Lucy, Idaho). Agora que definimos os dados, podemos escrever a mesma consulta de antes, como mostrado. No exemplo 2-11, a estrutura é um pouco diferente da equivalente em Cypher ou SPARQL, mas não se deixe desanimar. Datalog é um subconjunto de Prolog, que você talvez já tenha visto se estudou ciência da computação. Exemplo 2-11. A mesma consulta do Exemplo 2-4, expressa em Datalog: `within_recursive(Location, Name) :- name(Location, Name). /* Regra 1 */ within_recursive(Location, Name) :- within(Location, Via), /* Regra 2 */` dentro_recursivo(Via, Nome). migrou(Nome, NascidoEm, MorandoEm) :- nome(Pessoa, Nome), /* Regra 3 */ nascido_em(Pessoa, LocalNascimento), dentro_recursivo(LocalNascimento, NascidoEm), mora_em(Pessoa, LocalMora), dentro_recursivo(LocalMora, MoraEm). ?- migrou(Quem, 'Estados Unidos', 'Europa'). /* Quem = 'Lucy'. */ Cypher e SPARQL entram em ação imediatamente com o comando SELECT, mas o Datalog avança passo a passo. Definimos regras que informam ao banco de dados sobre novos predicados: aqui, definimos dois novos predicados, `within_recursive` e `migrated`. Esses predicados não são triplas armazenadas no banco de dados, mas sim derivados de dados ou de outras regras. As regras podem se referir a outras regras, assim como as funções podem chamar outras funções ou chamar a si mesmas recursivamente. Dessa forma, consultas complexas podem ser construídas aos poucos. Modelos de dados em forma de grafo | 61 Nas regras, palavras que começam com letra maiúscula são variáveis, e os predicados são comparados como em Cypher e SPARQL. Por exemplo, `name(Location, Name)` corresponde à tripla `name(namerica, 'North America')` com as associações de variáveis `Location = namerica` e `Name = 'North America'`. Uma regra se aplica se o sistema encontrar uma correspondência para todos os predicados no lado direito do operador `:-`. Quando a regra se aplica, é como se o lado esquerdo do operador `:-` fosse adicionado ao banco de dados (com as variáveis substituídas pelos valores correspondentes). Uma possível forma de aplicar as regras é a seguinte: 1. O nome (namerica, 'América do Norte') existe no banco de dados, portanto a regra 1 se aplica. gera dentro_recursivo(namerica, 'América do Norte'). 2. within(usa, namerica) existe no banco de dados e a etapa anterior gerou within_recursive(namerica, 'América do Norte'), então a regra 2 se aplica. Isso gera dentro_recursivo(usa, 'América do Norte'). 3. within(idaho, usa) existe no banco de dados e a etapa anterior gerou within_recursive(usa, 'América do Norte'), então a regra 2 se aplica. Isso gera dentro_recursivo(idaho, 'América do Norte'). Por meio da aplicação repetida das regras 1 e 2, o predicado within_recursive pode nos dizer todas as localizações na América do Norte (ou qualquer outro nome de localização) contidas em nosso banco de dados. Esse processo é ilustrado na Figura 2-6. Figura 2-6. Determinação de que Idaho está na América do Norte, usando as regras do Datalog de Exemplo 2-11. Agora, a regra 3 pode encontrar pessoas que nasceram em um determinado local (BornIn) e moram em um determinado local (LivingIn). Ao consultar com BornIn = 'Estados Unidos' e LivingIn = 'Europa', e deixando a pessoa como uma variável (Who), pedimos ao sistema Datalog para descobrir quais valores podem aparecer para a variável Who. Assim, finalmente, obtemos a mesma resposta que nas consultas Cypher e SPARQL anteriores. 62 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta A abordagem Datalog requer um tipo de raciocínio diferente das outras linguagens de consulta discutidas neste capítulo, mas é uma abordagem muito poderosa, pois as regras podem ser combinadas e reutilizadas em diferentes consultas. É menos conveniente para consultas simples e pontuais, mas pode lidar melhor com dados complexos. Resumo Modelos de dados são um assunto vasto, e neste capítulo demos uma olhada rápida em uma grande variedade de modelos diferentes. Não tivemos espaço para entrar em todos os detalhes de cada modelo, mas esperamos que a visão geral tenha sido suficiente para aguçar seu interesse em descobrir mais sobre o modelo que melhor se adapta aos requisitos da sua aplicação. Historicamente, os dados começaram a ser representados como uma grande árvore (o modelo hierárquico), mas isso não era adequado para representar relacionamentos muitos-para-muitos, então o modelo relacional foi inventado para resolver esse problema. Mais recentemente, os desenvolvedores descobriram que algumas aplicações também não se encaixam bem no modelo relacional. Os novos bancos de dados não relacionais "NoSQL" divergiram em duas direções principais: 1. Bancos de dados de documentos visam casos de uso em que os dados chegam em documentos autocontidos. As relações e os mentos entre um documento e outro são raros. 2. Os bancos de dados de grafos seguem na direção oposta, visando casos de uso onde qualquer coisa está potencialmente relacionado a tudo. Os três modelos (documental, relacional e gráfico) são amplamente utilizados hoje em dia, e cada um é adequado ao seu respectivo domínio. Um modelo pode ser emulado em termos de outro — por exemplo, dados em forma de grafo podem ser representados em um banco de dados relacional —, mas o resultado costuma ser inadequado. É por isso que temos sistemas diferentes para propósitos diferentes, e não uma única solução universal. Uma característica comum aos bancos de dados de documentos e grafos é que, geralmente, eles não impõem um esquema para os dados armazenados, o que pode facilitar a adaptação das aplicações às mudanças de requisitos. No entanto, sua aplicação provavelmente ainda pressupõe que os dados tenham uma determinada estrutura; a questão é se o esquema é explícito (imposto na escrita) ou implícito (tratado na leitura). Cada modelo de dados possui sua própria linguagem ou framework de consulta, e discutimos vários exemplos: SQL, MapReduce, o pipeline de agregação do MongoDB, Cypher, SPARQL e Datalog. Também abordamos CSS e XSL/XPath, que não são linguagens de consulta de banco de dados, mas apresentam paralelos interessantes. Embora tenhamos abordado muitos tópicos, ainda há muitos modelos de dados que não foram mencionados. Para dar apenas alguns exemplos breves: • Pesquisadores que trabalham com dados genômicos frequentemente precisam realizar sequenciamento- buscas por similaridade, o que significa pegar uma string muito longa (representando um Resumo | 63 molécula de DNA) e comparando-a com um grande banco de dados de sequências semelhantes‐ grande, mas não idêntico. Nenhum dos bancos de dados descritos aqui consegue lidar com esse tipo. de uso, razão pela qual os pesquisadores desenvolveram bancos de dados genômicos especializados. software como GenBank [48]. • Os físicos de partículas vêm realizando análises de dados em larga escala, no estilo Big Data, para décadas, e projetos como o Grande Colisor de Hádrons (LHC) agora trabalham com centenas de... dezenas de petabytes! Em tal escala, soluções personalizadas são necessárias para impedir o custo do hardware de sair do controle [49]. • A pesquisa de texto completo é indiscutivelmente um tipo de modelo de dados frequentemente usado em conjunto com bancos de dados. A recuperação de informação é um assunto especializado e extenso que não abordaremos aqui. Este livro contém muitos detalhes, mas abordaremos os índices de pesquisa no Capítulo 3 e Parte III. Por enquanto, vamos parar por aqui. No próximo capítulo, discutiremos algumas das vantagens e desvantagens que surgem ao implementar os modelos de dados descritos neste capítulo. Referências [1] Edgar F. Codd: “Um modelo relacional de dados para grandes bancos de dados compartilhados”, Com‐ Comunicações da ACM, volume 13, número 6, páginas 377–387, junho de 1970. doi: 10.1145/362384.362685 [2] Michael Stonebraker e Joseph M. Hellerstein: “O que vai, volta” “Around”, em Readings in Database Systems, 4ª edição, MIT Press, páginas 2–41, 2005. ISBN: 978-0-262-69314-1 [3] Pramod J. Sadalage e Martin Fowler: NoSQL Distilled. Addison-Wesley, agosto de 2012. ISBN: 978-0-321-82662-6 [4] Eric Evans: “NoSQL: O que há em um nome?”, blog.sym-link.com, 30 de outubro de 2009. [5] James Phillips: “Surpresas em nossa pesquisa de adoção de NoSQL”, blog.couchbase.com, 8 de fevereiro de 2012. [6] Michael Wagner: SQL/XML:2006 – Avaliação da conformidade com os padrões de sistemas de banco de dados selecionados. Diplomica Verlag, Hamburgo, 2010. ISBN: 978-3-836-64609-3 [7] “Dados XML no SQL Server”, documentação do SQL Server 2012, technet.micro‐soft.com, 2013. [8] “Documentação do PostgreSQL 9.3.1”, The PostgreSQL Global Development Group, 2013. [9] “O Manual do MongoDB 2.4”, MongoDB, Inc., 2013. 64 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta [10] “Documentação do RethinkDB 1.11”, rethinkdb.com, 2013. [11] “Documentação do Apache CouchDB 1.6”, docs.couchdb.org, 2014. [12] Lin Qiao, Kapil Surlaker, Shirshanka Das, et al.: “Sobre como preparar café expresso fresco: “Plataforma de distribuição de dados do LinkedIn”, apresentada na Conferência Internacional da ACM sobre Gerenciamento de Dados (SIGMOD), junho de 2013. [13] Rick Long, Mark Harrington, Robert Hain e Geoff Nicholls: IMS Primer. IBM Redbook SG24-5352-00, IBM International Technical Support Organization, janeiro de 2000. [14] Stephen D. Bartlett: “IBM’s IMS—Myths, Realities, and Opportunities,” The Clipper Group Navigator, TCG2013015LI, julho de 2013. [15] Sarah Mei: “Por que você nunca deve usar o MongoDB”, sarahmei.com, 11 de novembro de 2013. [16] J. S. Knowles e D. M. R. Bell: “O Modelo CODASYL”, em Bancos de Dados—Função e Estrutura: Um Curso Avançado, editado por P. M. Stocker, P. M. D. Gray e M. P. Atkinson, páginas 19–56, Cambridge University Press, 1984. ISBN: 978-0-521-25430-4 [17] Charles W. Bachman: “O programador como navegador”, Comunicações do ACM, volume 16, número 11, páginas 653–658, novembro de 1973. doi: 10.1145/355611.362534 [18] Joseph M. Hellerstein, Michael Stonebraker e James Hamilton: “Arquitetura de um Sistema de Banco de Dados”, Fundamentos e Tendências em Bancos de Dados, volume 1, número 2, páginas 141–259, novembro de 2007. doi:10.1561/1900002 [19] Sandeep Parikh e Kelly Stirman: “Projeto de esquema para dados de séries temporais em MongoDB”, blog.mongodb.org, 30 de outubro de 2013. [20] Martin Fowler: “Estruturas de dados sem esquema”, martinfowler.com, 7 de janeiro de 2013. [21] Amr Awadallah: “Schema-on-Read vs. Schema-on-Write,” no Berkeley EECS RAD Lab Retreat, Santa Cruz, CA, maio de 2009. [22] Martin Odersky: “O problema com os tipos”, em Strange Loop, setembro de 2013. [23] Conrad Irwin: “MongoDB—Confissões de um Amante do PostgreSQL”, na HTML5DevConf, outubro de 2013. [24] “Documentação do Percona Toolkit: pt-online-schema-change,” Percona Ireland Ltd., 2013. [25] Rany Keddo, Tobias Bielohlawek e Tobias Schmidt: “Grande migração de hádrons tor,” SoundCloud, 2013. Resumo | 65 [26] Shlomi Noach: “gh-ost: Ferramenta de migração de esquema online do GitHub para MySQL”, githubengineering.com, 1 de agosto de 2016. [27] James C. Corbett, Jeffrey Dean, Michael Epstein, et al.: “Spanner: Google’s Banco de dados distribuído globalmente”, apresentado no 10º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas Operacionais (OSDI), outubro de 2012. [28] Donald K. Burleson: “Reduzir E/S com tabelas de cluster Oracle”, dba-oracle.com. [29] Fay Chang, Jeffrey Dean, Sanjay Ghemawat, et al.: “Bigtable: Um armazenamento distribuído‐ Sistema de dados estruturados para a era digital”, no 7º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas Operacionais (OSDI), novembro de 2006. [30] Bobbie J. Cochrane e Kathy A. McKnight: “Recursos JSON do DB2, Parte 1: Introdução ao DB2 JSON”, IBM developerWorks, 20 de junho de 2013. [31] Herb Sutter: “O almoço grátis acabou: uma virada fundamental em direção à concorrência ência em Software”, Dr. Dobb’s Journal, volume 30, número 3, páginas 202-210, março de 2005. [32] Joseph M. Hellerstein: “O Imperativo Declarativo: Experiências e Conjecturas "Ações em Lógica Distribuída", Engenharia Elétrica e Ciências da Computação, Universidade da Califórnia em Berkeley, Relatório Técnico UCB/EECS-2010-90, junho de 2010. [33] Jeffrey Dean e Sanjay Ghemawat: “MapReduce: Processamento de dados simplificado em "Grandes Clusters", no 6º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas Operacionais (OSDI), dezembro de 2004. [34] Craig Kerstiens: “JavaScript no seu Postgres”, blog.heroku.com, 5 de junho de 2013. [35] Nathan Bronson, Zach Amsden, George Cabrera, et al.: “TAO: Dis- "Repositório de dados para o gráfico social", apresentado na Conferência Técnica Anual da USENIX (USENIX ATC), junho de 2013. [36] “Documentação do Apache TinkerPop 3.2.3”, tinkerpop.apache.org, outubro de 2016. [37] “O Manual do Neo4j v2.0.0”, Neo Technology, 2013. [38] Emil Eifrem: correspondência do Twitter, 3 de janeiro de 2014. [39] David Beckett e Tim Berners-Lee: “Turtle – Terse RDF Triple Language”, Submissão da Equipe W3C, 28 de março de 2011. [40] “Recursos de desenvolvimento Datomic”, Metadata Partners, LLC, 2013. [41] Grupo de Trabalho RDF do W3C: “Resource Description Framework (RDF),” w3.org, 10 de fevereiro de 2004. [42] “Apache Jena”, Apache Software Foundation. 66 | Capítulo 2: Modelos de Dados e Linguagens de Consulta [43] Steve Harris, Andy Seaborne e Eric Prud’hommeaux: “Consulta SPARQL 1.1 “Linguagem”, Recomendação do W3C, março de 2013. [44] Todd J. Green, Shan Shan Huang, Boon Thau Loo e Wenchao Zhou: “Dados Processamento de consultas recursivas e logs”, Fundamentos e Tendências em Bancos de Dados, volume 5, número 2, páginas 105–195, novembro de 2013. doi:10.1561/19000017 [45] Stefano Ceri, Georg Gottlob e Letizia Tanca: “O que você sempre quis fazer” Saiba mais sobre Datalog (e nunca ousou perguntar),” IEEE Transactions on Knowledge e Engenharia de Dados, volume 1, número 1, páginas 146–166, março de 1989. doi: 10.1109/69.43410 [46] Serge Abiteboul, Richard Hull e Victor Vianu: Fundamentos de Bancos de Dados. Addison-Wesley, 1995. ISBN: 978-0-201-53771-0, disponível online em web‐ dam.inria.fr/Alice [47] Nathan Marz: “Cascalog,” cascalog.org. [48] Dennis A. Benson, Ilene Karsch-Mizrachi, David J. Lipman, et al.: “GenBank,” Nucleic Acids Research, volume 36, edição de banco de dados, páginas D25–D30, dezembro de 2007. doi:10.1093/nar/gkm929 [49] Fons Rademakers: “ROOT para análise de Big Data”, no Workshop sobre o futuro da gestão de Big Data, Londres, Reino Unido, junho de 2013. Resumo | 67

Converted Ebook CAPÍTULO 3 Armazenamento e recuperação Quem mantém as coisas organizadas é simplesmente preguiçoso demais para procurar. (Se você mantém as coisas organizadas, é porque tem preguiça de procurar.) —Provérbio alemão Em seu nível mais fundamental, um banco de dados precisa fazer duas coisas: quando você fornece alguns dados, ele deve armazená-los e, quando você o consultar novamente mais tarde, ele deve retornar os dados para você. No Capítulo 2, discutimos modelos de dados e linguagens de consulta — ou seja, o formato em que você (o desenvolvedor do aplicativo) fornece seus dados ao banco de dados e o mecanismo pelo qual você pode solicitá-los novamente mais tarde. Neste capítulo, discutiremos o mesmo do ponto de vista do banco de dados: como podemos armazenar os dados que recebemos e como podemos encontrá-los novamente quando solicitados. Por que você, como desenvolvedor de aplicativos, deveria se preocupar com a forma como o banco de dados lida internamente com o armazenamento e a recuperação de dados? Provavelmente você não vai implementar seu próprio mecanismo de armazenamento do zero, mas precisa selecionar um mecanismo adequado para sua aplicação, dentre os muitos disponíveis. Para otimizar um mecanismo de armazenamento para que ele tenha um bom desempenho no seu tipo de carga de trabalho, você precisa ter uma noção básica do que ele faz internamente. Em particular, existe uma grande diferença entre mecanismos de armazenamento otimizados para cargas de trabalho transacionais e aqueles otimizados para análises. Vamos explorar essa diferença. essa distinção será abordada mais adiante em “Processamento de Transações ou Análises?” na página 90, e em Na página 95, em “Armazenamento Orientado a Colunas”, discutiremos uma família de mecanismos de armazenamento otimizados para análises. No entanto, primeiro começaremos este capítulo falando sobre os mecanismos de armazenamento usados nos tipos de bancos de dados com os quais você provavelmente está familiarizado: bancos de dados relacionais tradicionais e também a maioria dos chamados bancos de dados NoSQL. Examinaremos duas famílias de mecanismos de armazenamento. 69 Mecanismos de armazenamento: mecanismos de armazenamento com estrutura de log e mecanismos de armazenamento orientados a páginas, como as árvores B. Estruturas de dados que alimentam seu banco de dados. Considere o banco de dados mais simples do mundo, implementado como duas funções Bash: #!/bin/bash db_set () { eco "$1,$2" &gt;&gt; banco de dados } db_get () { grep "^$1," database | sed -e "s/^$1,//" | tail -n 1 } Essas duas funções implementam um armazenamento de chave-valor. Você pode chamar `db_set chave-valor`, que armazenará a chave e o valor no banco de dados. A chave e o valor podem ser (quase) qualquer coisa que você desejar — por exemplo, o valor pode ser um documento JSON. Em seguida, você pode chamar `db_get chave`, que busca o valor mais recente associado a essa chave específica e o retorna. E funciona: $ db_set 123456 '{"name":"Londres","atrações":["Big Ben","London Eye"]}' $ db_set 42 '{"name":"San Francisco","attractions":["Golden Gate Bridge"]}' $ db_get 42 {"name":"San Francisco","attractions":["Golden Gate Bridge"]} O formato de armazenamento subjacente é muito simples: um arquivo de texto onde cada linha contém um par chave-valor, separados por vírgula (semelhante a um arquivo CSV, ignorando questões de escape). Cada chamada a db_set anexa ao final do arquivo, portanto, se você atualizar uma chave várias vezes, as versões antigas do valor não serão sobrescritas — você precisa verificar a última ocorrência de uma chave em um arquivo para encontrar o valor mais recente (daí o tail -n 1 em db_get): $ db_set 42 '{"name":"San Francisco","attractions":["Exploratorium"]}' $ db_get 42 {"name":"San Francisco","attractions":["Exploratorium"]} banco de dados de gatos $ 123456,{"name":"Londres","atrações":["Big Ben","London Eye"]} 42,{"name":"San Francisco","attractions":["Ponte Golden Gate"]} 42,{"name":"San Francisco","attractions":["Exploratorium"]} 70 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação Nossa função db_set tem um desempenho bastante bom para algo tão simples, pois adicionar dados a um arquivo geralmente é muito eficiente. De forma semelhante ao que db_set faz, muitos bancos de dados usam internamente um log, que é um arquivo de dados somente para adição. Bancos de dados reais têm mais problemas para lidar (como controle de concorrência, recuperação de espaço em disco para que o log não cresça indefinidamente e tratamento de erros e registros parcialmente gravados), mas o princípio básico é o mesmo. Logs são incrivelmente úteis e os encontraremos diversas vezes ao longo deste livro. A palavra "log" é frequentemente usada para se referir a logs de aplicativos, onde um aplicativo gera um texto que descreve o que está acontecendo. Neste livro, "log" é usado em um sentido mais geral: uma sequência de registros que só pode ser adicionada posteriormente. Não precisa ser legível por humanos; pode ser binário e destinado apenas para outros programas lerem. Por outro lado, nossa função `db_get` tem um desempenho péssimo se você tiver um grande número de registros em seu banco de dados. Cada vez que você quiser procurar uma chave, `db_get` precisa percorrer todo o arquivo do banco de dados do início ao fim, procurando ocorrências da chave. Em termos algorítmicos, o custo de uma busca é O(n): se você dobrar o número de registros n em seu banco de dados, uma busca levará o dobro do tempo. Isso não é bom. Para encontrar o valor de uma chave específica no banco de dados de forma eficiente, precisamos de uma estrutura de dados diferente: um índice. Neste capítulo, examinaremos uma variedade de estruturas de indexação e veremos como elas se comparam; a ideia geral por trás delas é manter alguns metadados adicionais à parte, que atuam como um indicador e ajudam você a localizar os dados desejados. Se você quiser pesquisar os mesmos dados de várias maneiras diferentes, poderá precisar de vários índices diferentes em diferentes partes dos dados. Um índice é uma estrutura adicional derivada dos dados primários. Muitos bancos de dados permitem adicionar e remover índices, e isso não afeta o conteúdo do banco de dados. Isso afeta apenas o desempenho das consultas. Manter estruturas adicionais gera sobrecarga, especialmente em operações de escrita. Para escritas, é difícil superar o desempenho de simplesmente adicionar dados a um arquivo, pois essa é a operação de escrita mais simples possível. Qualquer tipo de índice geralmente torna as escritas mais lentas, porque o índice também precisa ser atualizado sempre que dados são gravados. Essa é uma importante compensação em sistemas de armazenamento: índices bem escolhidos aceleram as consultas de leitura, mas cada índice torna as gravações mais lentas. Por esse motivo, os bancos de dados geralmente não indexam tudo por padrão, mas exigem que você — o desenvolvedor do aplicativo ou o administrador do banco de dados — escolha os índices manualmente, usando seu conhecimento dos padrões de consulta típicos do aplicativo. Assim, você pode escolher os índices que oferecem o maior benefício para o seu aplicativo, sem introduzir sobrecarga desnecessária. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 71 Índices de hash Vamos começar com índices para dados chave-valor. Este não é o único tipo de dado que você pode indexar, mas é muito comum e um componente útil para índices mais complexos. Os armazenamentos de chave-valor são bastante semelhantes ao tipo de dicionário que você encontra na maioria das linguagens de programação, e que geralmente é implementado como um mapa hash (hash). tabela). Mapas hash são descritos em muitos livros de algoritmos [1, 2], então não entraremos em detalhes sobre como eles funcionam aqui. Já que temos mapas hash para nossas estruturas de dados em memória, por que não usá-los para indexar nossos dados em disco? Digamos que nosso armazenamento de dados consista apenas em anexar a um arquivo, como no exemplo anterior. Então, a estratégia de indexação mais simples possível é esta: manter um mapa hash em memória onde cada chave é mapeada para um deslocamento de byte no arquivo de dados — a localização em onde o valor pode ser encontrado, como ilustrado na Figura 3-1. Sempre que você adiciona um novo par chave-valor ao arquivo, você também atualiza o mapa de hash para refletir o deslocamento dos dados que você acabou de gravar (isso funciona tanto para inserir novas chaves quanto para atualizar chaves existentes). Quando você quiser procurar um valor, use o mapa de hash para encontrar o deslocamento no arquivo de dados, posicione-se nesse local e leia o valor. Figura 3-1. Armazenando um registro de pares chave-valor em um formato semelhante ao CSV, indexado com um mapa hash na memória. Isso pode parecer simplista, mas é uma abordagem viável. Na verdade, é essencialmente isso que... O Bitcask (o mecanismo de armazenamento padrão do Riak) faz isso [3]. O Bitcask oferece leituras e gravações de alto desempenho, desde que todas as chaves caibam na RAM disponível, já que o mapa hash é mantido completamente na memória. Os valores podem usar mais espaço do que a memória disponível, pois podem ser carregados do disco com apenas um disco. 72 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação busca. Se essa parte do arquivo de dados já estiver no cache do sistema de arquivos, uma leitura não requer nenhuma operação de E/S em disco. Um mecanismo de armazenamento como o Bitcask é ideal para situações em que o valor de cada chave é atualizado com frequência. Por exemplo, a chave pode ser a URL de um vídeo de gato e o valor pode ser o número de vezes que ele foi reproduzido (incrementado cada vez que alguém clica no botão de reprodução). Nesse tipo de carga de trabalho, há muitas gravações, mas não muitas chaves distintas — você tem um grande número de gravações por chave, mas é viável manter todas as chaves na memória. Conforme descrito até agora, apenas adicionamos dados a um arquivo — então, como evitamos ficar sem espaço em disco? Uma boa solução é dividir o log em segmentos de um determinado tamanho, fechando um arquivo de segmento quando ele atinge um certo tamanho e fazendo gravações subsequentes em um novo arquivo de segmento. Podemos então realizar a compactação nesses segmentos. segmentos, conforme ilustrado na Figura 3-2. A compactação significa descartar chaves duplicadas no log e manter apenas a atualização mais recente para cada chave. Figura 3-2. Compactação de um registro de atualização de chave-valor (contando o número de vezes que cada vídeo de gato foi reproduzido), retendo apenas o valor mais recente para cada chave. Além disso, como a compactação geralmente reduz bastante o tamanho dos segmentos (considerando que uma chave é sobrescrita várias vezes em média dentro de um segmento), também podemos mesclar vários segmentos ao mesmo tempo em que realizamos a compactação, conforme mostrado. Na Figura 3-3, os segmentos nunca são modificados após serem gravados; portanto, o segmento mesclado é gravado em um novo arquivo. A mesclagem e a compactação de segmentos congelados podem ser feitas em uma thread em segundo plano e, enquanto isso ocorre, podemos continuar atendendo solicitações de leitura e gravação normalmente, usando os arquivos de segmento antigos. Após a conclusão do processo de mesclagem, as solicitações de leitura passam a usar o novo segmento mesclado em vez dos segmentos antigos — e então os arquivos de segmento antigos podem ser simplesmente excluídos. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 73 Figura 3-3. Execução simultânea de compactação e fusão de segmentos. Cada segmento agora possui sua própria tabela hash na memória, mapeando chaves para deslocamentos de arquivo. Para encontrar o valor de uma chave, primeiro verificamos o mapa hash do segmento mais recente; se a chave não estiver presente, verificamos o segundo segmento mais recente e assim por diante. O processo de mesclagem mantém o número de segmentos pequeno, de modo que as buscas não precisam verificar muitos mapas hash. Muitos detalhes são envolvidos para que essa ideia simples funcione na prática. Resumidamente, alguns dos aspectos importantes em uma implementação real são: Formato do arquivo O formato CSV não é o mais adequado para um registro de logs. É mais rápido e simples usar um formato binário. que primeiro codifica o comprimento de uma string em bytes, seguido pela string bruta. (sem necessidade de fuga). Excluindo registros Se você deseja excluir uma chave e seu valor associado, precisa adicionar um comando especial. registro de exclusão no arquivo de dados (às vezes chamado de lápide). Quando o log seg‐ Os elementos são mesclados, a lápide indica ao processo de mesclagem para descartar quaisquer elementos anteriores. valores normais para a chave excluída. recuperação de acidentes Se o banco de dados for reiniciado, os mapas de hash na memória serão perdidos. Em princípio, você é possível restaurar o mapa de hash de cada segmento lendo o arquivo de segmento inteiro de do início ao fim e observando o deslocamento do valor mais recente para cada chave como Você pode prosseguir. No entanto, isso pode demorar bastante se os arquivos de segmento forem grandes. o que tornaria as reinicializações do servidor problemáticas. O Bitcask acelera a recuperação armazenando 74 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação um instantâneo do mapa de hash de cada segmento no disco, que pode ser carregado na memória‐ ory mais rapidamente. Registros parcialmente escritos O banco de dados pode falhar a qualquer momento, inclusive durante o processo de adição de um dado. registro no log. Os arquivos Bitcask incluem checksums, permitindo tais partes corrompidas. do registro a ser detectado e ignorado. Controle de concorrência Como as gravações são adicionadas ao log em ordem estritamente sequencial, uma implementação comum‐ A opção de gerenciamento de dados é ter apenas uma thread de escrita. Os segmentos do arquivo de dados são somente para anexar e imutáveis de outra forma, para que possam ser lidas simultaneamente por mul‐ fios de tiple. À primeira vista, um log de acréscimo único parece um desperdício: por que não atualizar o arquivo diretamente, sobrescrevendo o valor antigo com o novo? Mas um design de acréscimo único acaba sendo vantajoso por vários motivos: • Anexar e mesclar segmentos são operações de escrita sequenciais, que são gen‐ geralmente muito mais rápido do que gravações aleatórias, especialmente em discos magnéticos giratórios. discos rígidos. Em certa medida, as gravações sequenciais também são preferíveis em sistemas baseados em memória flash. unidades de estado sólido (SSDs) [4]. Discutiremos essa questão mais detalhadamente em “Comparando B- Árvores e LSM-Trees” na página 83. • A concorrência e a recuperação de falhas são muito mais simples se os arquivos de segmento forem anexados. apenas ou imutável. Por exemplo, você não precisa se preocupar com o caso em que um Ocorreu uma falha enquanto um valor estava sendo sobrescrito, deixando você com um arquivo corrompido. mantendo parte do valor antigo e parte do novo, combinados. • A fusão de segmentos antigos evita o problema da fragmentação dos arquivos de dados. tempo. No entanto, o índice de tabela hash também tem limitações: • A tabela hash deve caber na memória, portanto, se você tiver um número muito grande de chaves, Você está sem sorte. Em princípio, você poderia manter um mapa hash em disco, mas Infelizmente, é difícil fazer com que um mapa hash em disco tenha um bom desempenho. Requer muita E/S de acesso aleatório e é caro expandir quando atinge sua capacidade máxima. e colisões de hash exigem lógica complicada [5]. • Consultas de intervalo não são eficientes. Por exemplo, não é possível percorrer facilmente todas as chaves. entre kitty0000 e kitty9999—você teria que pesquisar cada chave individualmente‐ aliado nos mapas de hash. Na próxima seção, analisaremos uma estrutura de indexação que não possui essas limitações. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 75 SSTables e Árvores LSM Na Figura 3-3, cada segmento de armazenamento com estrutura de log é uma sequência de pares chave-valor. Esses pares aparecem na ordem em que foram gravados, e os valores posteriores no log têm precedência sobre os valores da mesma chave anteriores no log. Fora isso, a ordem dos pares chave-valor no arquivo não importa. Agora podemos fazer uma alteração simples no formato dos nossos arquivos de segmento: exigimos que a sequência de pares chave-valor seja ordenada pela chave. À primeira vista, esse requisito parece comprometer nossa capacidade de usar gravações sequenciais, mas chegaremos a isso em breve. Chamamos esse formato de Tabela de Strings Ordenada, ou SSTable, para abreviar. Também exigimos que cada chave apareça apenas uma vez em cada arquivo de segmento mesclado (o processo de compactação já garante isso). As SSTables têm diversas vantagens importantes em relação aos segmentos de log com índices hash: 1. Unir segmentos é simples e eficiente, mesmo que os arquivos sejam maiores que o memória disponível. A abordagem é semelhante à utilizada no algoritmo mergesort. e é ilustrado na Figura 3-4: você começa a ler os arquivos de entrada lado a lado, observa Na primeira chave de cada arquivo, copie a chave mais baixa (de acordo com a ordem de classificação) para o arquivo de saída e repita. Isso produz um novo arquivo de segmentos mesclados, também ordenado. por chave. Figura 3-4. Fusão de vários segmentos SSTable, mantendo apenas o valor mais recente. para cada chave. 76 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação E se a mesma tecla aparecer em vários segmentos de entrada? Lembre-se de que cada O segmento contém todos os valores gravados no banco de dados durante um determinado período de tempo. tempo. Isso significa que todos os valores em um segmento de entrada devem ser mais recentes. do que todos os valores no outro segmento (assumindo que sempre mesclamos segmentos adjacentes). segmentos). Quando vários segmentos contêm a mesma chave, podemos manter o valor. Extraia os valores do segmento mais recente e descarte os valores dos segmentos mais antigos. 2. Para encontrar uma chave específica no arquivo, você não precisa mais manter um índice. de todas as chaves na memória. Veja a Figura 3-5 para um exemplo: digamos que você esteja procurando por a chave é um trabalho manual, mas você não sabe o deslocamento exato dessa chave no segmento. arquivo. No entanto, você conhece os deslocamentos para as chaves, bolsa e bonito, e Devido à classificação, você sabe que o trabalho manual deve aparecer entre esses dois. Isso significa que você pode pular para o deslocamento da bolsa e escanear a partir daí até... encontrar trabalho manual (ou não, se a chave não estiver presente no arquivo). Figura 3-5. Uma SSTable com um índice em memória. Você ainda precisa de um índice na memória para saber os deslocamentos de algumas das chaves, mas Pode ser esparso: uma chave para cada poucos kilobytes de arquivo de segmento é suficiente. Porque alguns kilobytes podem ser analisados muito rapidamente. 3. Visto que as solicitações de leitura precisam examinar vários pares de chave-valor na solicitação De qualquer forma, é possível agrupar esses registros em um bloco e compactá-los. antes de gravá-lo no disco (indicado pela área sombreada na Figura 3-5). Cada entrada O índice esparso na memória aponta então para o início de um bloco comprimido. Além de economizar espaço em disco, a compressão também reduz o uso da largura de banda de entrada/saída. i. Se todas as chaves e valores tivessem um tamanho fixo, você poderia usar a busca binária em um arquivo de segmentos e evitar o problema de in- índice de memória inteiramente. No entanto, na prática, eles geralmente têm comprimento variável, o que dificulta a determinação. onde um registro termina e o próximo começa, caso você não tenha um índice. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 77 Construção e manutenção de SSTables Até aqui tudo bem, mas como você faz para que seus dados sejam classificados por chave em primeiro lugar? Nossas gravações recebidas podem ocorrer em qualquer ordem. É possível manter uma estrutura ordenada em disco (veja “Árvores B” na página 79), mas mantê-la na memória é muito mais fácil. Existem muitos dados de árvores bem conhecidos. estruturas que você pode usar, como árvores rubro-negras ou árvores AVL [2]. Com essas estruturas de dados, você pode inserir chaves em qualquer ordem e lê-las de volta em ordem classificada. Agora podemos fazer nosso mecanismo de armazenamento funcionar da seguinte maneira: • Quando uma escrita é recebida, adicione-a a uma estrutura de dados em árvore balanceada na memória (para Por exemplo, uma árvore rubro-negra). Essa árvore na memória às vezes é chamada de memtable. • Quando a memtable fica maior que um determinado limite — normalmente alguns megabytes —grave-o em disco como um arquivo SSTable. Isso pode ser feito de forma eficiente porque A árvore já mantém os pares chave-valor ordenados por chave. O novo arquivo SSTable torna-se o segmento mais recente do banco de dados. Enquanto a SSTable está sendo Após ser gravado em disco, as gravações podem continuar em uma nova instância de memtable. • Para atender a uma solicitação de leitura, primeiro tente encontrar a chave na memtable e, em seguida, em primeiro no segmento mais recente no disco, depois no segmento imediatamente mais antigo, e assim por diante. • De tempos em tempos, execute um processo de mesclagem e compactação em segundo plano para Combinar arquivos de segmento e descartar valores sobrescritos ou excluídos. Este esquema funciona muito bem. Ele só apresenta um problema: se o banco de dados falhar, as gravações mais recentes (que estão na memtable, mas ainda não foram gravadas em disco) são perdidas. Para evitar esse problema, podemos manter um log separado em disco, ao qual cada gravação é imediatamente anexada, assim como na seção anterior. Esse log não está em ordem classificada, mas isso não importa, pois seu único propósito é restaurar a memtable após uma falha. Sempre que a memtable for gravada em uma SSTable, o log correspondente pode ser descartado. Criando uma árvore LSM a partir de SSTables O algoritmo descrito aqui é essencialmente o que é usado no LevelDB [6] e no RocksDB. [7], bibliotecas de mecanismos de armazenamento de chave-valor projetadas para serem incorporadas em outros aplicativos. Entre outras coisas, o LevelDB pode ser usado no Riak como uma alternativa a Bitcask. Mecanismos de armazenamento semelhantes são usados no Cassandra e no HBase [8], ambos os quais foram inspirados pelo artigo Bigtable do Google [9] (que introduziu os termos SSTable e memtable). Originalmente, essa estrutura de indexação foi descrita por Patrick O’Neil et al. sob o título nome Log-Structured Merge-Tree (ou LSM-Tree) [10], baseado em trabalhos anteriores sobre 78 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação sistemas de arquivos com estrutura de log [11]. Mecanismos de armazenamento baseados nesse princípio de mesclagem e compactação de arquivos classificados são frequentemente chamados de mecanismos de armazenamento LSM. O Lucene, um mecanismo de indexação para pesquisa de texto completo usado pelo Elasticsearch e Solr, utiliza um método semelhante para armazenar seu dicionário de termos [12, 13]. Um índice de texto completo é muito mais complexo do que um índice chave-valor, mas baseia-se em uma ideia semelhante: dada uma palavra em uma consulta de pesquisa, encontrar todos os documentos (páginas da web, descrições de produtos, etc.) que mencionam a palavra. Isso é implementado com uma estrutura chave-valor onde a chave é uma palavra (um termo) e o valor é a lista de IDs de todos os documentos que contêm a palavra (a lista de ocorrências). No Lucene, esse mapeamento de termo para lista de ocorrências é mantido em Arquivos classificados do tipo SSTable, que são mesclados em segundo plano conforme necessário [14]. Otimizações de desempenho Como sempre, muitos detalhes são envolvidos para que um mecanismo de armazenamento tenha um bom desempenho na prática. Por exemplo, o algoritmo de árvore LSM pode ser lento ao procurar chaves que não existem no banco de dados: é preciso verificar a memtable e, em seguida, os segmentos até o mais antigo (possivelmente tendo que ler do disco para cada um) antes de ter certeza de que a chave não existe. Para otimizar esse tipo de acesso, o armazenamento Os motores frequentemente usam filtros de Bloom adicionais [15]. (Um filtro de Bloom é uma estrutura de dados com uso eficiente de memória para aproximar o conteúdo de um conjunto. Ele pode dizer se uma chave não aparece no banco de dados e, portanto, economiza muitas leituras de disco desnecessárias para chaves inexistentes.) Existem também diferentes estratégias para determinar a ordem e o momento em que as SSTables são compactadas e mescladas. As opções mais comuns são a compactação por tamanho e a compactação por níveis. O LevelDB e o RocksDB usam compactação por níveis (daí o nome Lev- elDB), o HBase usa compactação por tamanho e o Cassandra suporta ambos [16]. Na compactação por tamanho, SSTables mais recentes e menores são sucessivamente mescladas em SSTables mais antigas e maiores. Na compactação por níveis, o intervalo de chaves é dividido em SSTables menores e os dados mais antigos são movidos para “níveis” separados, o que permite que a compactação prossiga de forma mais incremental e use menos espaço em disco. Apesar de suas muitas sutilezas, a ideia básica das árvores LSM — manter uma cascata de SSTables que são mescladas em segundo plano — é simples e eficaz. Mesmo quando o conjunto de dados é muito maior do que a memória disponível, o funcionamento continua bom. Como os dados são armazenados em ordem classificada, é possível realizar consultas de intervalo de forma eficiente (examinando todas as chaves acima de um valor mínimo e até um valor máximo) e, como as gravações em disco são sequenciais, a árvore LSM pode suportar uma taxa de transferência de gravação notavelmente alta. Árvores B Os índices com estrutura logarítmica que discutimos até agora estão ganhando aceitação, mas não são o tipo de índice mais comum. A estrutura de indexação mais utilizada é bem diferente: a árvore B. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 79 Introduzidas em 1970 [17] e consideradas “ubíquas” menos de 10 anos depois [18], as árvores B resistiram muito bem ao teste do tempo. Elas continuam sendo a implementação de índice padrão em quase todos os bancos de dados relacionais, e muitos bancos de dados não relacionais também as utilizam. Assim como as SSTables, as árvores B mantêm os pares chave-valor ordenados por chave, o que permite buscas eficientes por chave-valor e consultas de intervalo. Mas é aí que a semelhança termina: as árvores B têm uma filosofia de projeto muito diferente. Os índices com estrutura de log que vimos anteriormente dividem o banco de dados em segmentos de tamanho variável, tipicamente de vários megabytes ou mais, e sempre gravam um segmento sequencialmente. Em contraste, as árvores B dividem o banco de dados em blocos ou páginas de tamanho fixo, tradicionalmente de 4 KB (às vezes maiores), e leem ou gravam uma página por vez. Esse design corresponde mais de perto ao hardware subjacente, já que os discos também são organizados em blocos de tamanho fixo. Cada página pode ser identificada usando um endereço ou localização, o que permite que uma página faça referência a outra — semelhante a um ponteiro, mas em disco em vez de na memória. Podemos usar essas referências de página são usadas para construir uma árvore de páginas, conforme ilustrado na Figura 3-6. Figura 3-6. Consulta de uma chave usando um índice de árvore B. Uma página é designada como raiz da árvore B; sempre que você quiser procurar uma chave no índice, você começa por aqui. A página contém várias chaves e referências a páginas filhas. Cada página filha é responsável por um intervalo contínuo de chaves, e as chaves entre as referências indicam onde se encontram os limites entre esses intervalos. No exemplo da Figura 3-6, estamos procurando a chave 251, então sabemos que precisamos seguir a referência de página entre os limites 200 e 300. Isso nos leva a uma página de aparência semelhante que divide ainda mais o intervalo de 200 a 300 em subintervalos. 80 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação Eventualmente, chegamos a uma página contendo chaves individuais (uma página folha), que contém o valor de cada chave diretamente no texto ou contém referências às páginas onde os valores podem ser encontrados. O número de referências a páginas filhas em uma página da árvore B é chamado de fator de ramificação. Por exemplo, na Figura 3-6, o fator de ramificação é seis. Na prática, o fator de ramificação depende da quantidade de espaço necessária para armazenar as referências de página e os limites dos intervalos, mas normalmente é de várias centenas. Se você quiser atualizar o valor de uma chave existente em uma árvore B, você procura a página folha que contém essa chave, altera o valor nessa página e grava a página de volta no disco (quaisquer referências a essa página permanecem válidas). Se você quiser adicionar uma nova chave, precisa encontrar a página cujo intervalo abrange a nova chave e adicioná-la a essa página. Se não houver espaço livre suficiente na página para acomodar a nova chave, ela é dividida em duas páginas parcialmente preenchidas e a página pai é atualizada para contabilizar a nova subdivisão. Visão das principais faixas de valores — veja a Figura 3-7.ii Figura 3-7. Construindo uma árvore B dividindo uma página. Este algoritmo garante que a árvore permaneça balanceada: uma árvore B com n chaves sempre tem uma profundidade de O(log n). A maioria dos bancos de dados cabe em uma árvore B com três ou quatro níveis de profundidade, portanto, não é necessário seguir muitas referências de página para encontrar a página desejada. (Uma árvore de quatro níveis com páginas de 4 KB e um fator de ramificação de 500 pode armazenar até 256 TB.) ii. Inserir uma nova chave em uma árvore B é razoavelmente intuitivo, mas excluir uma (mantendo a árvore balanceada) é um pouco mais complexo [2]. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 81 Tornando as árvores B confiáveis A operação básica de escrita subjacente a uma árvore B consiste em sobrescrever uma página no disco com novos dados. Assume-se que a sobrescrita não altera a localização da página; ou seja, todas as referências a essa página permanecem intactas quando a página é sobrescrita. Isso contrasta fortemente com índices estruturados em log, como as árvores LSM, que apenas adicionam dados aos arquivos (e eventualmente excluem arquivos obsoletos), mas nunca modificam os arquivos em seu local original. Você pode pensar na sobrescrita de uma página no disco como uma operação de hardware real. Em um disco rígido magnético, isso significa mover a cabeça de leitura/gravação para o local correto, esperar que a posição correta no prato giratório apareça e, em seguida, sobrescrever o setor apropriado com novos dados. Em SSDs, o que acontece é um pouco mais complicado, devido ao fato de que um SSD precisa apagar e reescrever blocos relativamente grandes de um armazenamento. chip de idade de cada vez [19]. Além disso, algumas operações exigem que várias páginas diferentes sejam sobrescritas. Por exemplo, se você dividir uma página porque uma inserção a deixou cheia demais, precisará gravar as duas páginas que foram divididas e também sobrescrever a página pai para atualizar as referências às duas páginas filhas. Essa é uma operação perigosa, pois se o banco de dados falhar depois que apenas algumas páginas tiverem sido gravadas, você acabará com um índice corrompido (por exemplo, pode haver uma página órfã que não é filha de nenhum pai). Para tornar o banco de dados resiliente a falhas, é comum que as implementações de árvores B incluam uma estrutura de dados adicional em disco: um log de gravação antecipada (WAL, também conhecido como log de refazer). Este é um arquivo somente de acréscimo no qual cada modificação da árvore B deve ser gravada antes de ser aplicada às páginas da própria árvore. Quando o banco de dados volta a funcionar após uma falha, esse log é usado para restaurar a árvore B a um estado original. estado estável [5, 20]. Uma complicação adicional da atualização de páginas no local é a necessidade de um controle de concorrência cuidadoso caso múltiplas threads acessem a árvore B simultaneamente — caso contrário, uma thread pode encontrar a árvore em um estado inconsistente. Isso geralmente é feito protegendo as estruturas de dados da árvore com latches (bloqueios leves). Abordagens baseadas em logs são mais simples nesse aspecto, pois realizam toda a mesclagem em segundo plano, sem interferir nas consultas recebidas, e trocam atomicamente os segmentos antigos por novos periodicamente. Otimizações de árvore B Como as árvores B existem há tanto tempo, não é surpresa que muitas otimizações tenham sido desenvolvidas ao longo dos anos. Para citar apenas algumas: • Em vez de sobrescrever páginas e manter um WAL para recuperação de falhas, alguns bancos de dados (como o LMDB) usam um esquema de cópia sob demanda [21]. Uma página modificada é escrita em um local diferente, e uma nova versão das páginas pai na árvore é criado, apontando para a nova localização. Essa abordagem também é útil para concorrência. 82 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação controle de confiabilidade, como veremos em “Isolamento de instantâneo e leitura repetível” em página 237. • Podemos economizar espaço nas páginas ao não armazenar a chave inteira, mas sim abreviá-la. Principalmente nas páginas internas da árvore, as chaves precisam fornecer apenas o suficiente. Informações para servir como limites entre intervalos de chaves. Agrupar mais chaves em um A página permite que a árvore tenha um fator de ramificação maior e, portanto, menos níveis.iii • Em geral, as páginas podem ser posicionadas em qualquer lugar no disco; não há nada que exija As páginas com intervalos de chaves próximos devem estar próximas no disco. Se uma consulta precisar examinar um grande parte do intervalo principal em ordem classificada, esse layout página por página pode ser ineficiente‐ cliente, porque uma busca no disco pode ser necessária para cada página lida. Muitos B- As implementações de árvores, portanto, tentam organizar a árvore de forma que as páginas folha apareçam em ordem sequencial no disco. No entanto, é difícil manter essa ordem à medida que a árvore cresce. Em contrapartida, como as árvores LSM reescrevem grandes segmentos do armazenamento em um Durante a mesclagem, é mais fácil para eles manterem as chaves sequenciais próximas umas das outras. em disco. • Foram adicionados indicadores adicionais à árvore. Por exemplo, cada página folha pode Possui referências às páginas irmãs à esquerda e à direita, o que permite a digitalização. Teclas em ordem, sem precisar voltar às páginas anteriores. • Variantes de árvores B, como árvores fractais [22], tomam emprestado algumas ideias de estrutura logarítmica para reduzir as buscas em disco (e elas não têm nada a ver com fractais). Comparando árvores B e árvores LSM Embora as implementações de árvores B sejam geralmente mais maduras do que as implementações de árvores LSM, as árvores LSM também são interessantes devido às suas características de desempenho. Como regra geral, as árvores LSM são tipicamente mais rápidas para escritas, enquanto as árvores B são considerados mais rápidos para leituras [23]. As leituras são tipicamente mais lentas em árvores LSM porque precisam verificar várias estruturas de dados e SSTables diferentes em diferentes estágios de compactação. No entanto, os benchmarks costumam ser inconclusivos e sensíveis aos detalhes da carga de trabalho. É necessário testar os sistemas com sua carga de trabalho específica para fazer uma comparação válida. Nesta seção, discutiremos brevemente alguns pontos importantes a serem considerados ao medir o desempenho de um mecanismo de armazenamento. iii. Essa variante às vezes é conhecida como árvore B+, embora a otimização seja tão comum que muitas vezes não é chamada assim. distinta de outras variantes da árvore B. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 83 Vantagens das árvores LSM Um índice B-tree precisa gravar cada dado pelo menos duas vezes: uma vez no log de escrita antecipada (WAL) e outra na própria página da árvore (e talvez novamente quando as páginas são divididas). Há também a sobrecarga de ter que gravar uma página inteira por vez, mesmo que apenas alguns bytes nessa página tenham sido alterados. Alguns mecanismos de armazenamento chegam a sobrescrever a mesma página duas vezes para garantir a precisão dos dados. para evitar acabar com uma página parcialmente atualizada em caso de falha de energia [24, 25 ]. Os índices com estrutura de log também reescrevem os dados várias vezes devido à compactação e fusão repetidas de SSTables. Esse efeito — uma gravação no banco de dados resultando em múltiplas gravações no disco ao longo da vida útil do banco de dados — é conhecido como amplificação de escrita. Isso é particularmente preocupante em SSDs, que só podem sobrescrever blocos um número limitado de vezes antes de se desgastarem. Em aplicações com grande volume de escrita, o gargalo de desempenho pode ser a taxa na qual o banco de dados consegue gravar em disco. Nesse caso, a amplificação de escrita tem um custo direto de desempenho: quanto mais um mecanismo de armazenamento grava em disco, menos gravações por segundo ele consegue processar dentro da largura de banda disponível do disco. Além disso, as árvores LSM geralmente conseguem manter uma taxa de transferência de escrita maior do que as árvores B, em parte porque às vezes apresentam menor amplificação de escrita (embora isso dependa da configuração do mecanismo de armazenamento e da carga de trabalho) e em parte porque gravam sequencialmente arquivos SSTable compactos, em vez de sobrescrever várias páginas. na árvore [26]. Essa diferença é particularmente importante em discos rígidos magnéticos, onde as gravações sequenciais são muito mais rápidas do que as gravações aleatórias. As árvores LSM podem ser melhor compactadas e, portanto, geralmente produzem arquivos menores em disco do que as árvores B. Os mecanismos de armazenamento de árvore B deixam algum espaço em disco não utilizado devido à fragmentação: quando uma página é dividida ou quando uma linha não cabe em uma página existente, algum espaço em uma página permanece não utilizado. Como as árvores LSM não são orientadas a páginas e reescrevem periodicamente as SSTables para remover a fragmentação, elas têm sobrecargas de armazenamento menores, especialmente em discos rígidos magnéticos. especialmente quando se utiliza compactação nivelada [27]. Em muitos SSDs, o firmware usa internamente um algoritmo estruturado em log para transformar gravações aleatórias em gravações sequenciais nos chips de armazenamento subjacentes, portanto, o impacto de o padrão de escrita do mecanismo de armazenamento é menos pronunciado [19]. No entanto, menor amplificação de escrita e fragmentação reduzida ainda são vantajosas em SSDs: representar os dados de forma mais compacta permite mais solicitações de leitura e escrita dentro da largura de banda de E/S disponível. Desvantagens das árvores LSM Uma desvantagem do armazenamento com estrutura de log é que o processo de compactação pode, por vezes, interferir no desempenho de leituras e gravações em andamento. Mesmo que os mecanismos de armazenamento tentem realizar a compactação de forma incremental e sem afetar as operações simultâneas, isso pode ocorrer. 84 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação. Como os discos têm recursos limitados, é fácil que uma solicitação precise esperar enquanto o disco conclui uma operação de compactação dispendiosa. O impacto na taxa de transferência e no tempo médio de resposta geralmente é pequeno, mas em percentis mais altos (ver Conforme descrito na seção “Descrição do Desempenho” na página 13, o tempo de resposta de consultas a mecanismos de armazenamento com estrutura de log pode, por vezes, ser bastante elevado, e as árvores B podem ser mais previsíveis. [28]. Outro problema com a compactação surge em altas taxas de transferência de gravação: a largura de banda de gravação finita do disco precisa ser compartilhada entre a gravação inicial (registro e descarregamento de uma memtable para o disco) e os threads de compactação em execução em segundo plano. Ao gravar em um banco de dados vazio, toda a largura de banda do disco pode ser usada para a gravação inicial, mas quanto maior o banco de dados, mais largura de banda do disco é necessária para a compactação. Se a taxa de transferência de gravação for alta e a compactação não estiver configurada cuidadosamente, pode acontecer de a compactação não conseguir acompanhar a taxa de gravações recebidas. Nesse caso, o número de segmentos não mesclados no disco continua crescendo até que o espaço em disco se esgote, e as leituras também ficam mais lentas porque precisam verificar mais arquivos de segmento. Normalmente, os mecanismos de armazenamento baseados em SSTable não limitam a taxa de gravações recebidas, mesmo que a compactação não consiga acompanhar, portanto, é necessário um monitoramento explícito para detectar essa situação. ção [29, 30]. Uma vantagem das árvores B é que cada chave existe em exatamente um local no índice, enquanto um mecanismo de armazenamento com estrutura de log pode ter várias cópias da mesma chave em segmentos diferentes. Esse aspecto torna as árvores B atraentes para bancos de dados que desejam oferecer forte semântica transacional: em muitos bancos de dados relacionais, o isolamento de transações é implementado usando bloqueios em intervalos de chaves e, em um índice de árvore B, esses bloqueios pode ser diretamente anexado à árvore [5]. No Capítulo 7 discutiremos este ponto com mais detalhes. As árvores B estão muito enraizadas na arquitetura de bancos de dados e oferecem desempenho consistentemente bom para muitas cargas de trabalho, portanto, é improvável que desapareçam tão cedo. Em novos armazenamentos de dados, os índices com estrutura de log estão se tornando cada vez mais populares. Não existe uma regra simples e rápida para determinar qual tipo de mecanismo de armazenamento é melhor para o seu caso de uso, então vale a pena testar empiricamente. Outras estruturas de indexação Até agora, discutimos apenas índices chave-valor, que são semelhantes a um índice de chave primária no modelo relacional. Uma chave primária identifica exclusivamente uma linha em uma tabela relacional, um documento em um banco de dados de documentos ou um vértice em um banco de dados de grafos. Outros registros no banco de dados podem se referir a essa linha/documento/vértice por sua chave primária (ou ID), e o índice é usado para resolver essas referências. Também é muito comum ter índices secundários. Em bancos de dados relacionais, você pode criar vários índices secundários na mesma tabela usando o comando CREATE INDEX com- Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 85 mand, e muitas vezes são cruciais para realizar junções de forma eficiente. Por exemplo, em Conforme ilustrado na Figura 2-1 do Capítulo 2, você provavelmente teria um índice secundário nas colunas user_id para poder encontrar todas as linhas pertencentes ao mesmo usuário em cada uma das tabelas. Um índice secundário pode ser facilmente construído a partir de um índice chave-valor. A principal diferença é que as chaves não são únicas; ou seja, pode haver várias linhas (documentos, vértices) com a mesma chave. Isso pode ser resolvido de duas maneiras: tornando cada valor no índice uma lista de identificadores de linha correspondentes (como uma lista de postagens em um índice de texto completo) ou tornando cada chave única, adicionando um identificador de linha a ela. De qualquer forma, tanto árvores B quanto índices com estrutura logarítmica podem ser usados como índices secundários. Armazenar valores dentro do índice A chave em um índice é o elemento que as consultas procuram, mas o valor pode ser uma de duas coisas: pode ser a linha (documento, vértice) em questão ou pode ser uma referência à linha armazenada em outro local. Neste último caso, o local onde as linhas são armazenadas é conhecido como arquivo heap e armazena os dados sem uma ordem específica (pode ser apenas para acréscimo ou pode manter um registro de linhas excluídas para sobrescrevê-las com novos dados posteriormente). A abordagem de arquivo heap é comum porque evita a duplicação de dados quando vários índices secundários estão presentes: cada índice apenas referencia um local no arquivo heap, e os dados reais são mantidos em um único local. Ao atualizar um valor sem alterar a chave, a abordagem de arquivo heap pode ser bastante eficiente: o registro pode ser sobrescrito no mesmo local, desde que o novo valor não seja maior que o antigo. A situação se complica se o novo valor for maior, pois provavelmente precisará ser movido para um novo local no heap onde haja espaço suficiente. Nesse caso, ou todos os índices precisam ser atualizados para apontar para o novo local do registro no heap, ou um ponteiro de encaminhamento é deixado no local antigo do heap. [5]. Em algumas situações, o salto extra do índice para o arquivo de memória dinâmica (heap file) representa uma penalidade de desempenho muito grande para as leituras, sendo, portanto, desejável armazenar a linha indexada diretamente dentro de um índice. Isso é conhecido como índice clusterizado. Por exemplo, no mecanismo de armazenamento InnoDB do MySQL, a chave primária de uma tabela é sempre um índice clusterizado, e Os índices secundários referem-se à chave primária (em vez de uma localização de arquivo heap) [31]. Em No SQL Server, você pode especificar um índice clusterizado por tabela [32]. Um meio-termo entre um índice clusterizado (que armazena todos os dados da linha dentro do índice) e um índice não clusterizado (que armazena apenas referências aos dados dentro do índice) é conhecido como índice de cobertura ou índice com colunas incluídas, que armazena algumas das colunas de uma tabela. umns dentro do índice [33]. Isso permite que algumas consultas sejam respondidas usando o índice sozinho (nesse caso, diz-se que o índice cobre a consulta) [32]. 86 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação Assim como em qualquer tipo de duplicação de dados, índices clusterizados e de cobertura podem acelerar as leituras, mas exigem armazenamento adicional e podem aumentar a sobrecarga nas gravações. Os bancos de dados também precisam se esforçar mais para garantir a integridade das transações, pois os aplicativos não devem apresentar inconsistências devido à duplicação. Índices de múltiplas colunas Os índices discutidos até agora mapeiam apenas uma única chave para um valor. Isso não é suficiente se precisarmos consultar várias colunas de uma tabela (ou vários campos em um documento) simultaneamente. O tipo mais comum de índice de múltiplas colunas é chamado de índice concatenado, que simplesmente combina vários campos em uma única chave, anexando uma coluna à outra (a definição do índice especifica a ordem em que os campos são concatenados). É como uma antiga lista telefônica de papel, que fornece um índice de (sobrenome, nome) para número de telefone. Devido à ordem de classificação, o índice pode ser usado para encontrar todas as pessoas com um determinado sobrenome ou todas as pessoas com uma determinada combinação de sobrenome e nome. No entanto, o índice é inútil se você quiser encontrar todas as pessoas com um determinado nome. Índices multidimensionais são uma forma mais geral de consultar várias colunas simultaneamente, o que é particularmente importante para dados geoespaciais. Por exemplo, um site de busca de restaurantes pode ter um banco de dados contendo a latitude e a longitude de cada restaurante. Quando um usuário está visualizando os restaurantes em um mapa, o site precisa buscar todos os restaurantes dentro da área retangular do mapa que o usuário está visualizando. Isso requer uma consulta de intervalo bidimensional como a seguinte: SELECIONE * DA LISTA de restaurantes ONDE latitude &gt; 51,4946 E latitude &lt; 51,5079 E longitude &gt;-0,1162 E longitude &lt;-0,1004; Um índice padrão de árvore B ou árvore LSM não consegue responder a esse tipo de consulta de forma eficiente: ele pode fornecer todos os restaurantes em um intervalo de latitudes (mas em qualquer longitude) ou todos os restaurantes em um intervalo de longitudes (mas em qualquer lugar entre os polos Norte e Sul), mas não ambos simultaneamente. Uma opção é traduzir uma localização bidimensional em um único número usando um curva de preenchimento de espaço e, em seguida, usar um índice B-tree regular [34]. Mais comumente, são usados índices espaciais especializados, como árvores R. Por exemplo, o PostGIS implementa índices geoespaciais como árvores R usando a indexação Generalized Search Tree do PostgreSQL. instalação [35]. Não temos espaço para descrever árvores R em detalhes aqui, mas existe muita literatura sobre elas. Uma ideia interessante é que os índices multidimensionais não se limitam apenas a localizações geográficas. Por exemplo, em um site de comércio eletrônico, você poderia usar um índice tridimensional nas dimensões (vermelho, verde, azul) para buscar produtos em uma determinada gama de cores, ou em um banco de dados de observações meteorológicas, você poderia ter um índice bidimensional. Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 87 Um índice bidimensional (2D) baseado em data e temperatura permite buscar eficientemente todas as observações de 2013 em que a temperatura ficou entre 25 e 30 °C. Com um índice unidimensional, seria necessário percorrer todos os registros de 2013 (independentemente da temperatura) e filtrá-los por temperatura, ou vice-versa. Um índice 2D permite filtrar por data e temperatura simultaneamente. Esta tecnologia... nique é usado pelo HyperDex [36]. Pesquisa de texto completo e índices fuzzy Todos os índices discutidos até agora pressupõem que você tenha dados exatos e permitem consultar valores exatos de uma chave ou um intervalo de valores de uma chave com uma ordem de classificação. O que eles não permitem é a busca por chaves semelhantes, como palavras com erros ortográficos. Esse tipo de consulta aproximada exige técnicas diferentes. Por exemplo, mecanismos de busca de texto completo geralmente permitem que a busca por uma palavra seja expandida para incluir sinônimos, ignorar variações gramaticais e buscar ocorrências de palavras próximas umas das outras no mesmo documento, além de oferecer suporte a vários outros recursos que dependem da análise linguística do texto. Para lidar com erros de digitação em documentos ou consultas, o Lucene consegue buscar palavras no texto dentro de uma determinada distância de edição (uma distância de edição de 1 significa que uma letra foi alterada). adicionado, removido ou substituído) [37]. Como mencionado em “Criando uma árvore LSM a partir de SSTables” na página 78, o Lucene usa uma estrutura semelhante a SSTable para seu dicionário de termos. Essa estrutura requer um pequeno índice em memória que informa às consultas em qual deslocamento do arquivo ordenado elas devem procurar uma chave. No LevelDB, esse índice em memória é uma coleção esparsa de algumas das chaves, mas no Lucene, o índice em memória é um autômato de estados finitos sobre os caracteres em as chaves, semelhantes a uma trie [38]. Este autômato pode ser transformado em um autômato de Levenshtein, que suporta busca eficiente por palavras dentro de uma determinada distância de edição. [39]. Outras técnicas de busca difusa se direcionam para a classificação de documentos e aprendizado de máquina. Consulte um livro didático de recuperação de informação para obter mais detalhes [por exemplo, 40]. Guardar tudo na memória As estruturas de dados discutidas até agora neste capítulo foram todas respostas às limitações dos discos. Comparados à memória principal, os discos são complicados de manipular. Tanto com discos magnéticos quanto com SSDs, os dados no disco precisam ser organizados cuidadosamente para que se obtenha um bom desempenho de leitura e gravação. No entanto, toleramos essa dificuldade porque os discos têm duas vantagens significativas: são duráveis (seu conteúdo não é perdido se a energia for desligada) e têm um custo por gigabyte menor do que a RAM. Com a redução do preço da memória RAM, o argumento do custo por gigabyte perde relevância. Muitos conjuntos de dados simplesmente não são tão grandes, sendo perfeitamente viável mantê-los inteiramente na memória, potencialmente... 88 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação inicialmente distribuídos por várias máquinas. Isso levou ao desenvolvimento de bancos de dados em memória. Alguns armazenamentos de chave-valor em memória, como o Memcached, são projetados apenas para uso em cache, onde a perda de dados em caso de reinicialização da máquina é aceitável. Outros bancos de dados em memória, no entanto, visam à durabilidade, que pode ser alcançada com hardware específico (como RAM alimentada por bateria), gravando um registro de alterações em disco, gravando snapshots periódicos em disco ou replicando o estado em memória para outras máquinas. Quando um banco de dados em memória é reiniciado, ele precisa recarregar seu estado, seja a partir do disco ou pela rede a partir de uma réplica (a menos que hardware específico seja utilizado). Apesar de gravar em disco, ainda se trata de um banco de dados em memória, pois o disco é usado apenas como um registro de acréscimo para fins de durabilidade, e as leituras são atendidas inteiramente a partir da memória. A gravação em disco também oferece vantagens operacionais: os arquivos em disco podem ser facilmente copiados, inspecionados e analisados por utilitários externos. Produtos como VoltDB, MemSQL e Oracle TimesTen são bancos de dados em memória com um modelo relacional, e os fornecedores afirmam que eles podem oferecer grandes melhorias de desempenho ao eliminar toda a sobrecarga associada ao gerenciamento de dados em disco. estruturas [41, 42]. RAMCloud é um armazenamento de chave-valor de código aberto em memória com durabilidade (usando uma abordagem estruturada em log para os dados em memória, bem como para os dados em disco) [43]. Redis e Couchbase fornecem durabilidade fraca gravando em disco de forma assíncrona. Contraintuitivamente, a vantagem de desempenho dos bancos de dados em memória não se deve ao fato de não precisarem ler do disco. Mesmo um mecanismo de armazenamento baseado em disco pode nunca precisar ler do disco se houver memória suficiente, porque os caches do sistema operacional armazenam blocos de disco usados recentemente na memória. Em vez disso, eles podem ser mais rápidos porque evitam a sobrecarga de codificar estruturas de dados em memória. forma que pode ser gravada em disco [44]. Além do desempenho, outra área interessante para bancos de dados em memória é o fornecimento de modelos de dados difíceis de implementar com índices baseados em disco. Por exemplo, o Redis oferece uma interface semelhante à de um banco de dados para várias estruturas de dados, como filas de prioridade e conjuntos. Como mantém todos os dados na memória, sua implementação é comparativamente simples. Pesquisas recentes indicam que uma arquitetura de banco de dados em memória pode ser estendida para suportar conjuntos de dados maiores do que a memória disponível, sem trazer de volta o problema de sobrecarga. cabeças de uma arquitetura centrada em disco [45]. A chamada abordagem anti-cache funciona removendo os dados menos recentemente usados da memória para o disco quando não há memória suficiente e carregando-os de volta para a memória quando forem acessados novamente no futuro. Isso é semelhante ao que os sistemas operacionais fazem com memória virtual e arquivos de troca, mas o banco de dados pode gerenciar a memória com mais eficiência do que o SO, pois pode trabalhar na granularidade de registros individuais em vez de páginas de memória inteiras. Isso Estruturas de dados que impulsionam seu banco de dados | 89 Essa abordagem ainda exige que os índices caibam inteiramente na memória (como no exemplo do Bitcask no início do capítulo). Serão provavelmente necessárias mais alterações no projeto do mecanismo de armazenamento se os dados não forem voláteis. As tecnologias de memória (NVM) estão sendo adotadas mais amplamente [46]. Atualmente, esta é uma nova área de pesquisa, mas vale a pena ficar de olho nela no futuro. Processamento de transações ou análise de dados? Nos primórdios do processamento de dados empresariais, uma escrita no banco de dados normalmente correspondia a uma transação comercial: realizar uma venda, fazer um pedido a um fornecedor, pagar o salário de um funcionário, etc. À medida que os bancos de dados se expandiram para áreas que não envolviam transações financeiras, o termo "transação" permaneceu, referindo-se a um conjunto de leituras e escritas que formam uma unidade lógica. Uma transação não precisa necessariamente ter propriedades ACID (atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade). O processamento de transações significa simplesmente permitir que os clientes façam leituras e gravações com baixa latência — em oposição a trabalhos de processamento em lote, que são executados apenas periodicamente (por exemplo, uma vez por dia). Discutimos as propriedades ACID em

Converted Ebook Capítulo 7 e processamento em lote no Capítulo 10. Embora os bancos de dados tenham começado a ser usados para muitos tipos diferentes de dados — comentários em posts de blog, ações em um jogo, contatos em uma agenda, etc. — o padrão básico de acesso permaneceu semelhante ao processamento de transações comerciais. Um aplicativo normalmente busca um pequeno número de registros por meio de alguma chave, usando um índice. Os registros são inseridos ou atualizados com base na entrada do usuário. Como esses aplicativos são interativos, o padrão de acesso ficou conhecido como processamento de transações online (OLTP). No entanto, os bancos de dados também começaram a ser cada vez mais usados para análise de dados, que possui padrões de acesso muito diferentes. Normalmente, uma consulta analítica precisa examinar um grande número de registros, lendo apenas algumas colunas por registro, e calcula estatísticas agregadas (como contagem, soma ou média) em vez de retornar os dados brutos ao usuário. Por exemplo, se seus dados forem uma tabela de transações de vendas, as consultas analíticas poderiam ser: • Qual foi o faturamento total de cada uma de nossas lojas em janeiro? • Quantas bananas a mais do que o normal vendemos durante nossa última promoção? • Qual marca de comida para bebês é comprada com mais frequência junto com a marca X? fraldas? 90 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação Essas consultas são frequentemente escritas por analistas de negócios e alimentam relatórios que ajudam a gestão de uma empresa a tomar melhores decisões (inteligência de negócios). Para diferenciar esse padrão de uso de bancos de dados do processamento de transações, é necessário... foi denominado processamento analítico online (OLAP) [47].iv A diferença entre OLTP e OLAP nem sempre é clara, mas algumas características típicas são listadas em Tabela 3-1. Tabela 3-1. Comparação das características de sistemas de processamento de transações versus sistemas analíticos. Sistemas de processamento de transações imobiliárias (OLTP) Sistemas analíticos (OLAP) Padrão de leitura principal: Pequeno número de registros por consulta, obtidos por chave; Agregação em um grande número de registros. Padrão principal de escrita: Escritas de acesso aleatório e baixa latência a partir da entrada do usuário; Importação em massa (ETL) ou fluxo de eventos. Utilizado principalmente pelo usuário final/cliente, via aplicativo web, e por analistas internos, para suporte à tomada de decisões. O que os dados representam? Estado atual dos dados (momento atual) Histórico de eventos que ocorreram ao longo do tempo Tamanho do conjunto de dados: Gigabytes a terabytes; Terabytes a petabytes Inicialmente, os mesmos bancos de dados eram usados tanto para o processamento de transações quanto para consultas analíticas. O SQL mostrou-se bastante flexível nesse aspecto: funciona bem tanto para consultas do tipo OLTP quanto para consultas do tipo OLAP. No entanto, no final da década de 1980 e início da década de 1990, houve uma tendência entre as empresas de deixar de usar seus sistemas OLTP para fins analíticos e passar a executar as análises em um banco de dados separado. Esse banco de dados separado era chamado de data warehouse. Armazenamento de dados Uma empresa pode ter dezenas de sistemas diferentes de processamento de transações: sistemas que alimentam o site voltado para o cliente, controlam os sistemas de ponto de venda (caixa) em lojas físicas, rastreiam o estoque em armazéns, planejam rotas para veículos, gerenciam fornecedores, administram funcionários, etc. Cada um desses sistemas é complexo e precisa de uma equipe de pessoas para mantê-lo, de modo que os sistemas acabam operando de forma praticamente autônoma uns em relação aos outros. Geralmente, espera-se que esses sistemas OLTP sejam altamente disponíveis e processem transações com baixa latência, visto que são frequentemente críticos para a operação dos negócios. Portanto, os administradores de banco de dados protegem rigorosamente seus bancos de dados OLTP. Normalmente, eles relutam em permitir que analistas de negócios executem consultas analíticas ad hoc em um banco de dados OLTP, já que essas consultas costumam ser dispendiosas, examinando grandes partes do conjunto de dados, o que pode prejudicar o desempenho de transações executadas simultaneamente. iv. O significado de "online" em OLAP não é claro; provavelmente se refere ao fato de que as consultas não são apenas para pré-determinação. relatórios de multas, mas que os analistas usam o sistema OLAP interativamente para consultas exploratórias. Processamento de transações ou análise? | 91 Um data warehouse, por outro lado, é um banco de dados separado que os analistas podem consultar para obter informações. à vontade, sem afetar as operações OLTP [48]. O data warehouse contém uma cópia somente leitura dos dados em todos os vários sistemas OLTP da empresa. Os dados são extraídos dos bancos de dados OLTP (usando um despejo de dados periódico ou um fluxo contínuo de atualizações), transformados em um esquema adequado para análise, limpos e, em seguida, carregados no data warehouse. Esse processo de inserção de dados no data warehouse é conhecido como Extração-Transformação-Carga (ETL) e é ilustrado em Figura 3-8. Figura 3-8. Esquema simplificado do processo ETL para um data warehouse. Os data warehouses estão presentes em quase todas as grandes empresas, mas são praticamente desconhecidos em pequenas empresas. Isso provavelmente ocorre porque a maioria das pequenas empresas não possui tantos sistemas OLTP diferentes e, em sua maioria, lida com uma quantidade reduzida de dados — pequena o suficiente para ser consultada em um banco de dados SQL convencional ou até mesmo analisada em uma planilha. Em uma grande empresa, é necessário um esforço considerável para realizar algo que é simples em uma pequena empresa. Uma grande vantagem de usar um data warehouse separado, em vez de consultar diretamente os sistemas OLTP para análises, é que o data warehouse pode ser otimizado para padrões de acesso analítico. Acontece que os algoritmos de indexação discutidos na primeira metade deste capítulo funcionam bem para OLTP, mas não são muito eficientes para responder a consultas analíticas. 92 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação No restante deste capítulo, analisaremos mecanismos de armazenamento otimizados para análises. A divergência entre bancos de dados OLTP e data warehouses. O modelo de dados de um data warehouse é geralmente relacional, pois o SQL costuma ser uma boa opção para consultas analíticas. Existem muitas ferramentas gráficas de análise de dados que geram consultas SQL, visualizam os resultados e permitem que os analistas explorem os dados (por meio de operações como drill-down e segmentação). Superficialmente, um data warehouse e um banco de dados OLTP relacional parecem semelhantes, pois ambos possuem uma interface de consulta SQL. No entanto, o funcionamento interno dos sistemas pode ser bastante diferente, já que são otimizados para padrões de consulta muito distintos. Muitos fornecedores de bancos de dados agora se concentram em oferecer suporte a cargas de trabalho de processamento de transações ou de análise, mas não a ambos. Algumas bases de dados, como o Microsoft SQL Server e o SAP HANA, oferecem suporte para processamento de transações e armazenamento de dados no mesmo produto. No entanto, elas estão se tornando cada vez mais dois mecanismos de armazenamento e consulta separados, que por acaso são acessível por meio de uma interface SQL comum [49, 50, 51]. Fornecedores de data warehouse como Teradata, Vertica, SAP HANA e ParAccel normalmente vendem seus sistemas sob licenças comerciais caras. O Amazon Redshift é uma versão hospedada do ParAccel. Mais recentemente, surgiram diversos projetos de SQL-on-Hadoop de código aberto; eles são jovens, mas visam competir com sistemas comerciais de data warehouse. Estes incluem Apache Hive, Spark SQL, Cloudera Impala, Facebook Presto, Apache Tajo e Apache Drill [52, 53]. Alguns deles são baseado em ideias do Dremel do Google [54]. Estrelas e Flocos de Neve: Esquemas para Análise Conforme explorado no Capítulo 2, uma ampla gama de diferentes modelos de dados é utilizada no âmbito do processamento de transações, dependendo das necessidades da aplicação. Por outro lado, em análise de dados, há muito menos diversidade de modelos de dados. Muitos data warehouses são utilizados em um estilo bastante padronizado, conhecido como esquema em estrela (também conhecido como esquema dimensional). modelagem sional [55]). O esquema de exemplo na Figura 3-9 mostra um data warehouse que poderia ser encontrado em um supermercado. No centro do esquema está uma chamada tabela de fatos (neste exemplo, chamada fact_sales). Cada linha da tabela de fatos representa um evento que ocorreu em um determinado momento (aqui, cada linha representa a compra de um produto por um cliente). Se estivéssemos analisando o tráfego do site em vez das vendas no varejo, cada linha poderia representar uma visualização de página ou um clique de um usuário. Processamento de transações ou análise? | 93 Figura 3-9. Exemplo de um esquema em estrela para uso em um data warehouse. Normalmente, os fatos são registrados como eventos individuais, pois isso permite máxima flexibilidade de análise posterior. No entanto, isso significa que a tabela de fatos pode se tornar extremamente grande. Uma grande empresa como a Apple, o Walmart ou o eBay pode ter dezenas de petabytes de dados. histórico de transações em seu data warehouse, a maior parte do qual é, na verdade, tabelas [56]. Algumas das colunas na tabela de fatos são atributos, como o preço pelo qual o produto foi vendido e o custo de compra do fornecedor (permitindo o cálculo da margem de lucro). Outras colunas na tabela de fatos são referências de chave estrangeira para outras tabelas, chamadas tabelas de dimensão. Como cada linha na tabela de fatos representa um evento, as dimensões representam o quem, o quê, onde, quando, como e porquê do evento. Por exemplo, na Figura 3-9, uma das dimensões é o produto que foi vendido. Cada linha na tabela dim_product representa um tipo de produto que está à venda, incluindo 94 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação sua unidade de manutenção de estoque (SKU), descrição, marca, categoria, teor de gordura, tamanho da embalagem, etc. Cada linha na tabela fact_sales usa uma chave estrangeira para indicar qual produto foi vendido naquela transação específica. (Para simplificar, se o cliente comprar vários produtos diferentes de uma só vez, eles serão representados como linhas separadas na tabela fact.) Até mesmo datas e horas são frequentemente representadas usando tabelas de dimensão, pois isso permite codificar informações adicionais sobre datas (como feriados), possibilitando que as consultas diferenciem vendas realizadas em feriados de vendas realizadas em dias normais. O nome "esquema estrela" vem do fato de que, quando os relacionamentos entre as tabelas são visualizados, a tabela de fatos fica no centro, cercada por suas tabelas de dimensão; as conexões entre essas tabelas são como os raios de uma estrela. Uma variação desse modelo é conhecida como esquema em floco de neve, onde as dimensões são ainda mais subdivididas em subdimensões. Por exemplo, pode haver tabelas separadas para marcas e categorias de produtos, e cada linha na tabela `dim_product` pode referenciar a marca e a categoria como chaves estrangeiras, em vez de armazená-las como strings na tabela `dim_product`. Os esquemas em floco de neve são mais normalizados do que os esquemas em estrela, mas estes últimos são frequentemente preferidos por serem mais simples para os analistas trabalharem. com [55]. Em um data warehouse típico, as tabelas costumam ser muito extensas: as tabelas de fatos frequentemente têm mais de 100 registros. colunas, às vezes várias centenas [51]. As tabelas de dimensão também podem ser muito amplas, pois incluem todos os metadados que podem ser relevantes para a análise — por exemplo, a tabela dim_store pode incluir detalhes sobre quais serviços são oferecidos em cada loja, se ela tem uma padaria na loja, a metragem quadrada, a data em que a loja foi inaugurada, quando foi reformada pela última vez, a que distância fica da rodovia mais próxima, etc. Armazenamento orientado a colunas Se você tiver trilhões de linhas e petabytes de dados em suas tabelas de fatos, armazená-los e consultá-los de forma eficiente torna-se um problema complexo. As tabelas de dimensões geralmente são muito menores (milhões de linhas), portanto, nesta seção, nos concentraremos principalmente no armazenamento de fatos. Embora as tabelas de fatos frequentemente tenham mais de 100 colunas, uma consulta típica de data warehouse acessa apenas 4 ou 5 delas por vez (consultas "SELECT *" raramente são necessárias para...). analytics) [51]. Considere a consulta no Exemplo 3-1: ela acessa um grande número de linhas (toda ocorrência de alguém comprando frutas ou doces durante o ano civil de 2013), mas só precisa acessar três colunas da tabela fact_sales: date_key, product_sk e quantity. A consulta ignora todas as outras colunas. Armazenamento orientado a colunas | 95 Exemplo 3-1. Analisando se as pessoas estão mais inclinadas a comprar frutas frescas ou doces, dependendo do dia da semana. SELECIONAR dim_date.weekday, dim_product.category, SOMA(fact_sales.quantity) COMO quantidade_vendida DE fact_sales JOIN dim_date ON fact_sales.date_key = dim_date.date_key JUNTE-SE a dim_product em fact_sales.product_sk = dim_product.product_sk ONDE dim_date.year = 2013 E dim_product.category IN ('Frutas frescas', 'Doces') AGRUPAR POR dim_date.weekday, dim_product.category; Como podemos executar essa consulta de forma eficiente? Na maioria dos bancos de dados OLTP, o armazenamento é organizado de forma orientada a linhas: todos os valores de uma linha de uma tabela são armazenados lado a lado. Os bancos de dados de documentos são semelhantes: um documento inteiro é normalmente armazenado como uma sequência contígua de bytes. Isso pode ser observado no exemplo de CSV da Figura 3-1. Para processar uma consulta como a do Exemplo 3-1, você pode ter índices em fact_sales.date_key e/ou fact_sales.product_sk que informam ao mecanismo de armazenamento onde encontrar todas as vendas para uma data específica ou para um produto específico. No entanto, um mecanismo de armazenamento orientado a linhas ainda precisa carregar todas essas linhas (cada uma com mais de 100 atributos) do disco para a memória, analisá-las e filtrar aquelas que não atendem às condições necessárias. Isso pode levar muito tempo. A ideia por trás do armazenamento orientado a colunas é simples: não armazenar todos os valores de uma linha juntos, mas sim todos os valores de cada coluna juntos. Se cada coluna for armazenada em um arquivo separado, uma consulta só precisa ler e analisar as colunas utilizadas nessa consulta, o que pode economizar muito trabalho. Este princípio é ilustrado. na Figura 3-10. O armazenamento em colunas é mais fácil de entender em um modelo de dados relacional, mas se aplica igualmente a dados não relacionais. Por exemplo, o Parquet. [57] é um formato de armazenamento colunar que suporta dados de documento modelo, baseado no Dremel do Google [54]. 96 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação Figura 3-10. Armazenando dados relacionais por coluna, em vez de por linha. O layout de armazenamento orientado a colunas depende de cada arquivo de coluna conter as linhas na mesma ordem. Assim, se você precisar remontar uma linha inteira, poderá pegar a 23ª entrada de cada um dos arquivos de coluna individuais e juntá-las para formar a 23ª linha da tabela. Compressão de coluna Além de carregar do disco apenas as colunas necessárias para uma consulta, podemos reduzir ainda mais a demanda por largura de banda do disco comprimindo os dados. Felizmente, o armazenamento orientado a colunas geralmente se presta muito bem à compressão. Observe as sequências de valores para cada coluna na Figura 3-10: elas frequentemente apresentam um padrão repetitivo, o que é um bom sinal para compressão. Dependendo dos dados na coluna, diferentes técnicas de compressão podem ser utilizadas. Uma técnica que é particularmente útil é a compressão de dados. A codificação bitmap, ilustrada na Figura 3-11, é particularmente eficaz em data warehouses. Armazenamento orientado a colunas | 97 Figura 3-11. Armazenamento comprimido e indexado por bitmap de uma única coluna. Frequentemente, o número de valores distintos em uma coluna é pequeno em comparação com o número de linhas (por exemplo, um varejista pode ter bilhões de transações de vendas, mas apenas 100.000 produtos distintos). Podemos então pegar uma coluna com n valores distintos e transformá-la em n bitmaps separados: um bitmap para cada valor distinto, com um bit para cada linha. O bit é 1 se a linha tiver esse valor e 0 caso contrário. Se n for muito pequeno (por exemplo, uma coluna de país pode ter aproximadamente 200 valores distintos), esses bitmaps podem ser armazenados com um bit por linha. Mas se n for maior, haverá muitos zeros na maioria dos bitmaps (dizemos que eles são esparsos). Nesse caso, os bitmaps podem ser codificados adicionalmente por comprimento de execução (RLE), como mostrado na parte inferior de Figura 3-11. Isso pode tornar a codificação de uma coluna notavelmente compacta. Índices de bitmap como esses são muito adequados para os tipos de consultas comuns em um data warehouse. Por exemplo: ONDE product_sk EM (30, 68, 69): Carregue os três bitmaps para product_sk = 30, product_sk = 68 e product_sk. = 69, e calcule o OR bit a bit dos três bitmaps, o que pode ser feito muito eficientemente. 98 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação ONDE product_sk = 31 E store_sk = 3: Carregue os bitmaps para product_sk = 31 e store_sk = 3 e calcule o bit- E sábio. Isso funciona porque as colunas contêm as linhas na mesma ordem. assim, o k-ésimo bit no bitmap de uma coluna corresponde à mesma linha que o k-ésimo bit no bitmap de outra coluna. Existem também vários outros esquemas de compressão para diferentes tipos de dados, mas nós não entrarei neles em detalhes—veja [58] para uma visão geral. Armazenamento orientado a colunas e famílias de colunas Cassandra e HBase possuem o conceito de famílias de colunas, que eles herdaram do Bigtable [9]. No entanto, é muito enganoso chamá-los de orientados a colunas: dentro de cada família de colunas, eles armazenam todas as colunas de uma linha juntas, juntamente com uma chave de linha, e não usam compressão de coluna. Assim, o modelo do Bigtable ainda é principalmente orientado a linhas. Largura de banda da memória e processamento vetorizado Para consultas em data warehouses que precisam analisar milhões de linhas, um grande gargalo é a largura de banda para transferir dados do disco para a memória. No entanto, esse não é o único gargalo. Os desenvolvedores de bancos de dados analíticos também se preocupam em usar eficientemente a largura de banda da memória principal para o cache da CPU, evitando previsões de desvio incorretas e bolhas no pipeline de processamento de instruções da CPU, e aproveitando ao máximo a capacidade de processamento de dados. Instruções SIMD (single-instruction-multi-data) em CPUs modernas [59, 60]. Além de reduzir o volume de dados que precisa ser carregado do disco, os layouts de armazenamento orientados a colunas também são bons para fazer uso eficiente dos ciclos da CPU. Por exemplo, o mecanismo de consulta pode pegar um bloco de dados de coluna compactados que caiba confortavelmente no cache L1 da CPU e iterar sobre ele em um loop compacto (ou seja, sem chamadas de função). Uma CPU pode executar esse loop muito mais rápido do que um código que requer muitas chamadas de função e condições para cada registro processado. A compactação de colunas permite que mais linhas de uma coluna caibam na mesma quantidade de cache L1. Operadores, como o AND bit a bit e o OR descritos anteriormente, podem ser projetados para operar diretamente nesses blocos de dados de coluna compactados. Essa técnica que é conhecido como processamento vetorizado [58, 49]. Ordem de classificação no armazenamento em colunas Em um banco de dados colunar, a ordem em que as linhas são armazenadas não é necessariamente importante. É mais fácil armazená-las na ordem em que foram inseridas, pois, dessa forma, inserir uma nova linha significa apenas adicioná-la a cada um dos arquivos de coluna. No entanto, podemos optar por impor uma ordem, como fizemos anteriormente com SSTables, e usar isso como um mecanismo de indexação. Armazenamento orientado a colunas | 99 Note que não faria sentido classificar cada coluna independentemente, pois, nesse caso, não saberíamos mais quais itens nas colunas pertencem à mesma linha. Só podemos reconstruir uma linha porque sabemos que o k-ésimo item em uma coluna pertence à mesma linha que o k-ésimo item em outra coluna. Em vez disso, os dados precisam ser classificados linha por linha, mesmo que estejam armazenados por coluna. O administrador do banco de dados pode escolher as colunas pelas quais a tabela deve ser classificada, com base em seu conhecimento de consultas comuns. Por exemplo, se as consultas frequentemente visam intervalos de datas, como o último mês, pode ser interessante tornar `date_key` a primeira chave de classificação. Assim, o otimizador de consultas pode examinar apenas as linhas do último mês, o que será muito mais rápido do que examinar todas as linhas. Uma segunda coluna pode determinar a ordem de classificação de quaisquer linhas que tenham o mesmo valor. na primeira coluna. Por exemplo, se `date_key` for a primeira chave de classificação na Figura 3-10, pode fazer sentido que `product_sk` seja a segunda chave de classificação, para que todas as vendas do mesmo produto no mesmo dia sejam agrupadas no armazenamento. Isso ajudará as consultas que precisam agrupar ou filtrar vendas por produto dentro de um determinado intervalo de datas. Outra vantagem da ordem classificada é que ela pode ajudar na compressão de colunas. Se a coluna de classificação primária não tiver muitos valores distintos, após a classificação, haverá longas sequências onde o mesmo valor se repete muitas vezes em uma linha. Um exemplo simples seria: A codificação por comprimento de execução (RLE), como a que usamos para os bitmaps na Figura 3-11, poderia comprimir essa coluna para alguns kilobytes — mesmo que a tabela tenha bilhões de linhas. Esse efeito de compressão é mais forte na primeira chave de classificação. A segunda e a terceira chaves de classificação ficarão mais embaralhadas e, portanto, não terão sequências tão longas de valores repetidos. As colunas com prioridade de classificação inferior aparecem em ordem essencialmente aleatória, então provavelmente não serão comprimidas tão bem. Mas ter as primeiras colunas classificadas ainda é uma vantagem geral. Várias ordens de classificação diferentes Uma extensão inteligente dessa ideia foi introduzida no C-Store e adotada no com- data warehouse comercial Vertica [61, 62]. Consultas diferentes se beneficiam de diferentes ordens de classificação, então por que não armazenar os mesmos dados classificados de várias maneiras diferentes? Os dados precisam ser replicados em várias máquinas de qualquer maneira, para que você não perca dados se uma máquina falhar. Você pode muito bem armazenar esses dados redundantes classificados de maneiras diferentes para que, ao processar uma consulta, possa usar a versão que melhor se adapta ao padrão da consulta. Ter múltiplas ordens de classificação em um armazenamento orientado a colunas é um pouco semelhante a ter múltiplos índices secundários em um armazenamento orientado a linhas. Mas a grande diferença é que o armazenamento orientado a linhas mantém cada linha em um único local (no arquivo de heap ou em um índice clusterizado), e os índices secundários contêm apenas ponteiros para as linhas correspondentes. Em um armazenamento orientado a colunas, normalmente não existem ponteiros para dados em outros locais, apenas colunas contendo valores. 100 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação - Escrita em Armazenamento Orientado a Colunas Essas otimizações fazem sentido em data warehouses, porque a maior parte da carga consiste em grandes consultas somente leitura executadas por analistas. O armazenamento orientado a colunas, a compressão e a classificação ajudam a tornar essas consultas de leitura mais rápidas. No entanto, elas têm a desvantagem de dificultar as gravações. Uma abordagem de atualização no local, como a usada em árvores B, não é possível com colunas compactadas. Se você quisesse inserir uma linha no meio de uma tabela ordenada, provavelmente teria que reescrever todos os arquivos de coluna. Como as linhas são identificadas por sua posição dentro de uma coluna, a inserção precisa atualizar todas as colunas de forma consistente. Felizmente, já vimos uma boa solução anteriormente neste capítulo: as árvores LSM. Todas as gravações são primeiro armazenadas em um local na memória, onde são adicionadas a uma estrutura ordenada e preparadas para gravação em disco. Não importa se o armazenamento em memória é orientado a linhas ou a colunas. Quando um número suficiente de gravações se acumula, elas são mescladas com os arquivos de coluna em disco e gravadas em novos arquivos em lote. Isso é essencialmente... finalmente o que o Vertica faz [62]. As consultas precisam examinar tanto os dados da coluna no disco quanto as gravações recentes na memória, e combinar os dois. No entanto, o otimizador de consultas oculta essa distinção do usuário. Do ponto de vista do analista, os dados que foram modificados com inserções, atualizações ou exclusões são refletidos imediatamente nas consultas subsequentes. Agregação: Cubos de Dados e Visões Materializadas. Nem todo data warehouse é necessariamente um armazenamento em colunas: bancos de dados tradicionais orientados a linhas e algumas outras arquiteturas também são utilizadas. No entanto, o armazenamento em colunas pode ser significativamente mais rápido para consultas analíticas ad hoc, por isso está ganhando popularidade rapidamente. [51, 63]. Outro aspecto dos data warehouses que vale a pena mencionar brevemente são os agregados materializados. Como discutido anteriormente, as consultas em data warehouses frequentemente envolvem uma função de agregação, como COUNT, SUM, AVG, MIN ou MAX em SQL. Se os mesmos agregados forem usados por muitas consultas diferentes, pode ser um desperdício processar os dados brutos a cada vez. Por que não armazenar em cache algumas das contagens ou somas que as consultas usam com mais frequência? Uma maneira de criar esse cache é por meio de uma visão materializada. Em um modelo de dados relacional, ela é frequentemente definida como uma visão (virtual) padrão: um objeto semelhante a uma tabela cujo conteúdo são os resultados de alguma consulta. A diferença é que uma visão materializada é uma cópia real dos resultados da consulta, gravada em disco, enquanto uma visão virtual é apenas um atalho para escrever consultas. Quando você lê de uma visão virtual, o mecanismo SQL a expande para a consulta subjacente da visão em tempo real e, em seguida, processa a consulta expandida. Quando os dados subjacentes mudam, uma visão materializada precisa ser atualizada, porque é uma cópia desnormalizada dos dados. O banco de dados pode fazer isso automaticamente, mas Armazenamento orientado a colunas | 101 Essas atualizações tornam as gravações mais custosas, razão pela qual as visões materializadas não são frequentemente usadas em bancos de dados OLTP. Em data warehouses com grande volume de leituras, elas podem fazer mais sentido (se elas realmente melhoram o desempenho de leitura depende do caso específico). Um caso especial comum de visão materializada é conhecido como cubo de dados ou cubo OLAP. [64]. É uma grade de agregados agrupados por diferentes dimensões. A Figura 3-12 mostra um exemplo. Figura 3-12. Duas dimensões de um cubo de dados, agregando dados por meio da soma. Imagine, por ora, que cada fato tenha chaves estrangeiras para apenas duas tabelas dimensionais—em Na Figura 3-12, temos a data e o produto. Agora você pode desenhar uma tabela bidimensional, com as datas em um eixo e os produtos no outro. Cada célula contém a agregação (por exemplo, SOMA) de um atributo (por exemplo, preço_líquido) de todos os dados com essa combinação de data e produto. Em seguida, você pode aplicar a mesma agregação em cada linha ou coluna e obter um resumo reduzido em uma dimensão (as vendas por produto, independentemente da data, ou as vendas por data, independentemente do produto). Em geral, os fatos costumam ter mais de duas dimensões. Na Figura 3-9, existem cinco dimensões: data, produto, loja, promoção e cliente. É muito mais difícil imaginar como seria um hipercubo de cinco dimensões, mas o princípio permanece o mesmo: cada célula contém as vendas para uma determinada combinação de data, produto, loja, promoção e cliente. Esses valores podem então ser resumidos repetidamente ao longo de cada uma das dimensões. A vantagem de um cubo de dados materializado é que certas consultas se tornam muito rápidas porque foram efetivamente pré-computadas. Por exemplo, se você quiser saber 102 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação Para saber o total de vendas por loja ontem, basta observar os totais na dimensão apropriada — não é necessário examinar milhões de linhas. A desvantagem é que um cubo de dados não possui a mesma flexibilidade que a consulta aos dados brutos. Por exemplo, não há como calcular qual proporção das vendas corresponde a itens que custam mais de US$ 100, pois o preço não é uma das dimensões. Portanto, a maioria dos data warehouses tenta manter o máximo possível de dados brutos e utiliza agregados, como cubos de dados, apenas para otimizar o desempenho de determinadas consultas. Resumo Neste capítulo, procuramos entender a fundo como os bancos de dados lidam com o armazenamento e a recuperação de dados. O que acontece quando você armazena dados em um banco de dados e o que o banco de dados faz quando você consulta esses dados novamente mais tarde? Em linhas gerais, observamos que os mecanismos de armazenamento se dividem em duas grandes categorias: aqueles otimizados para processamento de transações (OLTP) e aqueles otimizados para análises (OLAP). Existem grandes diferenças entre os padrões de acesso nesses casos de uso: • Os sistemas OLTP são normalmente voltados para o usuário, o que significa que podem receber uma enorme quantidade de dados. volume de solicitações. Para lidar com a carga, os aplicativos geralmente acessam apenas uma pequena quantidade de solicitações. um pequeno número de registros em cada consulta. O aplicativo solicita registros usando algum tipo de chave, e o mecanismo de armazenamento usa um índice para encontrar os dados para o A chave solicitada. O tempo de busca no disco costuma ser o gargalo aqui. • Os data warehouses e sistemas analíticos similares são menos conhecidos, porque eles São utilizadas principalmente por analistas de negócios, não por usuários finais. Elas lidam com uma gama muito maior de tarefas. menor volume de consultas do que os sistemas OLTP, mas cada consulta é normalmente muito exigente, requerendo que muitos milhões de registros sejam digitalizados em um curto período de tempo. A largura de banda do disco (e não o tempo de busca) costuma ser o gargalo aqui, e a coluna- O armazenamento orientado a dados é uma solução cada vez mais popular para esse tipo de carga de trabalho. No lado OLTP, vimos mecanismos de armazenamento de duas principais linhas de pensamento: • A escola com estrutura de log, que permite apenas adicionar elementos aos arquivos e excluir elementos. arquivos obsoletos, mas nunca atualiza um arquivo que já foi gravado. Bitcask, SSTables, Árvores LSM, LevelDB, Cassandra, HBase, Lucene e outros pertencem a este grupo. • A abordagem de atualização no local, que trata o disco como um conjunto de páginas de tamanho fixo que podem ser sobrescritas. As árvores B são o maior exemplo dessa filosofia, sendo usadas em todos os principais bancos de dados relacionais e também em muitos não relacionais. Os mecanismos de armazenamento com estrutura de log são um desenvolvimento relativamente recente. Sua ideia principal é converter sistematicamente gravações de acesso aleatório em gravações sequenciais no disco, o que possibilita maior taxa de transferência de gravação devido às características de desempenho de discos rígidos e SSDs. Resumo | 103 Para finalizar a parte de OLTP, fizemos um breve tour por algumas estruturas de indexação mais complexas e bancos de dados otimizados para manter todos os dados na memória. Em seguida, fizemos um desvio dos detalhes internos dos mecanismos de armazenamento para examinar a arquitetura de alto nível de um data warehouse típico. Esse contexto ilustrou por que as cargas de trabalho analíticas são tão diferentes das de OLTP: quando suas consultas exigem a varredura sequencial de um grande número de linhas, os índices se tornam muito menos relevantes. Em vez disso, torna-se importante codificar os dados de forma muito compacta, para minimizar a quantidade de dados que a consulta precisa ler do disco. Discutimos como o armazenamento orientado a colunas ajuda a atingir esse objetivo. Como desenvolvedor de aplicativos, se você tiver esse conhecimento sobre o funcionamento interno dos mecanismos de armazenamento, estará em uma posição muito melhor para saber qual ferramenta é mais adequada para sua aplicação específica. Se precisar ajustar os parâmetros de otimização de um banco de dados, esse conhecimento permite que você imagine o efeito que um valor maior ou menor pode ter. Embora este capítulo não o torne um especialista em otimizar qualquer mecanismo de armazenamento específico, esperamos que ele tenha lhe fornecido vocabulário e ideias suficientes para que você possa compreender a documentação do banco de dados de sua escolha. Referências [1] Alfred V. Aho, John E. Hopcroft e Jeffrey D. Ullman: Estruturas de Dados e Algoritmos. Addison-Wesley, 1983. ISBN: 978-0-201-00023-8 [2] Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest e Clifford Stein: Introdução aos Algoritmos, 3ª edição. Imprensa do MIT, 2009. ISBN: 978-0-262-53305-8 [3] Justin Sheehy e David Smith: “Bitcask: Uma tabela hash com estrutura logarítmica para processamento rápido Dados chave/valor”, Basho Technologies, abril de 2010. [4] Yinan Li, Bingsheng He, Robin Jun Yang, et al .: “Indexação de árvore em estado sólido “Drives”, Anais do VLDB Endowment, volume 3, número 1, páginas 1195–1206, setembro de 2010. [5] Goetz Graefe: “Técnicas modernas de árvores B”, Fundamentos e tendências em dados‐ bases, volume 3, número 4, páginas 203–402, agosto de 2011. doi:10.1561/19000028 [6] Jeffrey Dean e Sanjay Ghemawat: “Notas de implementação do LevelDB”, lev‐ eldb.googlecode.com. [7] Dhruba Borthakur: “A História do RocksDB,” rocksdb.blogspot.com, 24 de novembro de 2013. [8] Matteo Bertozzi: “Apache HBase I/O – HFile,” blog.cloudera.com, 29 de junho de 2012. 104 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação [9] Fay Chang, Jeffrey Dean, Sanjay Ghemawat, et al.: “Bigtable: Um armazenamento distribuído‐ Sistema de dados estruturados para a era digital”, no 7º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas Operacionais (OSDI), novembro de 2006. [10] Patrick O’Neil, Edward Cheng, Dieter Gawlick e Elizabeth O’Neil: “O Log- Árvore de Fusão Estruturada (LSM-Tree),” Acta Informatica, volume 33, número 4, páginas 351–385, junho de 1996. doi:10.1007/s002360050048 [11] Mendel Rosenblum e John K. Ousterhout: “O projeto e a implementação de um sistema de arquivos com estrutura de log”, ACM Transactions on Computer Systems, volume 10, número 1, páginas 26–52, fevereiro de 1992. doi:10.1145/146941.146943 [12] Adrien Grand: “O que há em um índice Lucene?,” na Lucene/Solr Revolution, 14 de novembro de 2013. [13] Deepak Kandepet: “Hacking Lucene—The Index Format,” hackerlabs.org, 1 de outubro de 2011. [14] Michael McCandless: “Visualizando as fusões de segmentos do Lucene”, blog.mikemccandless.com, 11 de fevereiro de 2011. [15] Burton H. Bloom: “Compensações espaço/tempo na codificação hash com permissão “Erros”, Comunicações da ACM, volume 13, número 7, páginas 422–426, julho 1970. doi:10.1145/362686.362692 [16] “Operando Cassandra: Compactação”, Documentação do Apache Cassandra v4.0, 2016. [17] Rudolf Bayer e Edward M. McCreight: “Organização e Manutenção de “Índices Ordenados Grandes”, Laboratórios de Pesquisa Científica da Boeing, Laboratório de Ciências Matemáticas e da Informação, relatório nº 20, julho de 1970. [18] Douglas Comer: “A árvore B ubíqua”, ACM Computing Surveys, volume 11, número 2, páginas 121–137, junho de 1979. doi:10.1145/356770.356776 [19] Emmanuel Goossaert: “Codificação para SSDs”, codecapsule.com, 12 de fevereiro de 2014. [20] C. Mohan e Frank Levine: “ARIES/IM: Uma concorrência eficiente e de alta qualidade Método de gerenciamento de índice usando registro antecipado de escrita”, apresentado na ACM International. Conferência sobre Gestão de Dados (SIGMOD), junho de 1992. doi: 10.1145/130283.130338 [21] Howard Chu: “LDAP em velocidade relâmpago”, no Build Stuff ’14, novembro de 2014. [22] Bradley C. Kuszmaul: “Uma comparação de árvores fractais com fusões de estrutura logarítmica (LSM) Árvores”, tokutek.com, 22 de abril de 2014. [23] Manos Athanassoulis, Michael S. Kester, Lukas M. Maas, et al.: “Projetando Métodos de Acesso: A Conjectura RUM”, na 19ª Conferência Internacional sobre Extensão‐ Tecnologia de Banco de Dados (EDBT), março de 2016. doi:10.5441/002/edbt.2016.42 Resumo | 105 [24] Peter Zaitsev: “Innodb Double Write,” percona.com, 4 de agosto de 2006. [25] Tomas Vondra: “Sobre o impacto de textos de página inteira”, blog.2ndquadrant.com, 23 de novembro de 2016. [26] Mark Callaghan: “As vantagens de um LSM vs uma árvore B”, smalldatum.blog‐ spot.co.uk, 19 de janeiro de 2016. [27] Mark Callaghan: “Escolhendo entre eficiência e desempenho com RocksDB”, na Code Mesh, 4 de novembro de 2016. [28] Michi Mutsuzaki: “MySQL vs. LevelDB”, github.com, agosto de 2011. [29] Benjamin Coverston, Jonathan Ellis, et al.: “CASSANDRA-1608: Redesenhado Compactação, issues.apache.org, julho de 2011. [30] Igor Canadi, Siying Dong e Mark Callaghan: “Guia de ajuste do RocksDB”, git‐ hub.com, 2016. [31] Manual de Referência do MySQL 5.7. Oracle, 2014. [32] Livros online para SQL Server 2012. Microsoft, 2012. [33] Joe Webb: “Usando índices de cobertura para melhorar o desempenho de consultas”, simple-talk.com, 29 de setembro de 2008. [34] Frank Ramsak, Volker Markl, Robert Fenk, et al.: “Integrando a UB-Tree em “Um Kernel de Sistema de Banco de Dados”, na 26ª Conferência Internacional sobre Bancos de Dados Muito Grandes (VLDB), setembro de 2000. [35] O Grupo de Desenvolvimento PostGIS: “Manual do PostGIS 2.1.2dev”, postgis.net, 2014. [36] Robert Escriva, Bernard Wong e Emin Gün Sirer: “HyperDex: um sistema distribuído, “Repositório de chave-valor pesquisável”, na Conferência ACM SIGCOMM, agosto de 2012. doi: 10.1145/2377677.2377681 [37] Michael McCandless: “Lucene’s FuzzyQuery Is 100 Times Faster in 4.0,” blog.mikemccandless.com, 24 de março de 2011. [38] Steffen Heinz, Justin Zobel e Hugh E. Williams: “Burst Tries: A Fast, Efficient Estrutura de dados para chaves de string”, ACM Transactions on Information Systems, volume 20, número 2, páginas 192–223, abril de 2002. doi:10.1145/506309.506312 [39] Klaus U. Schulz e Stoyan Mihov: “Correção rápida de cordas com Levenshtein Autômatos”, Revista Internacional de Análise e Reconhecimento de Documentos, volume 5, número 1, páginas 67–85, novembro de 2002. doi:10.1007/s10032-002-0082-8 [40] Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan e Hinrich Schütze: Introdução Introdução à Recuperação de Informação. Cambridge University Press, 2008. ISBN: 978-0-521-86571-5, disponível online em nlp.stanford.edu/IR-book 106 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação [41] Michael Stonebraker, Samuel Madden, Daniel J. Abadi, et al.: “O Fim de um “Era Arquitetônica (É Hora de uma Reescrita Completa)”, na 33ª Conferência Internacional sobre Bancos de Dados Muito Grandes (VLDB), setembro de 2007. [42] “VoltDB Technical Overview White Paper,” VoltDB, 2014. [43] Stephen M. Rumble, Ankita Kejriwal e John K. Ousterhout: “Estrutura Logarítmica “Memória para armazenamento baseado em DRAM”, na 12ª Conferência USENIX sobre Tecnologias de Arquivos e Armazenamento (FAST), fevereiro de 2014. [44] Stavros Harizopoulos, Daniel J. Abadi, Samuel Madden e Michael Stone‐ breaker: “OLTP Através do Espelho e o Que Encontramos Lá”, na ACM Conferência Internacional sobre Gestão de Dados (SIGMOD), junho de 2008. doi: 10.1145/1376616.1376713 [45] Justin DeBrabant, Andrew Pavlo, Stephen Tu, et al.: “Anti-Caching: Uma Nova “Abordagem para a arquitetura de sistemas de gerenciamento de banco de dados”, Anais da VLDB Endowment, volume 6, número 14, páginas 1942–1953, setembro de 2013. [46] Joy Arulraj, Andrew Pavlo e Subramanya R. Dulloor: “Vamos falar sobre armazenamento. Métodos de recuperação e envelhecimento para sistemas de banco de dados de memória não volátil”, na ACM. Conferência Internacional sobre Gestão de Dados (SIGMOD), junho de 2015. doi: 10.1145/2723372.2749441 [47] Edgar F. Codd, S. B. Codd e C. T. Salley: “Fornecendo OLAP para analistas de usuários: “Um Mandato de TI”, E. F. Codd Associates, 1993. [48] Surajit Chaudhuri e Umeshwar Dayal: “Uma visão geral do armazenamento de dados e Tecnologia OLAP”, ACM SIGMOD Record, volume 26, número 1, páginas 65–74, Março de 1997. doi:10.1145/248603.248616 [49] Per-Åke Larson, Cipri Clinciu, Campbell Fraser, et al.: “Aprimoramentos para SQL "Server Column Stores", apresentado na Conferência Internacional da ACM sobre Gerenciamento de Dados (SIGMOD), junho de 2013. [50] Franz Färber, Norman May, Wolfgang Lehner, et al.: “O banco de dados SAP HANA – Uma Visão Geral da Arquitetura”, Boletim de Engenharia de Dados do IEEE, volume 35, número 1, páginas 28–33, março de 2012. [51] Michael Stonebraker: “A sabedoria tradicional dos SGBDR é (quase certamente) Apresentação intitulada "Tudo Errado" na EPFL, maio de 2013. [52] Daniel J. Abadi: “Classificando as soluções SQL-on-Hadoop”, hadapt.com, 2 de outubro de 2013. [53] Marcel Kornacker, Alexander Behm, Victor Bittorf, et al.: “Impala: Um Moderno, “Mecanismo SQL de código aberto para Hadoop”, apresentado na 7ª Conferência Bienal sobre Pesquisa de Sistemas de Dados Inovadores (CIDR), janeiro de 2015. Resumo | 107 [54] Sergey Melnik, Andrey Gubarev, Jing Jing Long, et al.: “Dremel: Interactive Análise de conjuntos de dados em escala web”, na 36ª Conferência Internacional sobre Bancos de Dados Muito Grandes (VLDB), páginas 330–339, setembro de 2010. [55] Ralph Kimball e Margy Ross: The Data Warehouse Toolkit: The Definitive Guide to Dimensional Modeling, 3ª edição. John Wiley &amp; Sons, julho de 2013. ISBN: 978-1-118-53080-1 [56] Derrick Harris: “Por que a Apple, o eBay e o Walmart têm alguns dos maiores dados “Armazéns que você nunca viu”, gigaom.com, 27 de março de 2013. [57] Julien Le Dem: “Dremel Made Simple with Parquet,” blog.twitter.com, 11 de setembro de 2013. [58] Daniel J. Abadi, Peter Boncz, Stavros Harizopoulos, et al.: “O projeto e Implementação de Sistemas de Banco de Dados Modernos Orientados a Colunas”, Fundamentos e Tendências em Bancos de Dados, volume 5, número 3, páginas 197–280, dezembro de 2013. doi: 10.1561/1900000024 [59] Peter Boncz, Marcin Zukowski e Niels Nes: “MonetDB/X100: Hiper- "Execução de consultas em pipeline", na 2ª Conferência Bienal sobre Pesquisa de Sistemas de Dados Inovadores (CIDR), janeiro de 2005. [60] Jingren Zhou e Kenneth A. Ross: “Implementando operações de banco de dados usando Instruções SIMD”, na Conferência Internacional da ACM sobre Gerenciamento de Dados (SIG‐ MOD), páginas 145–156, junho de 2002. doi:10.1145/564691.564709 [61] Michael Stonebraker, Daniel J. Abadi, Adam Batkin, et al.: “C-Store: Uma loja de colunas- DBMS orientado a objetos”, na 31ª Conferência Internacional sobre Bancos de Dados Muito Grandes (VLDB), páginas 553–564, setembro de 2005. [62] Andrew Lamb, Matt Fuller, Ramakrishna Varadarajan, et al.: “The Vertica Ana- Banco de dados lítico: C-Store 7 anos depois”, Anais da VLDB Endowment, volume 5, número 12, páginas 1790–1801, agosto de 2012. [63] Julien Le Dem e Nong Li: “Armazenamento de dados eficiente para análises com Apache “Parquet 2.0”, apresentado no Hadoop Summit, San Jose, junho de 2014. [64] Jim Gray, Surajit Chaudhuri, Adam Bosworth, et al.: “Cubo de Dados: Um Relacional “Operador de agregação que generaliza agrupamento, tabulação cruzada e subtotais”, Data Mining and Knowledge Discovery, volume 1, número 1, páginas 29–53, março de 2007. doi:10.1023/A:1009726021843 108 | Capítulo 3: Armazenamento e Recuperação

Converted Ebook CAPÍTULO 4 Codificação e Evolução Tudo muda e nada permanece estático. —Heráclito de Éfeso, citado por Platão em Crátilo (360 a.C.) Os aplicativos inevitavelmente mudam com o tempo. Recursos são adicionados ou modificados à medida que novos produtos são lançados, os requisitos do usuário são melhor compreendidos ou as circunstâncias de negócios se alteram. As circunstâncias mudam. No Capítulo 1, introduzimos a ideia de evolutividade: devemos visam construir sistemas que facilitem a adaptação à mudança (ver “Evolutividade: Tornando-se Evolutivo” (Alterar é fácil” na página 21). Na maioria dos casos, uma alteração nas funcionalidades de um aplicativo também exige uma alteração nos dados que ele armazena: talvez seja necessário capturar um novo campo ou tipo de registro, ou talvez os dados existentes precisem ser apresentados de uma nova maneira. Os modelos de dados que discutimos no Capítulo 2 lidam de maneiras diferentes com essas mudanças. Bancos de dados relacionais geralmente pressupõem que todos os dados no banco de dados estejam em conformidade com um único esquema: embora esse esquema possa ser alterado (por meio de migrações de esquema, ou seja, instruções ALTER), existe exatamente um esquema em vigor em qualquer momento. Por outro lado, bancos de dados com esquema na leitura ("sem esquema") não impõem um esquema, portanto, o banco de dados pode conter uma mistura de formatos de dados mais antigos e mais recentes gravados em diferentes instâncias. vezes (consulte “Flexibilidade de esquema no modelo de documento” na página 39). Quando um formato de dados ou esquema muda, geralmente é necessária uma alteração correspondente no código do aplicativo (por exemplo, você adiciona um novo campo a um registro e o código do aplicativo começa a ler e gravar esse campo). No entanto, em um aplicativo grande, as alterações de código geralmente não podem ocorrer instantaneamente: 111 • Com aplicações do lado do servidor, você pode querer realizar uma atualização gradual (também conhecido como implantação em etapas), que consiste em implementar a nova versão em alguns nós de cada vez, Verificando se a nova versão está funcionando corretamente e trabalhando gradualmente. abra caminho por todos os nós. Isso permite que novas versões sejam implantadas sem tempo de inatividade do serviço, e assim incentiva lançamentos mais frequentes e melhor evolução‐ bilidade. • Com aplicativos do lado do cliente, você fica à mercê do usuário, que pode não instalá-los. A atualização já faz algum tempo. Isso significa que versões antigas e novas do código, assim como formatos de dados antigos e novos, podem coexistir no sistema simultaneamente. Para que o sistema continue funcionando sem problemas, precisamos manter a compatibilidade em ambas as direções: Compatibilidade com versões anteriores. O código mais recente pode ler dados que foram gravados por um código mais antigo. Compatibilidade futura. O código mais antigo pode ler dados escritos por um código mais recente. A compatibilidade com versões anteriores geralmente não é difícil de alcançar: como autor do código mais recente, você conhece o formato dos dados escritos pelo código mais antigo e, portanto, pode lidar com eles explicitamente (se necessário, simplesmente mantendo o código antigo para ler os dados antigos). A compatibilidade com versões futuras pode ser mais complexa, pois exige que o código mais antigo ignore as adições feitas por uma versão mais recente do código. Neste capítulo, examinaremos diversos formatos para codificação de dados, incluindo JSON, XML, Protocol Buffers, Thrift e Avro. Em particular, veremos como eles lidam com mudanças de esquema e como suportam sistemas onde dados e código antigos e novos precisam coexistir. Discutiremos, então, como esses formatos são usados para armazenamento de dados e para comunicação: em serviços web, Transferência de Estado Representacional (REST) e chamadas de procedimento remoto (RPC), bem como em sistemas de troca de mensagens, como atores e filas de mensagens. Formatos para Codificação de Dados Os programas geralmente trabalham com dados em (pelo menos) duas representações diferentes: 1. Na memória, os dados são armazenados em objetos, estruturas, listas, arrays, tabelas hash, árvores e assim por diante. Essas estruturas de dados são otimizadas para acesso e manipulação eficientes por meio de a CPU (normalmente usando ponteiros). 2. Quando você deseja gravar dados em um arquivo ou enviá-los pela rede, você precisa Codifique-o como algum tipo de sequência autocontida de bytes (por exemplo, um JSON). documento). Como um ponteiro não faria sentido para nenhum outro processo, isso 112 | Capítulo 4: Codificação e Evolução A representação de sequência de bytes é bastante diferente das estruturas de dados. que são normalmente usadas na memória. Assim, precisamos de algum tipo de tradução entre as duas representações. A tradução da representação na memória para uma sequência de bytes é chamada de codificação (também conhecida como serialização ou marshalling), e o inverso é chamado de decodificação (análise sintática, desserialização, unmarshalling). Conflito de terminologia A serialização infelizmente também é usada no contexto de transações. ções (ver Capítulo 7), com um significado completamente diferente. Para evitar sobrecarregar a palavra, usaremos codificação neste livro, embora serialização seja talvez um termo mais comum. Como esse é um problema tão comum, existem inúmeras bibliotecas e formatos de codificação diferentes para escolher. Vamos fazer uma breve análise. Formatos específicos de idioma Muitas linguagens de programação vêm com suporte integrado para codificação em memória. objetos em sequências de bytes. Por exemplo, Java possui java.io.Serializable [1], Ruby tem Marshal [2], Python tem pickle [3], e assim por diante. Muitas bibliotecas de terceiros também existem, como o Kryo para Java [4]. Essas bibliotecas de codificação são muito convenientes, pois permitem que objetos na memória sejam salvos e restaurados com um mínimo de código adicional. No entanto, elas também apresentam uma série de problemas sérios: • A codificação geralmente está vinculada a uma linguagem de programação específica, e a leitura Os dados em outro idioma são muito difíceis de traduzir. Se você armazenar ou transmitir dados em tal idioma... Ao codificar, você se compromete com sua linguagem de programação atual. medir por um período potencialmente muito longo e impedir a integração dos seus sistemas. com as de outras organizações (que podem usar idiomas diferentes). • Para restaurar os dados nos mesmos tipos de objeto, o processo de decodificação precisa de ser capaz de instanciar classes arbitrárias. Isso frequentemente representa uma fonte de segurança. problemas [5]: se um atacante conseguir que seu aplicativo decodifique um byte arbitrário sequência, eles podem instanciar classes arbitrárias, o que por sua vez, muitas vezes lhes permite para fazer coisas terríveis como executar remotamente código arbitrário [6, 7]. i. Com exceção de alguns casos especiais, como certos arquivos mapeados em memória ou ao operar diretamente em dados comprimidos (conforme descrito em “Compressão de Colunas” na página 97). ii. Observe que a codificação não tem nada a ver com a criptografia. Não abordamos criptografia neste livro. Formatos para Codificação de Dados | 113 • O versionamento de dados costuma ser uma reflexão tardia nessas bibliotecas: elas são concebidas dessa forma. Para uma codificação rápida e fácil de dados, muitas vezes negligenciam os problemas inconvenientes‐ questões de compatibilidade com versões anteriores e futuras. • Eficiência (tempo de CPU gasto para codificar ou decodificar e o tamanho do arquivo codificado) A estrutura) também costuma ser uma reflexão tardia. Por exemplo, a serialização integrada do Java. é notório por seu mau desempenho e codificação inchada [8]. Por esses motivos, geralmente é uma má ideia usar a codificação integrada da sua linguagem para qualquer coisa além de fins muito temporários. Variantes JSON, XML e binárias Ao optar por codificações padronizadas que podem ser escritas e lidas por diversas linguagens de programação, JSON e XML surgem como as principais opções. São amplamente conhecidas, amplamente suportadas e quase tão amplamente detestadas. O XML é frequentemente criticado por ser muito... verboso e desnecessariamente complicado [9]. A popularidade do JSON deve-se principalmente ao seu suporte integrado nos navegadores web (por ser um subconjunto do JavaScript) e à sua simplicidade em relação ao XML. O CSV é outro formato popular independente de linguagem, embora menos poderoso. JSON, XML e CSV são formatos textuais e, portanto, em certa medida legíveis para humanos (embora a sintaxe seja um tópico bastante debatido). Além das questões sintáticas superficiais, eles também apresentam alguns problemas sutis: • Existe muita ambiguidade em torno da codificação de números. Em XML e CSV, Você não consegue distinguir entre um número e uma sequência de caracteres que por acaso consiste em dígitos (exceto quando se refere a um esquema externo). O JSON distingue strings e números, mas não distingue entre números inteiros e números de ponto flutuante, e Não especifica uma precisão. Isso é um problema ao lidar com números grandes; por exemplo, números inteiros maiores. mais de 253 não pode ser representado exatamente em um número de ponto flutuante de dupla precisão IEEE 754. ponto número, portanto, esses números se tornam imprecisos quando analisados em um idioma. que usa números de ponto flutuante (como JavaScript). Um exemplo de números Números maiores que 253 ocorrem no Twitter, que usa um número de 64 bits para identificar cada um. tweet. O JSON retornado pela API do Twitter inclui IDs de tweets duas vezes, uma como um um número JSON e uma vez como uma string decimal, para contornar o fato de que o Os números não são analisados corretamente por aplicativos JavaScript [10]. • JSON e XML oferecem bom suporte para cadeias de caracteres Unicode (ou seja, caracteres legíveis por humanos). texto legível), mas não suportam strings binárias (sequências de bytes sem uma codificação de caracteres). Cadeias binárias são um recurso útil, por isso as pessoas se locomovem Essa limitação é contornada pela codificação dos dados binários como texto usando Base64. O esquema é então usado para indicar que o valor deve ser interpretado como codificado em Base64. Isso funciona, mas é um tanto improvisado e aumenta o tamanho dos dados em 33%. 114 | Capítulo 4: Codificação e Evolução • Existe suporte opcional para esquemas tanto em XML [11] quanto em JSON [12]. Estes As linguagens de esquema são bastante poderosas e, portanto, bastante complicadas de aprender. Implementar. O uso de esquemas XML é bastante difundido, mas muitos esquemas baseados em JSON também são utilizados. As ferramentas não se preocupam em usar esquemas. Já que a interpretação correta dos dados (como como números e cadeias binárias) depende das informações no esquema, aplicação‐ As configurações que não usam esquemas XML/JSON podem precisar codificar manualmente o valor apropriado. em vez disso, lógica de codificação/decodificação própria. • O formato CSV não possui nenhum esquema, portanto, cabe ao aplicativo definir a média. ing de cada linha e coluna. Se uma alteração no aplicativo adicionar uma nova linha ou coluna, Você precisa lidar com essa alteração manualmente. O formato CSV também é bastante vago (o quê?). O que acontece se um valor contiver uma vírgula ou um caractere de nova linha? Embora seja Embora as regras de escape tenham sido formalmente especificadas [13], nem todos os analisadores as implementam. corretamente. Apesar dessas falhas, JSON, XML e CSV são suficientes para muitas finalidades. É provável que continuem populares, especialmente como formatos de intercâmbio de dados (ou seja, para enviar dados de uma organização para outra). Nessas situações, desde que haja consenso sobre o formato, muitas vezes não importa o quão bonito ou eficiente ele seja. A dificuldade de fazer com que diferentes organizações concordem com algo supera a maioria das outras preocupações. Codificação binária Para dados usados apenas internamente em sua organização, há menos pressão para usar um formato de codificação de denominador comum mais baixo. Por exemplo, você pode escolher um formato mais compacto ou mais rápido de analisar. Para um conjunto de dados pequeno, os ganhos são insignificantes, mas quando se trata de terabytes, a escolha do formato de dados pode ter um grande impacto. O JSON é menos verboso que o XML, mas ambos ainda utilizam muito espaço em comparação com formatos binários. Essa observação levou ao desenvolvimento de uma profusão de codificações binárias para JSON (MessagePack, BSON, BJSON, UBJSON, BISON e Smile, para citar algumas) e para XML (WBXML e Fast Infoset, por exemplo). Esses formatos foram adotados em diversos nichos, mas nenhum deles é tão amplamente adotado quanto as versões textuais de JSON e XML. Alguns desses formatos ampliam o conjunto de tipos de dados (por exemplo, distinguindo números inteiros e de ponto flutuante ou adicionando suporte para strings binárias), mas, de resto, mantêm o modelo de dados JSON/XML inalterado. Em particular, como não prescrevem um esquema, precisam incluir todos os nomes de campos do objeto nos dados codificados. Ou seja, em uma codificação binária do documento JSON do Exemplo 4-1, eles precisarão incluir as strings userName, favoriteNumber e interests em algum lugar. Formatos para Codificação de Dados | 115 Exemplo 4-1. Exemplo de registro que codificaremos em vários formatos binários neste capítulo. { "Nome de usuário": "Martin", "Número favorito": 1337, "interesses": ["sonhar acordado", "hackear"] } Vejamos um exemplo de MessagePack, uma codificação binária para JSON. A Figura 4-1 mostra a sequência de bytes obtida ao codificar o documento JSON em MessagePack. Exemplo 4-1 com MessagePack [14]. Os primeiros bytes são os seguintes: 1. O primeiro byte, 0x83, indica que o que se segue é um objeto (os quatro bits mais significativos = 0x80). com três campos (os quatro bits inferiores = 0x03). (Caso você esteja se perguntando o que aconteceu...) canetas se um objeto tiver mais de 15 campos, de forma que o número de campos não caiba. Em quatro bits, ele então recebe um indicador de tipo diferente, e o número de campos é codificado em dois ou quatro bytes.) 2. O segundo byte, 0xa8, indica que o que se segue é uma string (os quatro bits superiores = 0xa0) que tem oito bytes de comprimento (os quatro bits menos significativos = 0x08). 3. Os próximos oito bytes são o nome do campo userName em ASCII. Como o comprimento era Como indicado anteriormente, não há necessidade de nenhum marcador para nos dizer onde está a corda. termina (ou qualquer escape). 4. Os próximos sete bytes codificam o valor da string de seis letras "Martin" com o prefixo 0xa6. e assim por diante. A codificação binária tem 66 bytes de comprimento, o que é apenas um pouco menos do que os 81 bytes ocupados pela codificação JSON textual (com os espaços em branco removidos). Todas as codificações binárias de JSON são semelhantes nesse aspecto. Não está claro se uma redução de espaço tão pequena (e talvez um ganho de velocidade na análise) compensa a perda de legibilidade para humanos. Nas seções seguintes, veremos como podemos fazer muito melhor e codificar o mesmo registro em apenas 32 bytes. 116 | Capítulo 4: Codificação e Evolução Figura 4-1. Exemplo de registro (Exemplo 4-1) codificado usando MessagePack. Thrift e Protocol Buffers Apache Thrift [15] e Protocol Buffers (protobuf) [16] são bibliotecas de codificação binária baseadas no mesmo princípio. Protocol Buffers foi originalmente desenvolvido no Google, Thrift foi originalmente desenvolvido no Facebook, e ambos foram disponibilizados como código aberto. fonte em 2007–08 [17]. Tanto o Thrift quanto o Protocol Buffers exigem um esquema para quaisquer dados que sejam codificados. Para codificar os dados do Exemplo 4-1 em Thrift, você descreveria o esquema na linguagem de definição de interface (IDL) do Thrift da seguinte forma: struct Pessoa { 1: nome de usuário (string) obrigatório, 2: número favorito (i64) opcional, 3: lista de interesses (string) opcional } Formatos para Codificação de Dados | 117 A definição de esquema equivalente para Protocol Buffers é muito semelhante: mensagem Pessoa { string obrigatória user_name = 1; int64 opcional favorite_number = 2; string repetida interests = 3; } Tanto o Thrift quanto o Protocol Buffers vêm com uma ferramenta de geração de código que recebe uma definição de esquema como as mostradas aqui e produz classes que implementam o... esquema em várias linguagens de programação [18]. O código do seu aplicativo pode chamar esse código gerado para codificar ou decodificar registros do esquema. Qual é a aparência dos dados codificados com esse esquema? De forma confusa, o Thrift possui dois formatos de codificação binária diferentes, chamados BinaryProtocol e CompactProtocol, respectivamente Vamos analisar primeiro o BinaryProtocol. Codificar o Exemplo 4-1 nesse formato leva 59 bytes, conforme mostrado na Figura 4-2 [19]. Figura 4-2. Exemplo de registro codificado usando o protocolo binário do Thrift. iii. Na verdade, possui três: BinaryProtocol, CompactProtocol e DenseProtocol, embora DenseProtocol é suportado apenas pela implementação em C++, portanto não é considerado multiplataforma [18]. Além disso, também possui dois formatos de codificação baseados em JSON diferentes [19]. Que divertido! 118 | Capítulo 4: Codificação e Evolução De forma semelhante à Figura 4-1, cada campo possui uma anotação de tipo (para indicar se é uma string, inteiro, lista, etc.) e, quando necessário, uma indicação de comprimento (comprimento de uma string, número de itens em uma lista). As strings que aparecem nos dados (“Martin”, “daydream‐ ing”, “hacking”) também são codificadas como ASCII (ou melhor, UTF-8), similarmente ao que foi feito anteriormente. A principal diferença em comparação com a Figura 4-1 é a ausência de nomes de campos (userName, favoriteNumber, interests). Em vez disso, os dados codificados contêm marcadores de campo, que são números (1, 2 e 3). Esses são os números que aparecem na definição do esquema. Os marcadores de campo funcionam como aliases para os campos — são uma forma concisa de indicar a qual campo estamos nos referindo, sem a necessidade de especificar o nome do campo. A codificação Thrift CompactProtocol é semanticamente equivalente ao BinaryProtocol. Mas, como você pode ver na Figura 4-3, ele compacta a mesma informação em apenas 34 bytes. Isso é feito compactando o tipo de campo e o número da etiqueta em um único byte e usando inteiros de comprimento variável. Em vez de usar oito bytes completos para o número 1337, ele é codificado em dois bytes, com o bit mais significativo de cada byte usado para indicar se ainda há mais bytes disponíveis. Isso significa que números entre -64 e 63 são codificados em um byte, números entre -8192 e 8191 são codificados em dois bytes, etc. Números maiores usam mais bytes. Figura 4-3. Exemplo de registro codificado usando o CompactProtocol do Thrift. Finalmente, o Protocol Buffers (que possui apenas um formato de codificação binária) codifica o Os dados são os mesmos mostrados na Figura 4-4. O empacotamento de bits é feito de forma ligeiramente diferente, mas é... Formatos para Codificação de Dados | 119 De resto, é muito semelhante ao CompactProtocol do Thrift. O Protocol Buffers comporta o mesmo registro em 33 bytes. Figura 4-4. Exemplo de registro codificado usando Protocol Buffers. Um detalhe importante: nos esquemas mostrados anteriormente, cada campo foi marcado como obrigatório ou opcional, mas isso não altera a forma como o campo é codificado (nada nos dados binários indica se um campo é obrigatório). A diferença reside simplesmente no fato de que a obrigatoriedade permite uma verificação em tempo de execução que falha se o campo não estiver definido, o que pode ser útil para detectar erros. Etiquetas de campo e evolução do esquema Já mencionamos anteriormente que os esquemas inevitavelmente precisam mudar com o tempo. Chamamos isso de evolução de esquema. Como o Thrift e o Protocol Buffers lidam com mudanças de esquema, mantendo a compatibilidade com versões anteriores e futuras? Como você pode ver nos exemplos, um registro codificado é simplesmente a concatenação de seus campos codificados. Cada campo é identificado por seu número de etiqueta (os números 1, 2, 3 nos esquemas de exemplo) e anotado com um tipo de dados (por exemplo, string ou inteiro). Se um valor de campo não estiver definido, ele é simplesmente omitido do registro codificado. Com isso, você pode perceber que as etiquetas de campo são cruciais para o significado dos dados codificados. Você pode alterar o nome de um campo no esquema, já que os dados codificados nunca se referem a nomes de campos, mas não pode alterar a etiqueta de um campo, pois isso invalidaria todos os dados codificados existentes. 120 | Capítulo 4: Codificação e Evolução Você pode adicionar novos campos ao esquema, desde que atribua a cada campo um novo número de etiqueta. Se o código antigo (que desconhece os novos números de etiqueta adicionados) tentar ler dados gravados pelo código novo, incluindo um novo campo com um número de etiqueta que não reconhece, ele pode simplesmente ignorar esse campo. A anotação de tipo de dados permite que o analisador determine quantos bytes precisa ignorar. Isso mantém a compatibilidade futura: o código antigo pode ler registros gravados pelo código novo. E quanto à compatibilidade retroativa? Contanto que cada campo tenha um número de etiqueta exclusivo, o código novo sempre poderá ler dados antigos, pois os números de etiqueta ainda têm o mesmo significado. O único detalhe é que, se você adicionar um novo campo, não poderá torná-lo obrigatório. Se você adicionasse um campo e o tornasse obrigatório, essa verificação falharia se o código novo lesse dados gravados pelo código antigo, pois o código antigo não teria gravado o novo campo adicionado. Portanto, para manter a compatibilidade retroativa, todos os campos adicionados após a implantação inicial do esquema devem ser opcionais ou ter um valor padrão. Remover um campo é como adicionar um campo, com as preocupações de compatibilidade com versões anteriores e futuras invertidas. Isso significa que você só pode remover um campo que seja opcional (um campo obrigatório nunca pode ser removido) e você nunca poderá usar o mesmo número de tag novamente (porque você ainda pode ter dados gravados em algum lugar que incluam o número de tag antigo, e esse campo deve ser ignorado pelo novo código). Evolução de tipos de dados e esquemas E quanto a alterar o tipo de dados de um campo? Isso pode ser possível — consulte a documentação para obter detalhes —, mas existe o risco de os valores perderem precisão ou serem truncados. Por exemplo, digamos que você converta um inteiro de 32 bits em um inteiro de 64 bits. O novo código pode ler facilmente os dados escritos pelo código antigo, porque o analisador sintático pode preencher os bits ausentes com zeros. No entanto, se o código antigo ler os dados escritos pelo novo código, o código antigo ainda estará usando uma variável de 32 bits para armazenar o valor. Se o valor decodificado de 64 bits não couber em 32 bits, ele será truncado. Um detalhe curioso do Protocol Buffers é que ele não possui um tipo de dados de lista ou array, mas sim um marcador repetido para os campos (que é uma terceira opção além de `list`). (obrigatório e opcional). Como você pode ver na Figura 4-4, a codificação de um campo repetido é exatamente o que o nome indica: a mesma tag de campo simplesmente aparece várias vezes no registro. Isso tem o efeito positivo de permitir a transformação de um campo opcional (com valor único) em um campo repetido (com múltiplos valores). O novo código que lê os dados antigos vê uma lista com zero ou um elemento (dependendo se o campo estava presente); o código antigo que lê os novos dados vê apenas o último elemento da lista. O Thrift possui um tipo de dados dedicado para listas, parametrizado com o tipo de dados dos elementos da lista. Isso não permite a mesma evolução de valores únicos para múltiplos que o Protocol Buffers, mas tem a vantagem de suportar listas aninhadas. Formatos para Codificação de Dados | 121 Avro O Apache Avro [20] é outro formato de codificação binária que difere de forma interessante do Protocol Buffers e do Thrift. Foi iniciado em 2009 como um subprojeto do Hadoop, como resultado do Thrift não ser adequado para os casos de uso do Hadoop [21]. O Avro também usa um esquema para especificar a estrutura dos dados que estão sendo codificados. Ele possui duas linguagens de esquema: uma (Avro IDL) destinada à edição humana e outra (baseada em JSON) que é mais facilmente legível por máquina. Nosso esquema de exemplo, escrito em Avro IDL, poderia ter a seguinte aparência: Registrar Pessoa { string userName; union { null, long } favoriteNumber = null; array&lt;string&gt; interests; } A representação JSON equivalente desse esquema é a seguinte: { "tipo": "registro", "nome": "Pessoa", "campos": [ {"name": "userName", "type": "string"}, {"name": "favoriteNumber", "type": ["null", "long"], "default": null}, {"name": "interests", "type": {"type": "array", "items": "string"}} ] } Primeiramente, observe que não há números de etiqueta no esquema. Se codificarmos nosso No exemplo de registro (Exemplo 4-1) usando esse esquema, a codificação binária Avro tem apenas 32 bytes de comprimento — a mais compacta de todas as codificações que vimos. A decomposição de A sequência de bytes codificada é mostrada na Figura 4-5. Ao examinar a sequência de bytes, percebe-se que não há nada que identifique os campos ou seus tipos de dados. A codificação consiste simplesmente na concatenação de valores. Uma string é apenas um prefixo de comprimento seguido por bytes UTF-8, mas não há nada nos dados codificados que indique que se trata de uma string. Poderia ser um inteiro ou algo completamente diferente. Um inteiro é codificado usando uma codificação de comprimento variável (a mesma do CompactProtocol do Thrift). 122 | Capítulo 4: Codificação e Evolução Figura 4-5. Exemplo de registro codificado usando Avro. Para analisar os dados binários, você percorre os campos na ordem em que aparecem no esquema e usa o esquema para determinar o tipo de dados de cada campo. Isso significa que os dados binários só podem ser decodificados corretamente se o código que lê os dados estiver usando exatamente o mesmo esquema que o código que os escreveu. Qualquer incompatibilidade no esquema entre o leitor e o escritor resultaria em dados decodificados incorretamente. Então, como o Avro suporta a evolução do esquema? O esquema do escritor e o esquema do leitor Com o Avro, quando um aplicativo deseja codificar dados (para gravá-los em um arquivo ou banco de dados, enviá-los pela rede, etc.), ele os codifica usando a versão do esquema que conhece — por exemplo, esse esquema pode estar compilado no próprio aplicativo. Isso é conhecido como esquema do escritor. Quando um aplicativo deseja decodificar dados (lê-los de um arquivo ou banco de dados, recebê-los da rede, etc.), ele espera que os dados estejam em algum esquema, conhecido como esquema do leitor. Esse é o esquema no qual o código do aplicativo se baseia — o código pode ter sido gerado a partir desse esquema durante o processo de compilação do aplicativo. A ideia principal do Avro é que o esquema do escritor e o esquema do leitor não precisam ser iguais — eles só precisam ser compatíveis. Quando os dados são decodificados (lidos), o Formatos para Codificação de Dados | 123 A biblioteca Avro resolve as diferenças analisando lado a lado o esquema do escritor e o esquema do leitor e traduzindo os dados do esquema do escritor para o esquema do leitor. o esquema do leitor. A especificação Avro [20] define exatamente como essa resolução funciona e é ilustrado na Figura 4-6. Por exemplo, não há problema se o esquema do escritor e o esquema do leitor tiverem seus campos em ordem diferente, porque a resolução de esquema combina os campos pelo nome do campo. Se o código que lê os dados encontrar um campo que aparece no esquema do escritor, mas não no esquema do leitor, ele será ignorado. Se o código que lê os dados espera algum campo, mas o esquema do escritor não contém um campo com esse nome, ele será preenchido com um valor padrão declarado no esquema do leitor. Figura 4-6. Um leitor Avro resolve as diferenças entre o esquema do escritor e o esquema do leitor. Regras de evolução de esquemas Com o Avro, a compatibilidade futura significa que você pode ter uma nova versão do esquema como gravadora e uma versão antiga como leitora. Por outro lado, a compatibilidade retroativa significa que você pode ter uma nova versão do esquema como leitora e uma versão antiga como gravadora. Para manter a compatibilidade, você só pode adicionar ou remover um campo que tenha um valor padrão. (O campo `favoriteNumber` em nosso esquema Avro tem o valor padrão `null`.) Por exemplo, digamos que você adicione um campo com um valor padrão; assim, esse novo campo existirá no novo esquema, mas não no antigo. Quando um leitor que usa o novo esquema lê um registro gravado com o esquema antigo, o valor padrão é preenchido para o campo ausente. Se você adicionasse um campo sem valor padrão, os novos leitores não conseguiriam ler os dados gravados pelos leitores antigos, o que quebraria a compatibilidade com versões anteriores. Se você removesse um campo sem valor padrão, os leitores antigos não conseguiriam ler os dados gravados pelos novos leitores, o que quebraria a compatibilidade com versões futuras. 124 | Capítulo 4: Codificação e Evolução Em algumas linguagens de programação, null é um valor padrão aceitável para qualquer variável, mas esse não é o caso em Avro: se você quiser permitir que um campo seja nulo, você precisa usar um tipo de união. Por exemplo, `union { null, long, string } field;` indica que o campo pode ser um número, uma string ou null. Você só pode usar null como valor padrão se ele for um dos ramos da união. Isso é um pouco mais verboso do que ter tudo anulável por padrão, mas ajuda a evitar erros, sendo explícito sobre o que pode ser nulo. e não pode ser nulo [22]. Consequentemente, o Avro não possui marcadores opcionais e obrigatórios da mesma forma que o Protocol Buffers e o Thrift (em vez disso, possui tipos de união e valores padrão). Alterar o tipo de dados de um campo é possível, desde que o Avro consiga converter o tipo. Alterar o nome de um campo também é possível, mas um pouco complexo: o esquema do leitor pode conter aliases para nomes de campos, o que permite comparar os nomes de campos do esquema de um gravador antigo com esses aliases. Isso significa que alterar o nome de um campo é compatível com versões anteriores, mas não com versões futuras. Da mesma forma, adicionar uma ramificação a um tipo de união é compatível com versões anteriores, mas não com versões futuras. Mas qual é o esquema do escritor? Há uma questão importante que deixamos de lado até agora: como o leitor sabe qual o esquema usado pelo autor para codificar um determinado dado? Não podemos simplesmente incluir o esquema completo em cada registro, pois ele provavelmente seria muito maior do que os dados codificados, tornando inútil toda a economia de espaço proporcionada pela codificação binária. A resposta depende do contexto em que o Avro está sendo usado. Para dar alguns exemplos: Arquivo grande com muitos registros Um uso comum do Avro — especialmente no contexto do Hadoop — é para armazenar um Arquivo grande contendo milhões de registros, todos codificados com o mesmo esquema. (Nós (Discutiremos esse tipo de situação no Capítulo 10.) Nesse caso, o autor daquele O arquivo pode incluir o esquema do escritor apenas uma vez, no início do arquivo. Avro Especifica um formato de arquivo (arquivos contêineres de objetos) para isso. Banco de dados com registros gravados individualmente. Em um banco de dados, diferentes registros podem ser gravados em diferentes momentos, utilizando diferentes esquemas de escrita — você não pode presumir que todos os registros terão o mesmo. mesmo esquema. A solução mais simples é incluir um número de versão no início‐ ning de cada registro codificado e manter uma lista de versões de esquema em seus dados‐ iv. Para ser preciso, o valor padrão deve ser do tipo do primeiro ramo da união, embora isso seja um Limitação específica do Avro, não uma característica geral dos tipos de união. Formatos para Codificação de Dados | 125 base. Um leitor pode buscar um registro, extrair o número da versão e, em seguida, buscar o esquema do escritor para esse número de versão do banco de dados. Usando esse esquema do escritor esquema, ele pode decodificar o restante do registro. (Espresso [23] funciona dessa maneira, para exemplo.) Envio de registros por meio de uma conexão de rede Quando dois processos estão se comunicando por meio de uma conexão de rede bidirecional Eles podem negociar a versão do esquema na configuração da conexão e então usá-la. esse esquema para a duração da conexão. O protocolo Avro RPC (veja O artigo “Fluxo de dados por meio de serviços: REST e RPC” (na página 131) funciona assim. Um banco de dados de versões de esquema é útil em qualquer caso, pois atua como documentação e dá-lhe a oportunidade de verificar a compatibilidade do esquema [24]. Como número de versão, pode usar um inteiro incremental simples ou pode usar um hash do esquema. Esquemas gerados dinamicamente Uma vantagem da abordagem do Avro, em comparação com o Protocol Buffers e o Thrift, é que o esquema não contém números de identificação. Mas por que isso é importante? Qual o problema em manter alguns números no esquema? A diferença é que o Avro é mais amigável a esquemas gerados dinamicamente. Por exemplo, imagine que você tenha um banco de dados relacional cujo conteúdo deseja exportar para um arquivo, e queira usar um formato binário para evitar os problemas mencionados anteriormente com formatos textuais (JSON, CSV, SQL). Se você usar o Avro, poderá gerar facilmente um esquema Avro (na representação JSON que vimos anteriormente) a partir do esquema relacional e codificar o conteúdo do banco de dados usando esse esquema, exportando tudo para um objeto Avro. arquivo de contêiner [25]. Você gera um esquema de registro para cada tabela de banco de dados e cada coluna se torna um campo nesse registro. O nome da coluna no banco de dados é mapeado para o nome do campo no Avro. Agora, se o esquema do banco de dados for alterado (por exemplo, se uma tabela tiver uma coluna adicionada e outra removida), você pode simplesmente gerar um novo esquema Avro a partir do esquema atualizado e exportar os dados nesse novo esquema. O processo de exportação de dados não precisa se preocupar com a alteração do esquema — ele pode simplesmente realizar a conversão de esquema a cada execução. Qualquer pessoa que ler os novos arquivos de dados verá que os campos do registro foram alterados, mas como os campos são identificados por nome, o esquema do gravador atualizado ainda pode ser associado ao esquema do leitor antigo. Por outro lado, se você estivesse usando Thrift ou Protocol Buffers para essa finalidade, as tags de campo provavelmente teriam que ser atribuídas manualmente: sempre que o esquema do banco de dados fosse alterado, um administrador teria que atualizar manualmente o mapeamento dos nomes das colunas do banco de dados para as tags de campo. (Poderia ser possível automatizar isso, mas o gerador de esquema teria que ter muito cuidado para não atribuir campos já utilizados.) 126 | Capítulo 4: Codificação e Evolução (tags.) Esse tipo de esquema gerado dinamicamente simplesmente não era um objetivo de projeto do Thrift ou do Protocol Buffers, enquanto que era para o Avro. Geração de código e linguagens de tipagem dinâmica Thrift e Protocol Buffers dependem da geração de código: após a definição de um esquema, você pode gerar código que implementa esse esquema na linguagem de programação de sua escolha. Isso é útil em linguagens tipadas estaticamente, como Java, C++ ou C#, porque permite o uso de estruturas eficientes em memória para dados decodificados, além de possibilitar a verificação de tipos e o preenchimento automático em IDEs ao escrever programas que acessam as estruturas de dados. Em linguagens de programação com tipagem dinâmica, como JavaScript, Ruby ou Python, não há muita vantagem em gerar código, já que não existe um verificador de tipos em tempo de compilação para satisfazer. A geração de código é frequentemente malvista nessas linguagens, pois, caso contrário, elas evitariam uma etapa de compilação explícita. Além disso, no caso de um esquema gerado dinamicamente (como um esquema Avro gerado a partir de uma tabela de banco de dados), a geração de código é um obstáculo desnecessário para acessar os dados. O Avro oferece geração de código opcional para linguagens de programação com tipagem estática, mas pode ser usado igualmente bem sem qualquer geração de código. Se você tiver um arquivo contêiner de objetos (que incorpora o esquema do escritor), basta abri-lo usando a biblioteca Avro e visualizar os dados da mesma forma que visualizaria um arquivo JSON. O arquivo é autodescritivo, pois inclui todos os metadados necessários. Essa propriedade é especialmente útil em conjunto com dados com tipagem dinâmica. linguagens de processamento como o Apache Pig [26]. No Pig, você pode simplesmente abrir alguns arquivos Avro, começar a analisá-los e gravar conjuntos de dados derivados em arquivos de saída no formato Avro sem nem mesmo pensar em esquemas. Os méritos dos esquemas Como vimos, Protocol Buffers, Thrift e Avro usam um esquema para descrever um formato de codificação binária. Suas linguagens de esquema são muito mais simples do que XML Schema ou JSON Schema, que suportam regras de validação muito mais detalhadas (por exemplo, "o valor da string deste campo deve corresponder a esta expressão regular" ou "o valor inteiro deste campo deve estar entre 0 e 100"). Como Protocol Buffers, Thrift e Avro são mais simples de implementar e usar, eles passaram a suportar uma ampla gama de linguagens de programação. As ideias em que essas codificações se baseiam não são de forma alguma novas. Por exemplo, elas têm muito em comum com o ASN.1, uma linguagem de definição de esquemas que foi primeiramente criada. padronizado em 1984 [27]. Foi usado para definir vários protocolos de rede, e sua codificação binária (DER) ainda é usada para codificar certificados SSL (X.509), por exemplo. [28]. O ASN.1 suporta a evolução do esquema usando números de etiqueta, semelhante ao Protocol Buf‐ Formatos para Codificação de Dados | 127 fers e Thrift [29]. No entanto, também é muito complexo e mal documentado, portanto, o ASN.1 provavelmente não é uma boa escolha para novas aplicações. Muitos sistemas de dados também implementam algum tipo de codificação binária proprietária para seus dados. Por exemplo, a maioria dos bancos de dados relacionais possui um protocolo de rede pelo qual você pode enviar consultas ao banco de dados e receber respostas. Esses protocolos geralmente são específicos para um determinado banco de dados, e o fornecedor do banco de dados fornece um driver (por exemplo, usando as APIs ODBC ou JDBC) que decodifica as respostas do protocolo de rede do banco de dados em estruturas de dados na memória. Assim, podemos ver que, embora formatos de dados textuais como JSON, XML e CSV sejam amplamente utilizados, as codificações binárias baseadas em esquemas também são uma opção viável. Elas têm várias propriedades interessantes: • Eles podem ser muito mais compactos do que as várias variantes de “JSON binário”, visto que Eles podem omitir os nomes dos campos dos dados codificados. • O esquema é uma forma valiosa de documentação, e porque o esquema é necessário para a decodificação, você pode ter certeza de que está atualizado (enquanto que manualmente) A documentação mantida pode facilmente divergir da realidade. • Manter um banco de dados de esquemas permite verificar comparações futuras e anteriores. Compatibilidade das alterações de esquema, antes de qualquer implementação. • Para usuários de linguagens de programação tipadas estaticamente, a capacidade de gerar código. A partir do esquema, é útil, pois permite a verificação de tipos em tempo de compilação. Em resumo, a evolução do esquema permite o mesmo tipo de flexibilidade que a arquitetura sem esquema. Os bancos de dados JSON com esquema de leitura oferecem (consulte “Flexibilidade de esquema” no documento) modelo” na página 39), ao mesmo tempo que oferece melhores garantias sobre os seus dados e melhores ferramentas. Modos de fluxo de dados No início deste capítulo, dissemos que sempre que você quiser enviar dados para outro processo com o qual não compartilha memória — por exemplo, sempre que quiser enviar dados pela rede ou gravá-los em um arquivo — você precisa codificá-los como uma sequência de bytes. Em seguida, discutimos várias codificações diferentes para fazer isso. Falamos sobre compatibilidade com versões anteriores e posteriores, que são importantes para a evolutividade (facilitar mudanças, permitindo que você atualize diferentes partes do seu sistema independentemente, sem precisar mudar tudo de uma vez). Compatibilidade é uma relação entre um processo que codifica os dados e outro processo que os decodifica. 128 | Capítulo 4: Codificação e Evolução Essa é uma ideia bastante abstrata — existem muitas maneiras pelas quais os dados podem fluir de um processo para outro. Quem codifica os dados e quem os decodifica? No restante deste capítulo, exploraremos algumas das maneiras mais comuns pelas quais os dados fluem entre processos: • Através de bases de dados (consulte “Fluxo de dados através de bases de dados” na página 129) • Por meio de chamadas de serviço (consulte “Fluxo de dados por meio de serviços: REST e RPC” na página 131) • Através de troca de mensagens assíncrona (consulte “Fluxo de dados de troca de mensagens” na página 136) Fluxo de dados através de bancos de dados Em um banco de dados, o processo que escreve no banco de dados codifica os dados, e o processo que lê do banco de dados os decodifica. Pode haver apenas um único processo acessando o banco de dados, caso em que o leitor é simplesmente uma versão posterior do mesmo processo — nesse caso, você pode pensar em armazenar algo no banco de dados como enviar uma mensagem para o seu eu futuro. A retrocompatibilidade é claramente necessária aqui; caso contrário, seu eu do futuro não conseguirá decifrar o que você escreveu anteriormente. Em geral, é comum que vários processos diferentes acessem um banco de dados simultaneamente. Esses processos podem ser diferentes aplicações ou serviços, ou podem ser simplesmente várias instâncias do mesmo serviço (executadas em paralelo para escalabilidade ou tolerância a falhas). De qualquer forma, em um ambiente onde a aplicação está em constante mudança, é provável que alguns processos que acessam o banco de dados estejam executando um código mais recente e outros, um código mais antigo — por exemplo, porque uma nova versão está sendo implantada em uma atualização contínua, de modo que algumas instâncias já foram atualizadas enquanto outras ainda não. Isso significa que um valor no banco de dados pode ser gravado por uma versão mais recente do código e, posteriormente, lido por uma versão mais antiga do código que ainda está em execução. Portanto, a compatibilidade com versões anteriores também costuma ser necessária para bancos de dados. No entanto, há um problema adicional. Digamos que você adicione um campo a um esquema de registro e o código mais recente grave um valor para esse novo campo no banco de dados. Posteriormente, uma versão mais antiga do código (que ainda não conhece o novo campo) lê o registro, o atualiza e o grava de volta. Nessa situação, o comportamento desejável geralmente é que o código antigo mantenha o novo campo intacto, mesmo que ele não possa ser interpretado. Os formatos de codificação discutidos anteriormente oferecem suporte a essa preservação de campos desconhecidos, mas às vezes é preciso tomar precauções no nível do aplicativo, como ilustrado em Figura 4-7. Por exemplo, se você decodificar um valor do banco de dados em objetos de modelo no aplicativo e, posteriormente, recodificar esses objetos de modelo, o campo desconhecido poderá ser perdido nesse processo de tradução. Resolver isso não é um problema difícil; basta estar ciente disso. Modos de Fluxo de Dados | 129 Figura 4-7. Quando uma versão mais antiga do aplicativo atualiza dados gravados anteriormente por uma versão mais recente do aplicativo, os dados podem ser perdidos se você não tomar cuidado. Valores diferentes escritos em momentos diferentes Um banco de dados geralmente permite que qualquer valor seja atualizado a qualquer momento. Isso significa que, em um único banco de dados, você pode ter valores gravados há cinco milissegundos e valores gravados há cinco anos. Ao implantar uma nova versão do seu aplicativo (pelo menos de um aplicativo do lado do servidor), você pode substituir completamente a versão antiga pela nova em poucos minutos. O mesmo não se aplica ao conteúdo do banco de dados: os dados de cinco anos atrás ainda estarão lá, na codificação original, a menos que você os tenha reescrito explicitamente desde então. Essa observação é frequentemente resumida como "os dados sobrevivem ao código". Reescrever (migrar) dados para um novo esquema é certamente possível, mas é uma operação dispendiosa em um grande conjunto de dados, portanto, a maioria dos bancos de dados evita isso sempre que possível. A maioria dos bancos de dados relacionais permite alterações simples de esquema, como adicionar uma nova coluna com um valor nulo ou padrão, sem reescrever os dados existentes. Quando uma linha antiga é lida, o banco de dados preenche com valores nulos quaisquer colunas que estejam faltando nos dados codificados em disco. O banco de dados de documentos do LinkedIn, Espresso, usa Avro para armazenamento, permitindo que ele utilize Regras de evolução de esquema do Avro [23]. v. Exceto pelo MySQL, que frequentemente reescreve uma tabela inteira mesmo quando não é estritamente necessário, como men‐ mencionado em “Flexibilidade de esquema no modelo de documento”, na página 39. 130 | Capítulo 4: Codificação e Evolução A evolução do esquema permite, portanto, que todo o banco de dados pareça ter sido codificado com um único esquema, mesmo que o armazenamento subjacente contenha registros codificados com várias versões históricas do esquema. Armazenamento de arquivos Talvez você faça um snapshot do seu banco de dados de tempos em tempos, digamos, para fins de backup. para serem carregados em um data warehouse (consulte “Data Warehousing” na página 91). Nesse caso, o dump de dados normalmente será codificado usando o esquema mais recente, mesmo que a codificação original no banco de dados de origem contenha uma mistura de versões de esquema de diferentes épocas. Já que você está copiando os dados de qualquer maneira, é melhor codificar a cópia dos dados de forma consistente. Como o despejo de dados é gravado de uma só vez e, a partir daí, torna-se imutável, formatos como arquivos de contêiner de objetos Avro são uma boa opção. Esta também é uma boa oportunidade para codificar os dados. em um formato orientado a colunas e adequado para análises, como o Parquet (consulte “Composição de colunas”). pressão” na página 97). No Capítulo 10, falaremos mais sobre o uso de dados em armazenamento de arquivos. Fluxo de dados por meio de serviços: REST e RPC Quando você tem processos que precisam se comunicar por uma rede, existem algumas maneiras diferentes de organizar essa comunicação. A configuração mais comum é ter dois papéis: clientes e servidores. Os servidores expõem uma API na rede, e os clientes podem se conectar aos servidores para fazer solicitações a essa API. A API exposta pelo servidor é conhecida como serviço. A web funciona dessa maneira: os clientes (navegadores web) fazem solicitações aos servidores web, fazendo solicitações GET para baixar HTML, CSS, JavaScript, imagens, etc., e fazendo solicitações POST para enviar dados ao servidor. A API consiste em um conjunto padronizado de protocolos e formatos de dados (HTTP, URLs, SSL/TLS, HTML, etc.). Como os navegadores web, servidores web e autores de sites geralmente concordam com esses padrões, você pode usar qualquer navegador web para acessar qualquer site (pelo menos em teoria!). Os navegadores web não são o único tipo de cliente. Por exemplo, um aplicativo nativo executado em um dispositivo móvel ou em um computador desktop também pode fazer solicitações de rede a um servidor, e um aplicativo JavaScript do lado do cliente executado dentro de um navegador web pode usar XMLHttpRequest para se tornar um cliente HTTP (essa técnica é conhecida como Ajax [30]). Nesse caso, a resposta do servidor normalmente não é HTML para exibição a um humano, mas sim dados em uma codificação conveniente para processamento posterior pelo código do aplicativo do lado do cliente (como JSON). Embora o HTTP possa ser usado como protocolo de transporte, a API implementada sobre ele é específica do aplicativo, e o cliente e o servidor precisam concordar com os detalhes dessa API. Modos de Fluxo de Dados | 131 Além disso, um servidor pode ser ele próprio um cliente de outro serviço (por exemplo, um servidor de aplicativos web típico atua como cliente de um banco de dados). Essa abordagem é frequentemente usada para decompor uma grande aplicação em serviços menores por área de funcionalidade, de modo que um serviço faça uma solicitação a outro quando necessitar de alguma funcionalidade ou dado desse outro serviço. Essa forma de construir aplicações tem sido tradicionalmente chamada de arquitetura orientada a serviços (SOA), mais recentemente refinada e renomeada como microsserviços. arquitetura [31, 32]. Em alguns aspectos, os serviços são semelhantes a bancos de dados: normalmente permitem que os clientes enviem e consultem dados. No entanto, enquanto os bancos de dados permitem consultas arbitrárias usando a linguagem de consulta, os serviços permitem a execução de consultas arbitrárias. Os serviços, conforme discutimos no Capítulo 2, expõem uma API específica da aplicação que permite apenas entradas e saídas predeterminadas pela lógica de negócios (aplicação). código de ção) do serviço [33]. Essa restrição proporciona um certo grau de encapsulamento: os serviços podem impor restrições refinadas sobre o que os clientes podem e não podem fazer. Um objetivo fundamental do projeto de uma arquitetura orientada a serviços/microsserviços é tornar o aplicativo mais fácil de modificar e manter, permitindo que os serviços sejam implantados e evoluídos de forma independente. Por exemplo, cada serviço deve ser de responsabilidade de uma equipe, e essa equipe deve ser capaz de lançar novas versões do serviço com frequência, sem precisar coordenar com outras equipes. Em outras palavras, devemos esperar que versões antigas e novas de servidores e clientes estejam em execução simultaneamente, e, portanto, a codificação de dados usada por servidores e clientes deve ser compatível entre as versões da API do serviço — exatamente o que discutimos neste capítulo. Serviços Web Quando o HTTP é usado como protocolo subjacente para comunicação com o serviço, ele é chamado de serviço web. Talvez esse termo seja um pouco impreciso, pois os serviços web não são usados apenas na web, mas em diversos outros contextos. Por exemplo: 1. Um aplicativo cliente executado no dispositivo do usuário (por exemplo, um aplicativo nativo em um celular). dispositivo ou aplicativo web JavaScript usando Ajax) fazendo solicitações a um serviço através de HTTP. Essas solicitações normalmente são feitas pela internet pública. 2. Um serviço que faz solicitações a outro serviço pertencente à mesma organização. frequentemente localizados no mesmo centro de dados, como parte de um ambiente orientado a serviços/microsserviços arquitetura de vícios. (Software que suporta esse tipo de caso de uso às vezes é chamado middleware.) 3. Um serviço que faz solicitações a um serviço pertencente a uma organização diferente, geralmente aliado via internet. Isso é usado para troca de dados entre diferentes organizações. sistemas de back-end de ções. Esta categoria inclui APIs públicas fornecidas por plataformas online. serviços, como sistemas de processamento de cartões de crédito ou OAuth para acesso compartilhado a Dados do usuário. 132 | Capítulo 4: Codificação e Evolução Existem duas abordagens populares para serviços web: REST e SOAP. Elas são quase diametralmente opostas em termos de filosofia e frequentemente são tema de debates acalorados entre seus respectivos proponentes.vi REST não é um protocolo, mas sim uma filosofia de design que se baseia em princípios. do HTTP [34, 35]. Ele enfatiza formatos de dados simples, usando URLs para identificar recursos e recursos do HTTP para controle de cache, autenticação e negociação de tipo de conteúdo. O REST vem ganhando popularidade em comparação com o SOAP, pelo menos em o contexto da integração de serviços interorganizacionais [36], e é frequentemente associado com microsserviços [31]. Uma API projetada de acordo com os princípios do REST é chamada de RESTful. Em contraste, o SOAP é um protocolo baseado em XML para fazer requisições de API de rede.vii Embora seja mais comumente usado sobre HTTP, ele visa ser independente do HTTP e evita usar a maioria dos recursos do HTTP. Em vez disso, ele vem com uma vasta e complexa multiplicidade de padrões relacionados (a estrutura de serviços web, conhecida como WS-*). que adicionam várias funcionalidades [37]. A API de um serviço web SOAP é descrita usando uma linguagem baseada em XML chamada Web Services Description Language, ou WSDL. O WSDL permite a geração de código para que um cliente possa acessar um serviço remoto usando classes locais e chamadas de método (que são codificadas em mensagens XML e decodificadas novamente pela estrutura). Isso é útil em linguagens de programação estaticamente tipadas, mas menos em linguagens dinamicamente tipadas (veja (ver “Geração de código e linguagens tipadas dinamicamente” na página 127). Como o WSDL não foi projetado para ser legível por humanos e como as mensagens SOAP são frequentemente complexas demais para serem construídas manualmente, os usuários de SOAP dependem muito do suporte de ferramentas e código. geração e IDEs [38]. Para usuários de linguagens de programação que não são suportadas por fornecedores de SOAP, a integração com serviços SOAP é difícil. Embora o SOAP e suas várias extensões sejam ostensivamente padronizados, a interoperabilidade A capacidade de interoperabilidade entre implementações de diferentes fornecedores frequentemente causa problemas [39]. Por todos esses motivos, embora o SOAP ainda seja usado em muitas grandes empresas, ele caiu em desuso na maioria das empresas menores. APIs RESTful tendem a favorecer abordagens mais simples, geralmente envolvendo menos geração de código e ferramentas automatizadas. Um formato de definição como o OpenAPI, também conhecido como Swagger [40], pode ser usado para descrever APIs RESTful e produzir documentação. vi. Mesmo dentro de cada grupo, existem muitos argumentos. Por exemplo, HATEOAS (hipermídia como motor). do estado da aplicação), muitas vezes provoca discussões [35]. vii. Apesar da semelhança das siglas, SOAP não é um requisito para SOA. SOAP é uma tecnologia específica, Considerando que a SOA é uma abordagem geral para a construção de sistemas. Modos de Fluxo de Dados | 133 Os problemas com chamadas de procedimento remoto (RPCs) Os serviços web são apenas a mais recente encarnação de uma longa linha de tecnologias para fazer requisições de API através de uma rede, muitas das quais receberam muita atenção, mas apresentam problemas sérios. Enterprise JavaBeans (EJB) e a Invocação Remota de Métodos (RMI) do Java são limitadas ao Java. O Modelo de Objeto de Componente Distribuído (DCOM) é limitado às plataformas Microsoft. A Arquitetura Comum de Broker de Requisição de Objetos (CORBA) é excessivamente complexa e não oferece compatibilidade retroativa ou futura. ibilidade [41]. Todas essas soluções são baseadas na ideia de uma chamada de procedimento remoto (RPC), que tem sido em torno da década de 1970 [42]. O modelo RPC tenta fazer com que uma solicitação a um serviço de rede remoto pareça a mesma que chamar uma função ou método em sua linguagem de programação, dentro do mesmo processo (essa abstração é chamada de transparência de localização). Embora o RPC pareça conveniente à primeira vista, a abordagem é fundamentalmente falha [43, 44]. Uma requisição de rede é muito diferente de uma chamada de função local: • Uma chamada de função local é previsível e ou tem sucesso ou falha, dependendo apenas de parâmetros que estão sob seu controle. Uma solicitação de rede é imprevisível: o A solicitação ou resposta pode ser perdida devido a um problema de rede ou ao servidor remoto. A máquina pode estar lenta ou indisponível, e esses problemas estão completamente fora do nosso controle. seu controle. Problemas de rede são comuns, então você precisa antecipá-los. Por exemplo, tentando novamente uma solicitação que falhou. • Uma chamada de função local retorna um resultado, lança uma exceção ou nunca retorna nada. retorna (porque entra em um loop infinito ou o processo trava). Uma rede A solicitação tem outro resultado possível: pode retornar sem resultado, devido a um tempo limite. Nesse caso, você simplesmente não sabe o que aconteceu: se você não receber um resposta do serviço remoto, você não tem como saber se o O pedido foi processado ou não. (Discutiremos esse assunto com mais detalhes no Capítulo 8.) • Se você tentar novamente uma solicitação de rede com falha, pode acontecer que as solicitações sejam Na verdade, as mensagens estão sendo transmitidas, e apenas as respostas estão se perdendo. Nesse caso, Tentar novamente fará com que a ação seja executada várias vezes, a menos que você crie um Mecanismo para desduplicação (idempotência) no protocolo. Função local As chamadas não apresentam esse problema. (Discutimos a idempotência com mais detalhes no Capítulo - ter 11.) • Cada vez que você chama uma função local, normalmente leva aproximadamente o mesmo tempo para executá-la. Que fofo. Uma requisição de rede é muito mais lenta do que uma chamada de função, e sua latência é também extremamente variável: em bons momentos pode ser concluído em menos de um milissegundo, mas Quando a rede está congestionada ou o serviço remoto está sobrecarregado, pode demorar um pouco. muitos segundos para fazer exatamente a mesma coisa. • Ao chamar uma função local, você pode passar referências (ponteiros) para ela de forma eficiente. objetos na memória local. Quando você faz uma solicitação de rede, todos esses parâmetros 134 | Capítulo 4: Codificação e Evolução Por essas razões, o REST parece ser o estilo predominante para APIs públicas. O foco principal dos frameworks RPC está nas requisições entre serviços pertencentes à mesma organização, tipicamente dentro do mesmo data center. precisam ser codificadas em uma sequência de bytes que possa ser enviada pela rede. Isso funciona bem se os parâmetros forem primitivos, como números ou strings, mas rapidamente Isso se torna problemático com objetos maiores. • O cliente e o serviço podem ser implementados em diferentes linguagens de programação. medidores, portanto, a estrutura RPC deve traduzir tipos de dados de uma linguagem para outra. Outra coisa. Isso pode acabar mal, já que nem todas as linguagens têm os mesmos tipos— Lembre-se dos problemas do JavaScript com números maiores que 253, por exemplo (veja “JSON, XML e variantes binárias” na página 114). Esse problema não existe em um Um único processo escrito em uma única linguagem. Todos esses fatores significam que não faz sentido tentar fazer um serviço remoto parecer muito com um objeto local em sua linguagem de programação, porque é algo fundamentalmente diferente. Parte do apelo do REST é que ele não tenta esconder o fato de ser um protocolo de rede (embora isso não pareça impedir que as pessoas criem bibliotecas RPC sobre o REST). Direções atuais para RPC Apesar de todos esses problemas, o RPC não vai desaparecer. Diversos frameworks de RPC foram construídos sobre todas as codificações mencionadas neste capítulo: por exemplo, Thrift e Avro já vêm com suporte a RPC integrado, gRPC é uma implementação de RPC que utiliza Protocol Buffers, Finagle também usa Thrift e Rest.li usa JSON sobre HTTP. Essa nova geração de frameworks de RPC é mais explícita quanto ao fato de que uma requisição remota é diferente de uma chamada de função local. Por exemplo, Finagle e Rest.li usam futures (promises) para encapsular ações assíncronas que podem falhar. Futures também simplificam situações em que você precisa fazer requisições para múltiplos serviços em paralelo. e combinar seus resultados [45]. O gRPC suporta fluxos, onde uma chamada consiste não apenas em uma solicitação e uma resposta, mas em uma série de solicitações e respostas ao longo do tempo. [46]. Algumas dessas estruturas também oferecem descoberta de serviços — ou seja, permitem que um cliente descubra em qual endereço IP e número de porta ele pode encontrar um serviço específico. Nós iremos Retorne a este tópico em “Roteamento de Requisições” na página 214. Protocolos RPC personalizados com um formato de codificação binária podem alcançar um desempenho melhor do que algo genérico como JSON sobre REST. No entanto, uma API RESTful tem outras vantagens significativas: é boa para experimentação e depuração (você pode simplesmente fazer requisições a ela usando um navegador da web ou a ferramenta de linha de comando curl, sem qualquer geração de código ou instalação de software), é suportada por todas as principais linguagens de programação e plataformas, e existe um vasto ecossistema de ferramentas disponíveis (servidores, caches, balanceadores de carga, proxies, firewalls, monitoramento, ferramentas de depuração, ferramentas de teste, etc.). Modos de Fluxo de Dados | 135 Codificação e evolução de dados para RPC Para garantir a capacidade de evolução, é importante que os clientes e servidores RPC possam ser alterados e implantados independentemente. Em comparação com o fluxo de dados por meio de bancos de dados (conforme descrito na seção anterior), podemos fazer uma simplificação no caso do fluxo de dados por meio de serviços: é razoável supor que todos os servidores serão atualizados primeiro e todos os clientes em seguida. Assim, você só precisa de compatibilidade retroativa para as requisições e compatibilidade futura para as respostas. As propriedades de compatibilidade retroativa e prospectiva de um esquema RPC são herdadas de qualquer codificação que ele utilize: • Thrift, gRPC (Protocol Buffers) e Avro RPC podem evoluir de acordo com o regras de compatibilidade do respectivo formato de codificação. • Em SOAP, as solicitações e respostas são especificadas com esquemas XML. Estes podem ser evoluiu, mas existem algumas armadilhas sutis [47]. • As APIs RESTful geralmente usam JSON (sem um esquema formalmente especificado) para respostas e parâmetros de solicitação codificados em JSON ou URI/formulário para solicitações. Adição de parâmetros de solicitação opcionais e adição de novos campos à resposta. Os objetos são geralmente considerados alterações que mantêm a compatibilidade. A compatibilidade de serviços é dificultada pelo fato de que o RPC é frequentemente usado para comunicação entre diferentes organizações, de modo que o provedor de um serviço geralmente não tem controle sobre seus clientes e não pode obrigá-los a atualizar. Assim, a compatibilidade precisa ser mantida por um longo período, talvez indefinidamente. Se uma alteração que quebre a compatibilidade for necessária, o provedor de serviços muitas vezes acaba mantendo várias versões da API do serviço em paralelo. Não há consenso sobre como o versionamento de APIs deve funcionar (ou seja, como um cliente pode indicar qual versão da API deseja usar [48]). Para APIs RESTful, abordagens comuns são usar um número de versão na URL ou no cabeçalho HTTP Accept. Para serviços que usam chaves de API para identificar um cliente específico, outra opção é armazenar a versão da API solicitada pelo cliente no servidor e permitir que essa seleção de versão seja atualizado através de uma interface administrativa separada [49]. Fluxo de dados de passagem de mensagens Temos analisado as diferentes maneiras pelas quais os dados codificados fluem de um processo para outro. Até agora, discutimos REST e RPC (onde um processo envia uma solicitação pela rede para outro processo e espera uma resposta o mais rápido possível). 136 | Capítulo 4: Codificação e Evolução e bancos de dados (onde um processo grava dados codificados e outro processo os lê novamente em algum momento futuro). Nesta seção final, analisaremos brevemente os sistemas de troca de mensagens assíncronas, que se situam entre o RPC e os bancos de dados. Eles são semelhantes ao RPC porque a solicitação de um cliente (geralmente chamada de mensagem) é entregue a outro processo com baixa latência. São semelhantes aos bancos de dados porque a mensagem não é enviada por meio de uma conexão de rede direta, mas passa por um intermediário chamado broker de mensagens (também chamado de fila de mensagens ou middleware orientado a mensagens), que armazena a mensagem temporariamente. Utilizar um agente de mensagens oferece diversas vantagens em comparação com o RPC direto: • Pode funcionar como um buffer caso o destinatário esteja indisponível ou sobrecarregado e, portanto, Melhorar a confiabilidade do sistema. • Ele pode reenviar mensagens automaticamente para um processo que falhou e, portanto, Evitar a perda de mensagens. • Isso evita que o remetente precise saber o endereço IP e o número da porta do destinatário (o que é particularmente útil em uma implantação em nuvem onde virtual As máquinas vêm e vão com frequência). • Permite o envio de uma única mensagem para vários destinatários. • Isso desacopla logicamente o remetente do destinatário (o remetente apenas publica mensagens e não se importa com quem as consome). No entanto, uma diferença em relação ao RPC é que a comunicação por troca de mensagens geralmente é unidirecional: um remetente normalmente não espera receber uma resposta às suas mensagens. É possível que um processo envie uma resposta, mas isso geralmente seria feito em um canal separado. Esse padrão de comunicação é assíncrono: o remetente não espera que a mensagem seja entregue, mas simplesmente a envia e depois a descarta. Corretores de mensagens No passado, o cenário de corretores de mensagens era dominado por softwares comerciais corporativos de empresas como TIBCO, IBM WebSphere e webMethods. Mais recentemente, implementações de código aberto como RabbitMQ, ActiveMQ, HornetQ, NATS e Apache Kafka tornaram-se populares. Vamos compará-las em Mais detalhes no Capítulo 11. A semântica detalhada da entrega varia de acordo com a implementação e a configuração, mas, em geral, os brokers de mensagens são usados da seguinte forma: um processo envia uma mensagem para uma fila ou tópico específico, e o broker garante que a mensagem seja entregue a um ou mais consumidores ou assinantes dessa fila ou tópico. Pode haver vários produtores e vários consumidores no mesmo tópico. Modos de Fluxo de Dados | 137 Um tópico fornece apenas fluxo de dados unidirecional. No entanto, um consumidor pode publicar um tópico. mensagens para outro tópico (para que você possa encadeá-las, como veremos no Capítulo - ter 11), ou para uma fila de resposta que é consumida pelo remetente da mensagem original (permitindo um fluxo de dados de solicitação/resposta, semelhante ao RPC). Os brokers de mensagens normalmente não impõem nenhum modelo de dados específico — uma mensagem é apenas uma sequência de bytes com alguns metadados, portanto, você pode usar qualquer formato de codificação. Se a codificação for compatível com versões anteriores e futuras, você terá a maior flexibilidade para alterar publicadores e consumidores independentemente e implantá-los em qualquer ordem. Se um consumidor republicar mensagens em outro tópico, talvez seja necessário ter cuidado para preservar campos desconhecidos, a fim de evitar o problema descrito anteriormente no contexto de bancos de dados (Figura 4-7). Estruturas de atores distribuídos O modelo de atores é um modelo de programação para concorrência em um único processo. Em vez de lidar diretamente com threads (e os problemas associados de condições de corrida, bloqueios e impasses), a lógica é encapsulada em atores. Cada ator normalmente representa um cliente ou entidade, pode ter algum estado local (que não é compartilhado com nenhum outro ator) e se comunica com outros atores enviando e recebendo mensagens assíncronas. A entrega de mensagens não é garantida: em certos cenários de erro, as mensagens serão perdidas. Como cada ator processa apenas uma mensagem por vez, ele não precisa se preocupar com threads e cada ator pode ser agendado independentemente pelo framework. Em frameworks de atores distribuídos, esse modelo de programação é usado para escalar uma aplicação em múltiplos nós. O mesmo mecanismo de troca de mensagens é utilizado, independentemente de o remetente e o destinatário estarem no mesmo nó ou em nós diferentes. Se estiverem em nós diferentes, a mensagem é codificada de forma transparente em uma sequência de bytes, enviada pela rede e decodificada na outra extremidade. A transparência de localização funciona melhor no modelo de atores do que no RPC, porque o modelo de atores já pressupõe que mensagens podem ser perdidas, mesmo dentro de um único processo. Embora a latência na rede seja provavelmente maior do que dentro do mesmo processo, há uma discrepância fundamental menor entre a comunicação local e remota ao usar o modelo de atores. Uma estrutura de atores distribuídos essencialmente integra um agente de mensagens e o modelo de programação de atores em uma única estrutura. No entanto, se você deseja realizar atualizações contínuas de sua aplicação baseada em atores, ainda precisa se preocupar com a compatibilidade com versões anteriores e posteriores, já que mensagens podem ser enviadas de um nó executando a nova versão para um nó executando a versão antiga e vice-versa. Três estruturas populares de atores distribuídos lidam com a codificação de mensagens da seguinte forma: 138 | Capítulo 4: Codificação e Evolução • O Akka usa a serialização integrada do Java por padrão, que não oferece encaminhamento. ou retrocompatibilidade. No entanto, você pode substituí-lo por algo como Pro‐ Buffers tocol, e assim ganham a capacidade de fazer atualizações contínuas [50]. • Por padrão, o Orleans usa um formato de codificação de dados personalizado que não é compatível. implantações de atualização contínua; para implantar uma nova versão do seu aplicativo, você Preciso configurar um novo cluster, migrar o tráfego do cluster antigo para o novo e desligar o antigo [51, 52]. Tal como acontece com o Akka, os plug-ins de serialização personalizados podem ser usado. • No Erlang OTP, é surpreendentemente difícil fazer alterações nos esquemas de registro (apesar de o sistema possui muitos recursos projetados para alta disponibilidade); atualizações contínuas são possíveis, mas precisam ser cuidadosamente planejadas [53]. Um novo mapa experimental O tipo de dados (uma estrutura semelhante a JSON, introduzida no Erlang R17 em 2014) pode fazer isto mais fácil no futuro [54]. Resumo Neste capítulo, analisamos diversas maneiras de converter estruturas de dados em bytes na rede ou em bytes no disco. Vimos como os detalhes dessas codificações afetam não apenas sua eficiência, mas, mais importante ainda, a arquitetura dos aplicativos e suas opções de implantação. Em particular, muitos serviços precisam suportar atualizações contínuas, onde uma nova versão de um serviço é implantada gradualmente em alguns nós por vez, em vez de ser implantada em todos os nós simultaneamente. As atualizações contínuas permitem que novas versões de um serviço sejam lançadas sem tempo de inatividade (incentivando, assim, lançamentos pequenos e frequentes em vez de grandes lançamentos raros) e tornam as implantações menos arriscadas (permitindo que lançamentos com falhas sejam detectados e revertidos antes que afetem um grande número de usuários). Essas propriedades são extremamente benéficas para a evolutividade, a facilidade de fazer alterações em um aplicativo. Durante as atualizações contínuas, ou por vários outros motivos, devemos assumir que diferentes nós estão executando diferentes versões do código do nosso aplicativo. Portanto, é importante que todos os dados que trafegam pelo sistema sejam codificados de forma a fornecer compatibilidade retroativa (o novo código pode ler os dados antigos) e compatibilidade futura (o código antigo pode ler os dados novos). Discutimos diversos formatos de codificação de dados e suas propriedades de compatibilidade: • As codificações específicas de cada linguagem de programação são restritas a um único programa. linguagem ming e muitas vezes falham em fornecer compatibilidade com versões anteriores e posteriores. • Formatos textuais como JSON, XML e CSV são amplamente utilizados e sua compatibilidade é vasta. A utilidade depende de como você os utiliza. Eles possuem linguagens de esquema opcionais, que Às vezes são úteis e às vezes são um obstáculo. Esses formatos são um tanto... Resumo | 139 vago quanto aos tipos de dados, então você precisa ter cuidado com coisas como números e Cadeias binárias. • Formatos binários baseados em esquemas, como Thrift, Protocol Buffers e Avro, permitem Codificação compacta e eficiente com compatibilidade direta e reversa claramente definidas. semântica de bilidade. Os esquemas podem ser úteis para documentação e geração de código. ção em linguagens tipadas estaticamente. No entanto, elas têm a desvantagem de que os dados Precisa ser decodificado antes de se tornar legível para humanos. Também discutimos vários modos de fluxo de dados, ilustrando diferentes cenários nos quais as codificações de dados são importantes: • Bancos de dados, onde o processo de escrita no banco de dados codifica os dados e o O processo de leitura do banco de dados o decodifica. • APIs RPC e REST, onde o cliente codifica uma solicitação e o servidor a decodifica. A solicitação é feita e uma resposta é codificada, e o cliente finalmente decodifica a resposta. • Troca de mensagens assíncrona (usando agentes ou atores de mensagens), onde os nós A comunicação ocorre por meio do envio de mensagens codificadas pelo remetente. e decodificada pelo destinatário Podemos concluir que, com um pouco de cuidado, a compatibilidade com versões anteriores e futuras, bem como as atualizações contínuas, são perfeitamente viáveis. Que a evolução da sua aplicação seja rápida e as suas implementações, frequentes. Referências [1] “Especificação de serialização de objetos Java”, docs.oracle.com, 2010. [2] “Documentação da API Ruby 2.2.0”, ruby-doc.org, dez. 2014. [3] “O Manual de Referência da Biblioteca Padrão Python 3.4.3”, docs.python.org, fevereiro de 2015. [4] “EsotericSoftware/kryo,” github.com, outubro de 2014. [5] “CWE-502: Desserialização de dados não confiáveis”, Common Weakness Enumeration, cwe.mitre.org, 30 de julho de 2014. [6] Steve Breen: “O que fazem WebLogic, WebSphere, JBoss, Jenkins, OpenNMS e "O que seus aplicativos têm em comum? Esta vulnerabilidade", foxglovesecurity.com, 6 de novembro de 2015. [7] Patrick McKenzie: “O que o problema de segurança do Rails significa para sua startup”, kalzu‐ meus.com, 31 de janeiro de 2013. [8] Eishay Smith: “jvm-serializers wiki,” github.com, novembro de 2014. 140 | Capítulo 4: Codificação e Evolução [9] “XML é uma cópia ruim de expressões S”, wiki c2.com. [10] Matt Harris: “Snowflake: Uma atualização e algumas informações muito importantes”, e-mail para a lista de discussão do Twitter Development Talk, 19 de outubro de 2010. [11] Shudi (Sandy) Gao, C. M. Sperberg-McQueen e Henry S. Thompson: “XML Esquema 1.1”, Recomendação do W3C, maio de 2001. [12] Francis Galiegue, Kris Zyp e Gary Court: “JSON Schema”, IETF Internet-Draft, fevereiro de 2013. [13] Yakov Shafranovich: “RFC 4180: Formato comum e tipo MIME para Arquivos de Valores Separados por Vírgula (CSV), outubro de 2005. [14] “Especificação MessagePack,” msgpack.org. [15] Mark Slee, Aditya Agarwal e Marc Kwiatkowski: “Economia: Transversal Escalável- Implementação de serviços linguísticos”, relatório técnico do Facebook, abril de 2007. [16] “Guia do desenvolvedor do Protocol Buffers”, Google, Inc., developers.google.com. [17] Igor Anishchenko: “Thrift vs Protocol Buffers vs Avro - Comparação tendenciosa”, slideshare.net, 17 de setembro de 2012. [18] “Uma matriz dos recursos que cada biblioteca de linguagem individual suporta”, wiki.apache.org. [19] Martin Kleppmann: “Evolução de esquema em Avro, Protocol Buffers e Thrift”, martin.kleppmann.com, 5 de dezembro de 2012. [20] “Documentação do Apache Avro 1.7.7”, avro.apache.org, julho de 2014. [21] Doug Cutting, Chad Walters, Jim Kellerman, et al.: “[PROPOSTA] Novo Subpro‐ Assunto: Avro”, tópico de e-mail na lista de discussão hadoop-general, mail-archives.apache.org, abril de 2009. [22] Tony Hoare: “Referências nulas: o erro de um bilhão de dólares”, na QCon Londres, março de 2009. [23] Aditya Auradkar e Tom Quiggle: “Apresentando o Espresso — o Hot do LinkedIn “Novo Repositório de Documentos Distribuído”, engineering.linkedin.com, 21 de janeiro de 2015. [24] Jay Kreps: “Utilizando o Apache Kafka: Um Guia Prático para Criar um Stream Plataforma de Dados (Parte 2),” blog.confluent.io, 25 de fevereiro de 2015. [25] Gwen Shapira: “O problema de gerenciar esquemas”, radar.oreilly.com, 4 de novembro de 2014. [26] “Documentação do Apache Pig 0.14.0”, pig.apache.org, novembro de 2014. [27] John Larmouth: ASN.1 Completo. Morgan Kaufmann, 1999. ISBN: 978-0-122-33435-1 Resumo | 141 [28] Russell Housley, Warwick Ford, Tim Polk e David Solo: “RFC 2459: Internet Infraestrutura de chave pública X.509: Perfil de certificado e CRL”, Grupo de Trabalho de Rede da IETF, Trilha de Padrões, janeiro de 1999. [29] Lev Walkin: “Question: Extensibility and Dropping Fields,” lionet.info, Septem‐ ber 21, 2010. [30] Jesse James Garrett: “Ajax: Uma nova abordagem para aplicações web”, adaptive‐path.com, 18 de fevereiro de 2005. [31] Sam Newman: Construindo Microsserviços. O’Reilly Media, 2015. ISBN: 978-1-491-95035-7 [32] Chris Richardson: “Microsserviços: Decompondo aplicações para implantação e escalabilidade”, infoq.com, 25 de maio de 2014. [33] Pat Helland: “Dados externos versus dados internos”, na 2ª Conferência Bienal sobre Pesquisa de Sistemas de Dados Inovadores (CIDR), janeiro de 2005. [34] Roy Thomas Fielding: “Estilos arquitetônicos e o projeto de redes baseadas “Arquiteturas de Software”, Tese de Doutorado, Universidade da Califórnia, Irvine, 2000. [35] Roy Thomas Fielding: “As APIs REST devem ser orientadas a hipertexto”, roy.gbiv.com, 20 de outubro de 2008. [36] “Descanse em paz, SOAP”, royal.pingdom.com, 15 de outubro de 2010. [37] “Padrões de serviços Web no primeiro trimestre de 2007”, innoq.com, fevereiro de 2007. [38] Pete Lacey: “O S significa Simples”, harmful.cat-v.org, 15 de novembro de 2006. [39] Stefan Tilkov: “Entrevista: Pete Lacey critica os serviços da Web”, infoq.com, 12 de dezembro de 2006. [40] “Especificação OpenAPI (anteriormente Swagger RESTful API Documentation Specification‐ ção) Versão 2.0,” swagger.io, 8 de setembro de 2014. [41] Michi Henning: “A ascensão e queda do CORBA”, ACM Queue, volume 4, número 5, páginas 28–34, junho de 2006. doi:10.1145/1142031.1142044 [42] Andrew D. Birrell e Bruce Jay Nelson: “Implementando Procedimento Remoto Chamadas”, ACM Transactions on Computer Systems (TOCS), volume 2, número 1, páginas 39–59, fevereiro de 1984. doi:10.1145/2080.357392 [43] Jim Waldo, Geoff Wyant, Ann Wollrath e Sam Kendall: “Uma Nota sobre Des‐ Computação de alto desempenho”, Sun Microsystems Laboratories, Inc., Relatório Técnico TR-94-29, novembro de 1994. [44] Steve Vinoski: “Conveniência em vez de correção”, IEEE Internet Computing, vol‐ volume 12, número 4, páginas 89–92, julho de 2008. doi:10.1109/MIC.2008.75 142 | Capítulo 4: Codificação e Evolução [45] Marius Eriksen: “Seu servidor como uma função”, no 7º Workshop de Programação Linguagens e Sistemas Operacionais (PLOS), novembro de 2013. doi: 10.1145/2525528.2525538 [46] “Documentação do grpc-common”, Google, Inc., github.com, fevereiro de 2015. [47] Aditya Narayan e Irina Singh: “Design e versionamento de sites compatíveis com a Web” Serviços”, ibm.com, 28 de março de 2007. [48] Troy Hunt: “Seu versionamento de API está errado, e é por isso que decidi fazer isso 3 “Diferentes Caminhos Errados”, troyhunt.com, 10 de fevereiro de 2014. [49] “Atualizações de API”, Stripe, Inc., abril de 2015. [50] Jonas Bonér: “Upgrade in an Akka Cluster,” email to akka-user mailing list, grok‐ base.com, August 28, 2013. [51] Philip A. Bernstein, Sergey Bykov, Alan Geller, et al.: “Orleans: Distributed Vir‐ “Atores reais para programabilidade e escalabilidade”, Relatório Técnico da Microsoft Research MSR-TR-2014-41, março de 2014. [52] “Documentação do Microsoft Project Orleans”, Microsoft Research, dotnet.git‐ hub.io, 2015. [53] David Mercer, Sean Hinde, Yinso Chen e Richard A O’Keefe: “iniciante: Atualização de estruturas de dados”, discussão por e-mail na lista de discussão erlang-questions, erlang.com, 29 de outubro de 2007. [54] Fred Hebert: “Postscript: Maps,” learnyousomeerlang.com, 9 de abril de 2014. Resumo | 143

Converted Ebook PARTE II Dados Distribuídos Para que uma tecnologia seja bem-sucedida, a realidade deve prevalecer sobre as relações públicas, pois a natureza Não pode ser enganado. —Richard Feynman, Relatório da Comissão Rogers (1986) Na Parte I deste livro, discutimos aspectos dos sistemas de dados que se aplicam quando os dados são armazenados em uma única máquina. Agora, na Parte II, subimos um nível e perguntamos: o que acontece se várias máquinas estiverem envolvidas no armazenamento e recuperação de dados? Existem vários motivos pelos quais você pode querer distribuir um banco de dados por várias máquinas: Escalabilidade Se o volume de dados, a carga de leitura ou a carga de gravação crescerem a ponto de ultrapassar a capacidade de uma única máquina, ela poderá ser utilizada. Se você conseguir lidar com isso, poderá distribuir a carga entre várias máquinas. Tolerância a falhas/alta disponibilidade Se a sua aplicação precisar continuar funcionando mesmo se uma máquina (ou várias) estiver inativa, Se, por acaso, máquinas, ou a rede, ou um centro de dados inteiro) falhar, você pode usar multi- máquinas para fornecer redundância. Quando uma falha, outra pode assumir o controle. Latência Se você tem usuários em todo o mundo, talvez queira ter servidores em vários locais diferentes. localizações em todo o mundo para que cada usuário possa ser atendido a partir de um centro de dados geograficamente localizado. graficamente próximos a eles. Isso evita que os usuários tenham que esperar pelo pacote de rede. é como viajar meio mundo. Escalando para cargas mais altas Se tudo o que você precisa é escalar para cargas maiores, a abordagem mais simples é comprar uma máquina mais potente (às vezes chamada de escalonamento vertical ou escalonamento para cima). Vários processadores, vários chips de RAM e vários discos podem ser combinados em um único sistema operacional, e uma interconexão rápida permite que qualquer processador acesse qualquer parte da memória ou do disco. Nesse tipo de arquitetura de memória compartilhada, todos os componentes podem ser tratados como uma única entidade. máquina [1].i O problema com uma abordagem de memória compartilhada é que o custo cresce mais rápido que linearmente: uma máquina com o dobro de CPUs, o dobro de RAM e o dobro da capacidade de disco de outra normalmente custa significativamente mais que o dobro. E, devido a gargalos, uma máquina com o dobro do tamanho não consegue necessariamente lidar com o dobro da carga. Uma arquitetura de memória compartilhada pode oferecer tolerância a falhas limitada — máquinas de ponta possuem componentes hot-swappable (você pode substituir discos, módulos de memória e até mesmo CPUs sem desligar as máquinas) — mas definitivamente está limitada a uma única localização geográfica. Outra abordagem é a arquitetura de disco compartilhado, que utiliza várias máquinas com CPUs e RAM independentes, mas armazena dados em um conjunto de discos compartilhado entre as máquinas, que estão conectadas por meio de uma rede de alta velocidade.ii Essa arquitetura é utilizada para algumas cargas de trabalho de armazenamento de dados, mas a contenção e a sobrecarga de bloqueio- limitando a escalabilidade da abordagem de disco compartilhado [2]. Arquiteturas sem compartilhamento Em contraste, as arquiteturas de nada compartilhado [3] (às vezes chamadas de escalonamento horizontal ou escalonamento de saída) ganharam muita popularidade. Nessa abordagem, cada máquina ou máquina virtual que executa o software de banco de dados é chamada de nó. Cada nó usa suas CPUs, RAM e discos de forma independente. Qualquer coordenação entre nós é feita no nível do software, usando uma rede convencional. Um sistema sem compartilhamento de recursos não exige hardware especial, permitindo o uso de máquinas com a melhor relação custo-benefício. Isso possibilita a distribuição de dados por diversas regiões geográficas, reduzindo a latência para os usuários e, potencialmente, garantindo a sobrevivência em caso de perda de um data center inteiro. Com implantações em nuvem de sistemas virtuais, é possível alcançar esse nível de segurança. i. Em uma máquina grande, embora qualquer CPU possa acessar qualquer parte da memória, alguns bancos de memória estão mais próximos de uma CPU em relação a outras (isso é chamado de acesso não uniforme à memória, ou NUMA [1]). Para fazer uso eficiente de Nessa arquitetura, o processamento precisa ser dividido para que cada CPU acesse principalmente a memória que é próximo — o que significa que o particionamento ainda é necessário, mesmo quando aparentemente executado em uma única máquina. ii. Network Attached Storage (NAS) ou Storage Area Network (SAN). máquinas, você não precisa operar na escala do Google: mesmo para pequenas empresas, uma arquitetura distribuída multirregional agora é viável. Nesta parte do livro, focamos em arquiteturas sem compartilhamento — não porque elas sejam necessariamente a melhor escolha para todos os casos de uso, mas sim porque exigem mais cautela da sua parte, como desenvolvedor de aplicativos. Se seus dados estiverem distribuídos em vários nós, você precisa estar ciente das restrições e compensações que ocorrem em um sistema distribuído como esse — o banco de dados não pode magicamente ocultá-las de você. Embora uma arquitetura distribuída sem compartilhamento tenha muitas vantagens, ela geralmente também acarreta complexidade adicional para os aplicativos e, às vezes, limita a expressividade dos modelos de dados que você pode usar. Em alguns casos, um programa simples de thread única pode ter um desempenho significativamente melhor do que um cluster com mais de 100 núcleos de CPU [4]. Por outro lado, sistemas sem compartilhamento podem ser muito poderosos. Os próximos capítulos abordam em detalhes as questões que surgem quando os dados são distribuídos. Replicação versus Particionamento Existem duas maneiras comuns de distribuir dados entre vários nós: Replicação Manter uma cópia dos mesmos dados em vários nós diferentes, potencialmente em locais diferentes. locais de ent. A replicação fornece redundância: se alguns nós estiverem indisponíveis, Os dados ainda podem ser fornecidos pelos nós restantes. A replicação também pode ajudar. Melhorar o desempenho. Discutimos a replicação no Capítulo 5. Particionamento Dividir um grande banco de dados em subconjuntos menores chamados partições, de forma que diferentes partes possam ser usadas em conjunto. As partições podem ser atribuídas a nós diferentes (também conhecido como fragmentação). Discutiremos isso. Particionamento no Capítulo 6. São mecanismos distintos, mas que frequentemente atuam em conjunto, como ilustrado em Figura II-1.

Converted Ebook Figura II-1. Um banco de dados dividido em duas partições, com duas réplicas por partição. Com a compreensão desses conceitos, podemos discutir as difíceis compensações que... Você precisa tomar decisões em um sistema distribuído. Discutiremos transações no Capítulo 7, pois isso ajudará você a entender todas as coisas que podem dar errado em um sistema de dados e o que você pode fazer a respeito. Concluiremos esta parte do livro discutindo... As limitações fundamentais dos sistemas distribuídos são abordadas nos Capítulos 8 e 9. Mais adiante, na Parte III deste livro, discutiremos como você pode pegar vários armazenamentos de dados (potencialmente distribuídos) e integrá-los em um sistema maior, atendendo às necessidades de uma aplicação complexa. Mas primeiro, vamos falar sobre dados distribuídos. Referências [1] Ulrich Drepper: “O que todo programador deve saber sobre memória”, akka‐ dia.org, 21 de novembro de 2007. [2] Ben Stopford: “Arquiteturas de disco compartilhado versus nada compartilhado: uma análise independente "Ver", benstopford.com, 24 de novembro de 2009. [3] Michael Stonebraker: “The Case for Shared Nothing,” IEEE Database Engineering Bulletin, volume 9, number 1, pages 4–9, March 1986. [4] Frank McSherry, Michael Isard e Derek G. Murray: “Escalabilidade! Mas a que custo?” CUSTO?”, apresentado no 15º Workshop USENIX sobre Tópicos Atuais em Sistemas Operacionais (HotOS), maio de 2015.

Converted Ebook CAPÍTULO 5 Replicação A principal diferença entre algo que pode dar errado e algo que é impossível de dar errado é... "Dar errado" é quando algo que não poderia dar errado dá errado, geralmente acaba dando errado. Ser impossível de alcançar ou reparar. —Douglas Adams, Quase Inofensivo (1992) Replicação significa manter uma cópia dos mesmos dados em várias máquinas que estão... conectados por meio de uma rede. Conforme discutido na introdução da Parte II, existem vários motivos pelos quais você pode querer replicar dados: • Para manter os dados geograficamente próximos dos seus usuários (e, assim, reduzir a latência) • Para permitir que o sistema continue funcionando mesmo que algumas de suas peças apresentem falhas. (e assim aumentar a disponibilidade) • Para aumentar a escala do número de máquinas que podem atender a consultas de leitura (e, portanto, aumentar a taxa de transferência de leitura) Neste capítulo, assumiremos que seu conjunto de dados é tão pequeno que cada máquina pode manter uma cópia de todo o conjunto de dados. No Capítulo 6, relaxaremos essa suposição e discutiremos o particionamento (fragmentação) de conjuntos de dados que são grandes demais para uma única máquina. Em capítulos posteriores, discutiremos vários tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema de dados replicado e como lidar com elas. Se os dados que você está replicando não mudam com o tempo, a replicação é fácil: basta copiar os dados para cada nó uma única vez e pronto. Toda a dificuldade na replicação reside no tratamento das alterações nos dados replicados, e é sobre isso que este capítulo trata. Discutiremos três algoritmos populares para replicar alterações entre nós: replicação com líder único, replicação com múltiplos líderes e replicação sem líder. Quase todos os bancos de dados distribuídos usam uma dessas três abordagens. Todas elas têm vantagens e desvantagens, que examinaremos em detalhes. 151 Existem muitas compensações a serem consideradas na replicação: por exemplo, usar replicação síncrona ou assíncrona e como lidar com réplicas com falha. Essas são frequentemente opções de configuração em bancos de dados e, embora os detalhes variem de acordo com o banco de dados, os princípios gerais são semelhantes em muitas implementações diferentes. Discutiremos as consequências dessas escolhas neste capítulo. A replicação de bancos de dados é um tópico antigo — os princípios não mudaram muito desde então. Eles foram estudados na década de 1970 [1], porque as restrições fundamentais das redes permaneceram as mesmas. No entanto, fora do âmbito da pesquisa, muitos desenvolvedores continuaram a assumir por muito tempo que um banco de dados consistia em apenas um nó. O uso generalizado de bancos de dados distribuídos é mais recente. Como muitos desenvolvedores de aplicativos são novos nessa área, houve muitos mal-entendidos em torno de questões como a eventual [informação faltante]. consistência. Em “Problemas com o Atraso de Replicação”, na página 161, abordaremos com mais precisão a consistência eventual e discutiremos aspectos como as garantias de leitura antes da gravação e de leitura monotônica. Líderes e Seguidores Cada nó que armazena uma cópia do banco de dados é chamado de réplica. Com múltiplas réplicas, surge inevitavelmente uma questão: como garantir que todos os dados acabem em todas as réplicas? Cada gravação no banco de dados precisa ser processada por cada réplica; caso contrário, as réplicas não conteriam mais os mesmos dados. A solução mais comum para isso é chamada de replicação baseada em líder (também conhecida como replicação ativa/passiva ou mestre-escravo). ção) e é ilustrado na Figura 5-1. Funciona da seguinte forma: 1. Uma das réplicas é designada como líder (também conhecida como mestra ou primária). Quando os clientes desejam gravar dados no banco de dados, eles devem enviar suas solicitações para o líder, que primeiro grava os novos dados em seu armazenamento local. 2. As outras réplicas são conhecidas como seguidores (leia-se réplicas, escravas, secundárias ou quentes). (standbys).i Sempre que o líder grava novos dados em seu armazenamento local, ele também envia A alteração de dados é replicada para todos os seus seguidores como parte de um log de replicação ou fluxo de alterações. Cada seguidor recebe o registro do líder e atualiza sua cópia local dos dados. basear de acordo, aplicando todas as gravações na mesma ordem em que foram processadas. no líder. i. Diferentes pessoas têm definições diferentes para servidores de espera quentes, mornos e frios. No PostgreSQL, por exemplo, para Por exemplo, "hot standby" é usado para se referir a uma réplica que aceita leituras de clientes, enquanto "warm standby" é usado para se referir a uma réplica que aceita leituras de clientes. processa alterações do líder, mas não processa nenhuma consulta de clientes. Para os fins deste livro, o A diferença não é importante. 152 | Capítulo 5: Replicação 3. Quando um cliente deseja ler dados do banco de dados, ele pode consultar o líder ou qualquer um dos seguidores. No entanto, as postagens só são aceitas no líder (o seguidor). (Os dados são somente leitura do ponto de vista do cliente). Figura 5-1. Replicação baseada em líder (mestre-escravo). Esse modo de replicação é um recurso integrado de muitos bancos de dados relacionais, como... PostgreSQL (desde a versão 9.0), MySQL, Oracle Data Guard [2] e SQL Server Grupos de disponibilidade AlwaysOn [3]. Também é utilizado em alguns bancos de dados não relacionais, incluindo MongoDB, RethinkDB e Espresso [4]. Finalmente, replicação baseada em líder não se restringe apenas a bancos de dados: corretores de mensagens distribuídos como o Kafka [5] e As filas de alta disponibilidade do RabbitMQ [6] também o utilizam. Alguns sistemas de arquivos de rede e dispositivos de bloco replicados, como o DRBD, são semelhantes. Replicação síncrona versus assíncrona. Um detalhe importante de um sistema replicado é se a replicação ocorre de forma síncrona ou assíncrona. (Em bancos de dados relacionais, essa é geralmente uma opção configurável; outros sistemas costumam ser predefinidos para serem de um tipo ou de outro.) Considere o que acontece na Figura 5-1, onde o usuário de um site atualiza sua foto de perfil. Em determinado momento, o cliente envia a solicitação de atualização ao líder; logo em seguida, o líder a recebe. Em algum momento, o líder encaminha a alteração de dados aos seguidores. Finalmente, o líder notifica o cliente de que a atualização foi bem-sucedida. A Figura 5-2 mostra a comunicação entre vários componentes do sistema: o cliente do usuário, o líder e dois seguidores. O tempo flui da esquerda para a direita. Uma mensagem de solicitação ou resposta é mostrada como uma seta grossa. Líderes e Seguidores | 153 Figura 5-2. Replicação baseada em líder com um seguidor síncrono e um assíncrono. No exemplo da Figura 5-2, a replicação para o seguidor 1 é síncrona: o líder espera até que o seguidor 1 confirme o recebimento da gravação antes de reportar o sucesso ao usuário e antes de tornar a gravação visível para outros clientes. A replicação para o seguidor 2 é assíncrona: o líder envia a mensagem, mas não espera por uma resposta do seguidor. O diagrama mostra que há um atraso considerável antes que o seguidor 2 processe a mensagem. Normalmente, a replicação é bastante rápida: a maioria dos sistemas de banco de dados aplica as alterações aos seguidores em menos de um segundo. No entanto, não há garantia de quanto tempo isso pode levar. Existem circunstâncias em que os seguidores podem ficar atrasados em relação ao líder por vários minutos ou mais; por exemplo, se um seguidor estiver se recuperando de uma falha, se o sistema estiver operando próximo da capacidade máxima ou se houver problemas de rede entre os nós. A vantagem da replicação síncrona é que o seguidor tem a garantia de possuir uma cópia atualizada dos dados, consistente com o líder. Se o líder falhar repentinamente, podemos ter certeza de que os dados ainda estarão disponíveis no seguidor. A desvantagem é que, se o seguidor síncrono não responder (por ter travado, por uma falha de rede ou por qualquer outro motivo), a gravação não poderá ser processada. O líder deverá bloquear todas as gravações e aguardar até que a réplica síncrona esteja disponível novamente. Por esse motivo, é impraticável que todos os seguidores sejam síncronos: a falha de qualquer nó faria com que todo o sistema parasse. Na prática, se você habilitar a replicação síncrona em um banco de dados, geralmente significa que um dos seguidores é síncrono e os outros são assíncronos. Se o seguidor síncrono ficar indisponível ou lento, um dos seguidores assíncronos se torna síncrono. Isso garante que você tenha uma cópia atualizada dos dados em pelo menos dois nós: o nó de replicação e o nó de replicação. 154 | Capítulo 5: Líder de replicação e um seguidor síncrono. Essa configuração também é chamada, às vezes, de semi-síncrono [7]. Frequentemente, a replicação baseada em líder é configurada para ser completamente assíncrona. Nesse caso, se o líder falhar e não puder ser recuperado, quaisquer gravações que ainda não tenham sido replicadas para os seguidores serão perdidas. Isso significa que não há garantia de que uma gravação seja permanente, mesmo que tenha sido confirmada ao cliente. No entanto, uma configuração totalmente assíncrona tem a vantagem de que o líder pode continuar processando gravações, mesmo que todos os seus seguidores estejam atrasados. Diminuir a durabilidade pode parecer uma troca ruim, mas a replicação assíncrona é amplamente utilizada, especialmente se houver muitos seguidores ou se eles estiverem geograficamente dispersos. distribuído graficamente. Retornaremos a essa questão em “Problemas com a Replicação”. "Atraso" na página 161. Pesquisa sobre replicação A perda de dados pode ser um problema sério para sistemas replicados de forma assíncrona se o O líder falha, então os pesquisadores continuam investigando métodos de replicação que funcionam. não perder dados, mas ainda assim fornecer bom desempenho e disponibilidade. Por exemplo, encadeamento A replicação [8, 9] é uma variante da replicação síncrona que tem sido bem-sucedida. implementado em alguns sistemas como o Microsoft Azure Storage [ 10, 11]. Existe uma forte ligação entre a consistência da replicação e o consenso (obter- (fazendo com que vários nós concordem com um valor), e exploraremos essa área da teoria mais adiante. detalhes no Capítulo 9. Neste capítulo, nos concentraremos nas formas mais simples de repli‐ Cátions que são mais comumente usados em bancos de dados na prática. Configurando novos seguidores De tempos em tempos, você precisa configurar novos seguidores — talvez para aumentar o número de réplicas ou para substituir nós com falha. Como garantir que o novo seguidor tenha uma cópia precisa dos dados do líder? A simples cópia de arquivos de dados de um nó para outro geralmente não é suficiente: os clientes estão constantemente gravando no banco de dados, e os dados estão sempre em fluxo, portanto, uma cópia de arquivo padrão visualizaria partes diferentes do banco de dados em momentos diferentes. O resultado pode não fazer sentido algum. Você poderia tornar os arquivos em disco consistentes bloqueando o banco de dados (tornando-o indisponível para gravações), mas isso contrariaria nosso objetivo de alta disponibilidade. Felizmente, configurar um servidor de acompanhamento geralmente pode ser feito sem tempo de inatividade. Conceitualmente, o processo se parece com isto: Líderes e Seguidores | 155 1. Faça um snapshot consistente do banco de dados do líder em algum momento — se possível. possível, sem bloquear todo o banco de dados. A maioria dos bancos de dados possui essa funcionalidade. verdade, pois também é necessário para backups. Em alguns casos, ferramentas de terceiros são necessário, como o innobackupex para MySQL [12]. 2. Copie o instantâneo para o novo nó seguidor. 3. O seguidor se conecta ao líder e solicita todas as alterações de dados que ocorreram. aconteceu desde que a captura de tela foi feita. Isso requer que a captura de tela esteja associada‐ associado a uma posição exata no registro de replicação do líder. Essa posição tem variabilidade‐ nomes comuns: por exemplo, o PostgreSQL chama-o de número de sequência de log, e O MySQL chama isso de coordenadas binlog. 4. Quando o seguidor tiver processado o acúmulo de alterações de dados desde o instantâneo, Dizemos que alcançou o nível necessário. Agora pode continuar a processar as alterações de dados provenientes de... líder conforme os acontecimentos. Os passos práticos para configurar um seguidor variam bastante de acordo com o banco de dados. Em alguns sistemas, o processo é totalmente automatizado, enquanto em outros pode ser um fluxo de trabalho complexo e com várias etapas, que precisa ser executado manualmente por um administrador. Gerenciamento de interrupções de nós Qualquer nó do sistema pode falhar, talvez inesperadamente devido a uma falha, mas também provavelmente devido a uma manutenção planejada (por exemplo, reiniciar uma máquina para instalar uma atualização de segurança do kernel). Ser capaz de reiniciar nós individuais sem tempo de inatividade é uma grande vantagem para as operações e a manutenção. Assim, nosso objetivo é manter o sistema como um todo em funcionamento, apesar de falhas em nós individuais, e minimizar o impacto da indisponibilidade de um nó. Como alcançar alta disponibilidade com replicação baseada em líder? Falha do seguidor: Recuperação de atraso Em seu disco local, cada seguidor mantém um registro das alterações de dados recebidas do líder. Se um seguidor falhar e for reiniciado, ou se a rede entre o líder e o seguidor for interrompida temporariamente, o seguidor pode se recuperar com bastante facilidade: a partir de seu registro, ele sabe a última transação processada antes da falha. Assim, o seguidor pode se conectar ao líder e solicitar todas as alterações de dados que ocorreram durante o período em que esteve desconectado. Após aplicar essas alterações, ele se sincroniza com o líder e pode continuar recebendo um fluxo de alterações de dados como antes. 156 | Capítulo 5: Replicação Falha de liderança: Failover Lidar com a falha do líder é mais complexo: um dos seguidores precisa ser promovido a novo líder, os clientes precisam ser reconfigurados para enviar suas gravações para o novo líder e os demais seguidores precisam começar a consumir as alterações de dados do novo líder. Esse processo é chamado de failover. A recuperação de falhas pode ocorrer manualmente (um administrador é notificado de que o líder falhou e toma as medidas necessárias para designar um novo líder) ou automaticamente. Um processo de recuperação de falhas automático geralmente consiste nas seguintes etapas: 1. Determinar que o líder falhou. Há muitas coisas que poderiam potencialmente... Tudo pode dar errado: travamentos, quedas de energia, problemas de rede e muito mais. Não há Uma forma infalível de detectar o que deu errado, por isso a maioria dos sistemas simplesmente usa um tempo limite: os nós frequentemente trocam mensagens entre si, E se um nó não responder por um certo período de tempo — digamos, 30 segundos — ele é presumido morto. (Se o líder for deliberadamente eliminado para manutenção planejada) Nance, isso não se aplica.) 2. Escolher um novo líder. Isso poderia ser feito por meio de um processo eleitoral (onde O líder é escolhido pela maioria das réplicas restantes), ou um novo líder. poderia ser nomeado por um nó controlador previamente eleito. O melhor candidato para A liderança geralmente é a réplica com as alterações de dados mais recentes do líder antigo (para minimizar qualquer perda de dados). Fazer com que todos os nós concordem com um novo. A questão da liderança é um problema de consenso, discutido em detalhes no Capítulo 9. 3. Reconfigurar o sistema para usar o novo líder. Os clientes agora precisam enviar suas solicitações de escrita para o novo líder (discutimos isso em “Roteamento de Solicitações” em (página 214). Se o antigo líder retornar, ele ainda poderá acreditar que é o líder. sem perceber que as outras réplicas a forçaram a recuar. O sistema É preciso garantir que o antigo líder se torne um seguidor e reconheça o novo. líder. O processo de failover está repleto de coisas que podem dar errado: • Se a replicação assíncrona for usada, o novo líder pode não ter recebido todos os dados. Escreve a partir do antigo líder antes de sua falha. Se o antigo líder voltar a integrar o cluster. Após a escolha de um novo líder, o que deve acontecer com esses escritos? O novo O líder pode ter recebido mensagens contraditórias nesse ínterim. A mais comum A solução é simplesmente descartar as gravações não replicadas do líder antigo, o que pode violar as expectativas de durabilidade dos clientes. • Descartar gravações é especialmente perigoso se outros sistemas de armazenamento fora do O banco de dados precisa ser coordenado com o conteúdo do banco de dados. Por exemplo, em um incidente no GitHub [13], um seguidor MySQL desatualizado foi promovido a líder. O banco de dados utilizava um contador de incremento automático para atribuir chaves primárias a novos usuários. Líderes e Seguidores | 157 fileiras, mas como a contagem do novo líder estava atrasada em relação à do antigo líder, Reutilizamos algumas chaves primárias que haviam sido atribuídas anteriormente pelo líder anterior. Estas As chaves primárias também foram usadas em um armazenamento Redis, portanto, a reutilização de chaves primárias resultou em ted em inconsistência entre MySQL e Redis, o que causou problemas com alguns dados privados Para serem divulgadas aos usuários errados. • Em certos cenários de falha (ver Capítulo 8), pode acontecer que dois nós ambos acreditam que são os líderes. Essa situação é chamada de "cérebro dividido" e é perigosa. rioso: se ambos os líderes aceitarem, e não houver processo para resolver conflitos. conflitos (consulte “Replicação de Múltiplos Líderes” na página 168), é provável que os dados sejam perdidos ou corrompido. Como medida de segurança, alguns sistemas possuem um mecanismo para desligá-lo. nó se dois líderes forem detectados.ii No entanto, se esse mecanismo não for cuidadosamente implementado projetado, você pode acabar com ambos os nós sendo desligados [14]. • Qual é o tempo limite ideal antes que o líder seja declarado morto? Um tempo limite maior. Significa um tempo de recuperação mais longo caso o líder falhe. No entanto, se o Se o tempo limite for muito curto, podem ocorrer falhas desnecessárias. Por exemplo, um tempo‐ Um pico de carga ocasional pode fazer com que o tempo de resposta de um nó aumente acima do tempo limite. ou uma falha na rede pode causar atrasos nos pacotes. Se o sistema já estiver com dificuldades‐ Lidar com alta carga ou problemas de rede pode levar a uma falha desnecessária. Piorar a situação, em vez de melhorá-la. Não existem soluções fáceis para esses problemas. Por esse motivo, algumas equipes de operações preferem realizar o failover manualmente, mesmo que o software suporte failover automático. Esses problemas — falhas de nós; redes não confiáveis; e compromissos em torno da consistência, durabilidade, disponibilidade e latência das réplicas — são, na verdade, problemas fundamentais em Sistemas distribuídos. Nos capítulos 8 e 9, discutiremos esses conceitos com mais detalhes. Implementação de Logs de Replicação Como funciona a replicação baseada em líder nos bastidores? Vários métodos de replicação diferentes são usados na prática, então vamos analisar cada um deles brevemente. Replicação baseada em instruções No caso mais simples, o líder registra cada solicitação de gravação (instrução) que executa e envia esse registro de instruções para seus seguidores. Para um banco de dados relacional, isso significa que cada instrução INSERT, UPDATE ou DELETE é encaminhada aos seguidores, e cada uma é enviada para eles. ii. Essa abordagem é conhecida como esgrima ou, mais enfaticamente, Atirar no Outro Nó na Cabeça (STONITH). Discutiremos a esgrima com mais detalhes em “O líder e a trava”, na página 301. 158 | Capítulo 5: O seguidor de replicação analisa e executa essa instrução SQL como se ela tivesse sido recebida de um cliente. Embora isso possa parecer razoável, existem várias maneiras pelas quais essa abordagem de replicação pode falhar: • Qualquer instrução que chame uma função não determinística, como NOW(), para obter o A data e hora atuais ou a função RAND() para obter um número aleatório provavelmente gerarão um Valor diferente em cada réplica. • As instruções if usam uma coluna de incremento automático ou dependem de uma coluna existente. dados no banco de dados (por exemplo, UPDATE … WHERE &lt;alguma condição&gt;), eles devem ser executadas exatamente na mesma ordem em cada réplica, caso contrário, elas podem ter uma diferença‐ efeito ent. Isso pode ser limitante quando há várias execuções simultâneas. transações. • Instruções que têm efeitos colaterais (por exemplo, gatilhos, procedimentos armazenados, instruções definidas pelo usuário). funções) podem resultar em diferentes efeitos colaterais em cada réplica, a menos que Os efeitos colaterais são absolutamente determinísticos. É possível contornar esses problemas — por exemplo, o líder pode substituir quaisquer chamadas de função não determinísticas por um valor de retorno fixo quando a instrução é registrada, de forma que todos os seguidores recebam o mesmo valor. No entanto, devido à grande quantidade de casos extremos, outros métodos de replicação são geralmente preferidos atualmente. A replicação baseada em instruções era usada no MySQL antes da versão 5.1. Ela ainda é usada ocasionalmente hoje em dia, por ser bastante compacta, mas, por padrão, o MySQL agora alterna para a replicação baseada em linhas (discutida em breve) se houver qualquer não determinismo em uma instrução. O VoltDB usa replicação baseada em instruções e a torna segura exigindo transações. ser determinístico [15]. Envio com registro de gravação antecipada (WAL) No Capítulo 3, discutimos como os mecanismos de armazenamento representam os dados em disco e descobrimos que, normalmente, cada gravação é anexada a um log: • No caso de um mecanismo de armazenamento com estrutura de log (consulte “SSTables e LSM-Trees” em (página 76), este registro é o principal local de armazenamento. Os segmentos de registro são compactados e Coleta de lixo em segundo plano. • No caso de uma árvore B (ver “Árvores B” na página 79), que sobrescreve registros individuais Em blocos de disco, cada modificação é primeiro gravada em um log de escrita antecipada (write-ahead log) para que o O índice pode ser restaurado a um estado consistente após uma falha. Em ambos os casos, o log é uma sequência de bytes somente para acréscimo, contendo todas as gravações no banco de dados. Podemos usar exatamente o mesmo log para construir uma réplica em outro nó: além de gravar o log em disco, o líder também o envia pela rede para seus seguidores. Líderes e Seguidores | 159 Quando o seguidor processa esse registro, ele constrói uma cópia das mesmas estruturas de dados encontradas no líder. Este método de replicação é utilizado no PostgreSQL e no Oracle, entre outros [16]. A principal desvantagem é que o log descreve os dados em um nível muito baixo: um WAL contém detalhes de quais bytes foram alterados em quais blocos de disco. Isso torna a replicação fortemente acoplada ao mecanismo de armazenamento. Se o banco de dados alterar seu formato de armazenamento de uma versão para outra, normalmente não é possível executar versões diferentes do software de banco de dados no líder e nos seguidores. Isso pode parecer um detalhe de implementação menor, mas pode ter um grande impacto operacional. Se o protocolo de replicação permitir que o seguidor use uma versão de software mais recente do que o líder, você pode realizar uma atualização do software do banco de dados sem interrupção, atualizando primeiro os seguidores e, em seguida, realizando um failover para tornar um dos nós atualizados o novo líder. Se o protocolo de replicação não permitir essa incompatibilidade de versões, como costuma acontecer com o envio de WAL (Write-Application Link), essas atualizações exigem tempo de inatividade. Replicação de logs lógicos (baseada em linhas) Uma alternativa é usar formatos de log diferentes para replicação e para o mecanismo de armazenamento, o que permite que o log de replicação seja desacoplado dos detalhes internos do mecanismo de armazenamento. Esse tipo de log de replicação é chamado de log lógico, para distingui-lo da representação (física) dos dados do mecanismo de armazenamento. Um log lógico para um banco de dados relacional geralmente é uma sequência de registros que descrevem as gravações em tabelas do banco de dados na granularidade de uma linha. • Para uma linha inserida, o log contém os novos valores de todas as colunas. • Para uma linha excluída, o registro contém informações suficientes para identificá-la exclusivamente. linha que foi excluída. Normalmente, esta seria a chave primária, mas se não houver Na tabela com chave primária, os valores antigos de todas as colunas precisam ser registrados. • Para uma linha atualizada, o registro contém informações suficientes para identificá-la exclusivamente. a linha atualizada e os novos valores de todas as colunas (ou pelo menos os novos valores de todas as colunas que foram alteradas). Uma transação que modifica várias linhas gera vários registros de log desse tipo, seguidos por um registro indicando que a transação foi confirmada. O binlog do MySQL (quando configurado para usar replicação baseada em linhas) usa essa abordagem [17]. Como um log lógico é desacoplado dos componentes internos do mecanismo de armazenamento, ele pode ser mantido mais facilmente compatível com versões anteriores, permitindo que o líder e o seguidor executem versões diferentes do software de banco de dados ou até mesmo mecanismos de armazenamento diferentes. Um formato de log lógico também é mais fácil de ser analisado por aplicativos externos. Esse aspecto é útil se você quiser enviar o conteúdo de um banco de dados para um sistema externo, como um servidor de dados. 160 | Capítulo 5: Replicação armazém para análise offline ou para construção de índices e caches personalizados [18]. Isto A técnica é chamada de captura de dados de mudança, e voltaremos a ela no Capítulo 11. Replicação baseada em gatilho As abordagens de replicação descritas até agora são implementadas pelo sistema de banco de dados, sem envolver nenhum código de aplicação. Em muitos casos, é isso que você deseja — mas existem algumas circunstâncias em que é necessária mais flexibilidade. Por exemplo, se você quiser replicar apenas um subconjunto dos dados ou quiser replicar de um tipo específico de dado. banco de dados para outro, ou se você precisar de lógica de resolução de conflitos (consulte “Lidando com gravações”). Se você encontrar conflitos na página 171, talvez seja necessário mover a replicação para a camada de aplicação. Algumas ferramentas, como o Oracle GoldenGate [19], podem disponibilizar alterações de dados para um aplicativo lendo o log do banco de dados. Uma alternativa é usar recursos disponíveis em muitos bancos de dados relacionais: gatilhos e procedimentos armazenados. Um gatilho permite registrar um código de aplicativo personalizado que é executado automaticamente quando ocorre uma alteração de dados (transação de gravação) em um sistema de banco de dados. O gatilho tem a possibilidade de registrar essa alteração em uma tabela separada, da qual ela pode ser lida por um processo externo. Esse processo externo pode então aplicar qualquer código de aplicativo necessário. lógica e replicar a alteração de dados para outro sistema. Databus para Oracle [20] e Bucardo para Postgres [21] funciona assim, por exemplo. A replicação baseada em gatilhos geralmente apresenta sobrecarga maior do que outros métodos de replicação e é mais propensa a erros e limitações do que a replicação integrada do banco de dados. No entanto, ela ainda pode ser útil devido à sua flexibilidade. Problemas com o atraso de replicação A capacidade de tolerar falhas de nós é apenas um dos motivos para se desejar a replicação. Conforme mencionado na introdução da Parte II, outros motivos são a escalabilidade (processar mais solicitações do que uma única máquina consegue suportar) e a latência (posicionar réplicas geograficamente mais próximas dos usuários). A replicação baseada em líder exige que todas as gravações passem por um único nó, mas as consultas somente leitura podem ser direcionadas a qualquer réplica. Para cargas de trabalho que consistem principalmente em leituras e apenas uma pequena porcentagem de gravações (um padrão comum na web), existe uma opção atraente: criar vários seguidores e distribuir as solicitações de leitura entre eles. Isso alivia a carga do líder e permite que as solicitações de leitura sejam atendidas por réplicas próximas. Nessa arquitetura de escalonamento de leitura, você pode aumentar a capacidade de atendimento a solicitações somente leitura simplesmente adicionando mais seguidores. No entanto, essa abordagem só funciona de forma realista com replicação assíncrona — se você tentasse replicar de forma síncrona para todos os seguidores, a falha de um único nó ou uma interrupção na rede afetaria todo o sistema. Problemas com o atraso de replicação | 161 indisponível para escrita. E quanto mais nós você tiver, maior a probabilidade de um deles ficar inativo, portanto, uma configuração totalmente síncrona seria muito instável. Infelizmente, se um aplicativo lê de um seguidor assíncrono, ele pode ver informações desatualizadas se o seguidor estiver atrasado. Isso leva a aparentes inconsistências no banco de dados: se você executar a mesma consulta no líder e em um seguidor ao mesmo tempo, poderá obter resultados diferentes, porque nem todas as gravações foram refletidas no seguidor. Essa inconsistência é apenas um estado temporário — se você parar de gravar no banco de dados e esperar um pouco, os seguidores eventualmente se atualizarão e se tornarão consistentes. tenda com o líder. Por essa razão, esse efeito é conhecido como consistência eventual [22, 23].iii O termo “eventualmente” é deliberadamente vago: em geral, não há limite para o quanto uma réplica pode ficar para trás. Em operação normal, o atraso entre uma gravação que ocorre no líder e sua reflexão em um seguidor — o atraso de replicação — pode ser de apenas uma fração de segundo e imperceptível na prática. No entanto, se o sistema estiver operando próximo da capacidade máxima ou se houver um problema na rede, o atraso pode facilmente aumentar para vários segundos ou até mesmo minutos. Quando o atraso é muito grande, as inconsistências que ele introduz não são apenas uma questão teórica, mas um problema real para as aplicações. Nesta seção, destacaremos três exemplos de problemas que provavelmente ocorrerão quando houver atraso na replicação e descreveremos algumas abordagens para resolvê-los. Ler seus próprios escritos Muitos aplicativos permitem que o usuário envie dados e visualize o que foi enviado. Isso pode ser um registro em um banco de dados de clientes, um comentário em uma discussão ou algo semelhante. Quando novos dados são enviados, eles devem ser encaminhados ao líder, mas quando o usuário visualiza os dados, eles podem ser lidos por um seguidor. Isso é especialmente útil se os dados forem visualizados com frequência, mas alterados apenas ocasionalmente. Com a replicação assíncrona, existe um problema, ilustrado na Figura 5-3: se o usuário visualizar os dados logo após realizar uma gravação, os novos dados podem ainda não ter chegado à réplica. Para o usuário, parecerá que os dados que ele enviou foram perdidos, o que o deixará compreensivelmente insatisfeito. iii. O termo consistência eventual foi cunhado por Douglas Terry et al. [24], popularizado por Werner Vogels [22], e tornou-se o grito de guerra de muitos projetos NoSQL. No entanto, não apenas os bancos de dados NoSQL são eventualmente consistente: os seguidores em um banco de dados relacional replicado assincronamente têm as mesmas características. 162 | Capítulo 5: Replicação Figura 5-3. Um usuário realiza uma escrita, seguida de uma leitura de uma réplica desatualizada. Para evitar essa anomalia, precisamos de consistência de leitura após escrita. Nessa situação, precisamos de consistência de leitura após escrita, também conhecida como "ler suas escritas". consistência [24]. Isso garante que, se o usuário recarregar a página, sempre verá as atualizações que ele mesmo enviou. Não garante nada em relação a outros usuários: as atualizações de outros usuários podem não ficar visíveis até algum tempo depois. No entanto, assegura ao usuário que sua própria entrada foi salva corretamente. Como podemos implementar a consistência de leitura após gravação em um sistema com replicação baseada em líder? Existem várias técnicas possíveis. Para citar algumas: • Ao ler algo que o usuário possa ter modificado, leia a partir do líder; caso contrário, leia da perspectiva de um seguidor. Isso requer que você tenha alguma forma de saber se algo pode ter sido modificado, sem de fato... consultando-o. Por exemplo, as informações do perfil do usuário em uma rede social não são... O perfil só pode ser editado pelo proprietário, e não por mais ninguém. Portanto, um perfil semelhante... A regra básica é: sempre leia o perfil do usuário escrito pelo líder e por qualquer outro. Perfis de usuários de um seguidor. • Se a maioria dos elementos do aplicativo for potencialmente editável pelo usuário, isso Essa abordagem não será eficaz, pois a maioria das coisas teria que ser lida do líder (anulando o benefício do escalonamento de leitura). Nesse caso, outros critérios podem ser usado para decidir se deve ler a partir do líder. Por exemplo, você poderia acompanhar o hora da última atualização e, durante um minuto após a última atualização, faça todas as leituras. do líder. Você também pode monitorar o atraso de replicação nos seguidores e pré-‐ Desabafa com qualquer seguidor que esteja mais de um minuto atrasado em relação ao líder. • O cliente pode lembrar o registro de data e hora de sua gravação mais recente — então o sistema tem pode garantir que a réplica que atende a quaisquer leituras para esse usuário reflita as atualizações em pelo menos até esse carimbo de data/hora. Se uma réplica não estiver suficientemente atualizada, ou a leitura pode ser processada por outra réplica ou a consulta pode aguardar até que a réplica tenha Problemas com o atraso de replicação | 163 Atualizou-se. O carimbo de data/hora pode ser um carimbo de data/hora lógico (algo que indica ordenação de gravações, como o número de sequência do log) ou o relógio real do sistema (Nesse caso, a sincronização dos relógios torna-se crucial; veja “Relógios não confiáveis”) (na página 287). • Se suas réplicas estiverem distribuídas por vários datacenters (por questões geográficas) A proximidade com os usuários ou a disponibilidade adicionam complexidade. Qualquer solicitação que precisa ser atendida pelo líder deve ser roteada para o centro de dados que con‐ mantém o líder. Outra complicação surge quando o mesmo usuário acessa seu serviço a partir de vários dispositivos, por exemplo, um navegador web em um computador e um aplicativo móvel. Nesse caso, você pode querer fornecer consistência de leitura após gravação entre dispositivos: se o usuário inserir algumas informações em um dispositivo e depois visualizá-las em outro, ele deverá ver as informações que acabou de inserir. Neste caso, há algumas questões adicionais a considerar: • Abordagens que exigem lembrar o registro de data e hora da última atualização do usuário tornar-se mais difícil, porque o código em execução em um dispositivo não sabe Quais atualizações ocorreram no outro dispositivo? Esses metadados precisarão ser... centralizado. • Se suas réplicas estiverem distribuídas em diferentes datacenters, não há garantia de que... que as conexões de diferentes dispositivos serão roteadas para o mesmo centro de dados. (Por exemplo, se o computador de mesa do usuário utiliza a conexão de banda larga doméstica) A conexão e seus dispositivos móveis usam a rede de dados celulares, a rede dos dispositivos Os percursos podem ser completamente diferentes.) Se a sua abordagem exigir a leitura do Líder, você pode precisar primeiro encaminhar as solicitações de todos os dispositivos de um usuário para o mesmo centro de dados. Leituras Monotônicas Nosso segundo exemplo de anomalia que pode ocorrer ao ler de seguidores assíncronos é a possibilidade de um usuário ver os dados retrocedendo no tempo. Isso pode acontecer se um usuário fizer várias leituras de diferentes réplicas. Por exemplo, A Figura 5-4 mostra o usuário 2345 fazendo a mesma consulta duas vezes, primeiro para um seguidor com pouco atraso e depois para um seguidor com maior atraso. (Esse cenário é bastante provável se o usuário atualizar uma página da web e cada solicitação for roteada para um servidor aleatório.) A primeira consulta retorna um comentário que foi adicionado recentemente pelo usuário 1234, mas a segunda consulta não retorna nada porque o seguidor com atraso ainda não captou essa alteração. Na prática, a segunda consulta está observando o sistema em um ponto anterior no tempo em relação à primeira consulta. Isso não seria tão ruim se a primeira consulta não tivesse retornado nada, porque o usuário 2345 provavelmente não saberia que o usuário 1234 havia adicionado recentemente um comentário. 164 | Capítulo 5: Replicação. No entanto, é muito confuso para o usuário 2345 se ele primeiro vir o comentário do usuário 1234 aparecer e depois o vir desaparecer novamente. Figura 5-4. Um usuário lê primeiro de uma réplica recente e, em seguida, de uma réplica obsoleta. O tempo parece retroceder. Para evitar essa anomalia, precisamos de leituras monotônicas. Leituras monotônicas [23] são uma garantia de que esse tipo de anomalia não ocorre. É uma garantia menor do que a consistência forte, mas uma garantia maior do que a consistência eventual. Ao ler dados, você pode ver um valor antigo; leituras monotônicas significam apenas que, se um usuário fizer várias leituras em sequência, ele não verá o tempo retroceder — ou seja, ele não lerá dados antigos depois de ter lido dados mais recentes. Uma maneira de alcançar leituras monotônicas é garantir que cada usuário sempre faça suas leituras da mesma réplica (usuários diferentes podem ler de réplicas diferentes). Por exemplo, a réplica pode ser escolhida com base em um hash do ID do usuário, em vez de aleatoriamente. No entanto, se essa réplica falhar, as consultas do usuário precisarão ser redirecionadas para outra réplica. Leituras de prefixo consistentes Nosso terceiro exemplo de anomalias de atraso de replicação diz respeito à violação da causalidade. Imagine o seguinte breve diálogo entre o Sr. Poons e a Sra. Cake: Sr. Poons Até onde você consegue enxergar no futuro, Sra. Cake? Sra. Bolo Geralmente leva cerca de dez segundos, Sr. Poons. Problemas com o atraso de replicação | 165 Existe uma relação causal entre essas duas frases: A Sra. Cake ouviu a pergunta do Sr. Poons e respondeu a ela. Agora imagine que uma terceira pessoa está ouvindo essa conversa através de seguidores. As coisas ditas pela Sra. Cake chegam aos seguidores com pouco atraso, mas as coisas ditas por O Sr. Poons apresenta um atraso de replicação maior (ver Figura 5-5). Esse observador ouviria o seguinte: Sra. Bolo Geralmente leva cerca de dez segundos, Sr. Poons. Senhor Poons Até onde você consegue enxergar no futuro, Sra. Cake? Para o observador, parece que a Sra. Cake está respondendo à pergunta antes do Sr. Poons até perguntou isso. Tais poderes psíquicos são impressionantes, mas muito confusos [25]. Figura 5-5. Se algumas partições forem replicadas mais lentamente do que outras, um observador poderá ver a resposta antes de ver a pergunta. Prevenir esse tipo de anomalia exige outro tipo de garantia: prefixo consistente. lê [23]. Essa garantia afirma que, se uma sequência de gravações ocorrer em uma determinada ordem, qualquer pessoa que ler essas gravações as verá aparecer na mesma ordem. Isso representa um problema específico em bancos de dados particionados (fragmentados), que discutiremos adiante. No Capítulo 6. Se o banco de dados sempre aplicar as gravações na mesma ordem, as leituras sempre verão um prefixo consistente, portanto essa anomalia não pode ocorrer. No entanto, em muitos bancos de dados distribuídos, isso não acontece. 166 | Capítulo 5: Bancos de dados de replicação. Em bancos de dados com partições diferentes, as operações são independentes, portanto não há uma ordem global de gravações: quando um usuário lê do banco de dados, ele pode ver algumas partes do banco de dados em um estado mais antigo e outras em um estado mais recente. Uma solução é garantir que quaisquer gravações que estejam causalmente relacionadas entre si sejam gravadas na mesma partição — mas em algumas aplicações isso não pode ser feito de forma eficiente. Existem também algoritmos que rastreiam explicitamente as dependências causais, um tema ao qual retornaremos em “A relação de “acontece antes” e simultaneidade” na página 186. Soluções para o atraso de replicação Ao trabalhar com um sistema eventualmente consistente, vale a pena considerar como o aplicativo se comporta se o atraso de replicação aumentar para vários minutos ou até mesmo horas. Se a resposta for "sem problemas", ótimo. No entanto, se o resultado for uma experiência ruim para os usuários, é importante projetar o sistema para fornecer uma garantia mais robusta, como leitura após gravação. Fingir que a replicação é síncrona quando, na verdade, é assíncrona é uma receita para problemas futuros. Conforme discutido anteriormente, existem maneiras pelas quais um aplicativo pode fornecer uma garantia mais forte do que o banco de dados subjacente — por exemplo, realizando certos tipos de leituras no líder. No entanto, lidar com essas questões no código do aplicativo é complexo e fácil de cometer erros. Seria melhor se os desenvolvedores de aplicativos não precisassem se preocupar com problemas sutis de replicação e pudessem simplesmente confiar que seus bancos de dados "fariam a coisa certa". É por isso que as transações existem: elas são uma maneira de um banco de dados fornecer garantias mais robustas para que o aplicativo possa ser mais simples. Transações de nó único existem há muito tempo. No entanto, com a migração para bancos de dados distribuídos (replicados e particionados), muitos sistemas as abandonaram, alegando que as transações são muito custosas em termos de desempenho e disponibilidade, e afirmando que a consistência eventual é inevitável em um sistema escalável. Há alguma verdade nessa afirmação, mas ela é simplista demais, e desenvolveremos uma visão mais matizada ao longo deste livro. Retornaremos ao tópico de transações nos Capítulos 7 e 9, e discutiremos alguns mecanismos alternativos em Parte III. Problemas com o atraso de replicação | 167 Replicação de múltiplos líderes Até agora, neste capítulo, consideramos apenas arquiteturas de replicação usando um único líder. Embora essa seja uma abordagem comum, existem alternativas interessantes. A replicação baseada em líder tem uma grande desvantagem: existe apenas um líder e todas as gravações devem passar por ele.iv Se você não conseguir se conectar ao líder por qualquer motivo, por exemplo, devido a uma interrupção de rede entre você e o líder, você não poderá gravar no banco de dados. Uma extensão natural do modelo de replicação baseado em líder é permitir que mais de um nó aceite gravações. A replicação ainda ocorre da mesma forma: cada nó que processa uma gravação deve encaminhar essa alteração de dados para todos os outros nós. Chamamos isso de configuração multi-líder (também conhecida como replicação mestre-mestre ou ativa/ativa). Nessa configuração, cada líder atua simultaneamente como seguidor dos outros líderes. Casos de uso para replicação com múltiplos líderes Raramente faz sentido usar uma configuração com múltiplos líderes em um único data center, pois os benefícios raramente compensam a complexidade adicional. No entanto, existem algumas situações em que essa configuração é razoável. Operação em múltiplos data centers Imagine que você tenha um banco de dados com réplicas em vários datacenters diferentes (talvez para tolerar a falha de um datacenter inteiro, ou talvez para estar mais próximo dos seus usuários). Com uma configuração de replicação baseada em líder, o líder precisa estar em um dos datacenters e todas as gravações devem passar por esse datacenter. Em uma configuração com múltiplos líderes, você pode ter um líder em cada datacenter. A Figura 5-6 mostra como essa arquitetura pode ser representada. Dentro de cada datacenter, a replicação líder-seguidor regular é utilizada; entre datacenters, o líder de cada datacenter replica suas alterações para os líderes nos outros datacenters. iv. Se o banco de dados estiver particionado (consulte o Capítulo 6), cada partição terá um líder. Diferentes partições podem ter Seus líderes estão em nós diferentes, mas cada partição deve, mesmo assim, ter um nó líder. 168 | Capítulo 5: Replicação Figura 5-6. Replicação de múltiplos líderes em vários centros de dados. Vamos comparar o desempenho das configurações com um único líder e com múltiplos líderes em uma implementação com vários data centers: Desempenho Em uma configuração de líder único, cada escrita deve ser feita pela internet até o datacenter com o líder. Isso pode adicionar latência significativa às gravações e pode contrariar o propósito de se ter múltiplos data centers. Em um Configuração com múltiplos líderes, cada gravação pode ser processada no datacenter local. e é replicado de forma assíncrona para os outros centros de dados. Assim, a inter- O atraso da rede do data center fica oculto dos usuários, o que significa que a percepção por usuário é menor. O desempenho pode ser melhor. Tolerância a interrupções de data centers Em uma configuração de líder único, se o datacenter com o líder falhar, ocorre o failover. pode promover um seguidor em outro centro de dados para líder. Em um ambiente com múltiplos líderes... Em termos de configuração, cada centro de dados pode continuar operando independentemente dos outros. e a replicação se recupera quando o datacenter com falha volta a ficar online. Tolerância a problemas de rede. O tráfego entre centros de dados geralmente passa pela internet pública, que pode ser menos confiável do que a rede local dentro de um data center. Uma configuração de líder único‐ A taxa é muito sensível a problemas nessa ligação entre centros de dados, porque as gravações são feitas de forma síncrona por meio deste link. Uma configuração multi-líder com assíncrono‐ A replicação cronológica geralmente tolera melhor problemas de rede: uma solução temporária A interrupção da rede não impede o processamento das gravações. Replicação com múltiplos líderes | 169 Algumas bases de dados suportam configurações com múltiplos líderes por padrão, mas também é bastante comum que não. implementado com ferramentas externas, como o Tungsten Replicator para MySQL [26], BDR para PostgreSQL [27] e GoldenGate para Oracle [19]. Embora a replicação com múltiplos líderes tenha vantagens, ela também apresenta uma grande desvantagem: os mesmos dados podem ser modificados simultaneamente em dois datacenters diferentes, e essas alterações podem ser gravadas. Os conflitos devem ser resolvidos (indicado como “resolução de conflitos” na Figura 5-6). Nós iremos Discuta esse problema em “Lidando com Conflitos de Escrita”, na página 171. Como a replicação com múltiplos líderes é um recurso um tanto adaptado em muitos bancos de dados, frequentemente existem armadilhas sutis de configuração e interações inesperadas com outros recursos do banco de dados. Por exemplo, chaves de incremento automático, gatilhos e restrições de integridade podem ser problemáticos. Por esse motivo, a replicação com múltiplos líderes é frequentemente considerada perigosa. território ous que deve ser evitado se possível [28]. Clientes com operação offline Outra situação em que a replicação com múltiplos líderes é apropriada é quando você tem um aplicativo que precisa continuar funcionando mesmo desconectado da internet. Por exemplo, considere os aplicativos de calendário no seu celular, laptop e outros dispositivos. Você precisa poder visualizar suas reuniões (fazer solicitações de leitura) e adicionar novas reuniões (fazer solicitações de gravação) a qualquer momento, independentemente de o seu dispositivo estar conectado à internet. Se você fizer alguma alteração enquanto estiver offline, ela precisa ser sincronizada com um servidor e com seus outros dispositivos quando o dispositivo estiver online novamente. Neste caso, cada dispositivo possui um banco de dados local que atua como líder (aceitando solicitações de gravação), e há um processo de replicação assíncrona com múltiplos líderes (sincronização) entre as réplicas do seu calendário em todos os seus dispositivos. O atraso na replicação pode ser de horas ou até mesmo dias, dependendo da disponibilidade de acesso à internet. Do ponto de vista arquitetônico, essa configuração é essencialmente a mesma que a replicação com múltiplos líderes entre datacenters, levada ao extremo: cada dispositivo é um “datacenter”, e a conexão de rede entre eles é extremamente instável. Como demonstra o extenso histórico de implementações problemáticas de sincronização de calendário, a replicação com múltiplos líderes é algo complexo de se implementar corretamente. Existem ferramentas que visam facilitar esse tipo de configuração com múltiplos líderes. Para Por exemplo, o CouchDB foi projetado para este modo de operação [29]. Edição colaborativa Aplicativos de edição colaborativa em tempo real permitem que várias pessoas editem um documento. simultaneamente. Por exemplo, o Etherpad [30] e o Google Docs [31] permitem que várias pessoas editem simultaneamente um documento de texto ou uma planilha (o algoritmo é brevemente descrito). discutido em “Resolução Automática de Conflitos” na página 174). 170 | Capítulo 5: Replicação Normalmente não pensamos na edição colaborativa como um problema de replicação de banco de dados, mas ela tem muito em comum com o caso de uso de edição offline mencionado anteriormente. Quando um usuário edita um documento, as alterações são aplicadas instantaneamente à sua réplica local (o estado do documento em seu navegador ou aplicativo cliente) e replicadas de forma assíncrona para o servidor e para quaisquer outros usuários que estejam editando o mesmo documento. Para garantir que não haverá conflitos de edição, o aplicativo deve obter um bloqueio no documento antes que um usuário possa editá-lo. Se outro usuário quiser editar o mesmo documento, ele primeiro precisa esperar até que o primeiro usuário confirme suas alterações e libere o bloqueio. Esse modelo de colaboração é equivalente à replicação com líder único e transações no líder. No entanto, para uma colaboração mais rápida, talvez seja melhor definir a unidade de alteração como muito pequena (por exemplo, uma única tecla pressionada) e evitar o bloqueio. Essa abordagem permite que vários usuários editem simultaneamente, mas também traz todos os desafios da replicação com múltiplos líderes. incluindo a necessidade de resolução de conflitos [32]. Lidando com conflitos de escrita O maior problema com a replicação multi-líder é que podem ocorrer conflitos de escrita, o que significa que é necessária a resolução desses conflitos. Por exemplo, considere uma página wiki que está sendo editada simultaneamente por dois usuários, como Conforme mostrado na Figura 5-7, o usuário 1 altera o título da página de A para B e o usuário 2 altera o título de A para C simultaneamente. A alteração de cada usuário é aplicada com sucesso ao seu líder local. No entanto, quando as alterações são replicadas de forma assíncrona... ted, um conflito é detectado [33]. Este problema não ocorre em um banco de dados de líder único. Figura 5-7. Um conflito de escrita causado por dois líderes atualizando simultaneamente o mesmo registro. Replicação com múltiplos líderes | 171 Detecção de conflitos síncronos versus assíncronos Em um banco de dados com um único líder, o segundo escritor irá bloquear e aguardar a conclusão da primeira escrita ou abortar a segunda transação de escrita, forçando o usuário a tentar novamente. Por outro lado, em uma configuração com múltiplos líderes, ambas as escritas são bem-sucedidas e o conflito só é detectado de forma assíncrona em algum momento posterior. Nesse momento, pode ser tarde demais para solicitar ao usuário que resolva o conflito. Em princípio, você poderia tornar a detecção de conflitos síncrona — ou seja, esperar que a gravação fosse replicada em todas as réplicas antes de informar ao usuário que a gravação foi bem-sucedida. No entanto, ao fazer isso, você perderia a principal vantagem da replicação com múltiplos líderes: permitir que cada réplica aceite gravações de forma independente. Se você deseja detecção de conflitos síncrona, pode simplesmente usar a replicação com um único líder. Evitar conflitos A estratégia mais simples para lidar com conflitos é evitá-los: se o aplicativo puder garantir que todas as gravações de um determinado registro passem pelo mesmo líder, os conflitos não ocorrerão. Como muitas implementações de replicação com múltiplos líderes lidam com isso, Embora os conflitos sejam tratados de forma bastante inadequada, evitá-los é uma abordagem frequentemente recomendada [34]. Por exemplo, em um aplicativo onde um usuário pode editar seus próprios dados, você pode garantir que as solicitações de um determinado usuário sejam sempre roteadas para o mesmo datacenter e usar o líder nesse datacenter para leitura e gravação. Usuários diferentes podem ter datacenters "principais" diferentes (talvez escolhidos com base na proximidade geográfica do usuário), mas, do ponto de vista de qualquer usuário, a configuração é essencialmente de líder único. No entanto, às vezes você pode querer alterar o líder designado para um registro — talvez porque um datacenter tenha falhado e você precise redirecionar o tráfego para outro datacenter, ou talvez porque um usuário tenha se mudado para um local diferente e agora esteja mais próximo de um datacenter diferente. Nessa situação, a prevenção de conflitos falha e você precisa lidar com a possibilidade de gravações simultâneas em líderes diferentes. Convergindo para um estado consistente Em um banco de dados com líder único, as gravações são aplicadas em ordem sequencial: se houver várias atualizações no mesmo campo, a última gravação determina o valor final do campo. Em uma configuração com múltiplos líderes, não há uma ordem definida para as gravações, portanto, não é claro. qual deve ser o valor final. Na Figura 5-7, no líder 1, o título é primeiro atualizado para B e depois para C; no líder 2, ele é primeiro atualizado para C e depois para B. Nenhuma das ordens é “mais correta” que a outra. Se cada réplica simplesmente aplicasse as gravações na ordem em que as visse, o banco de dados acabaria em um estado inconsistente: o valor final seria C no líder 1 e B no líder 2. Isso não é aceitável — todo esquema de replicação deve garantir que os dados sejam eventualmente os mesmos em todas as réplicas. Portanto, o banco de dados deve resolver o conflito de forma consistente. 172 | Capítulo 5: Replicação de forma convergente, o que significa que todas as réplicas devem chegar ao mesmo valor final quando todas as alterações tiverem sido replicadas. Existem diversas maneiras de alcançar a resolução convergente de conflitos: • Atribua a cada escrita um ID único (por exemplo, um carimbo de data/hora, um número aleatório longo, um UUID, etc.). ou um hash da chave e do valor), escolha a escrita com o ID mais alto como vencedora, e descartar as outras gravações. Se um carimbo de data/hora for usado, essa técnica é conhecida. pois a última escrita vence (LWW). Embora essa abordagem seja popular, ela é perigosa. propenso à perda de dados [35]. Discutiremos LWW com mais detalhes no final deste documento.

Converted Ebook capítulo (“Detecção de escritas simultâneas” na página 184). • Atribua a cada réplica um ID único e permita gravações originadas em um nível superior- Réplicas numeradas sempre têm precedência sobre gravações originadas em um nível inferior. réplica numerada. Essa abordagem também implica perda de dados. • De alguma forma, combine os valores — por exemplo, ordene-os alfabeticamente e depois concatene-os (na Figura 5-7, o título mesclado poderia ser algo como “B/C”). • Registre o conflito em uma estrutura de dados explícita que preserve todas as informações. e escrever código de aplicação que resolva o conflito em algum momento posterior (talvez (incentivando o usuário). Lógica personalizada para resolução de conflitos Como a forma mais adequada de resolver um conflito pode depender da aplicação, a maioria das ferramentas de replicação com múltiplos líderes permite escrever a lógica de resolução de conflitos usando o código da aplicação. Esse código pode ser executado na gravação ou na leitura: Na gravação Assim que o sistema de banco de dados detectar um conflito no registro de alterações replicadas, Ele chama o manipulador de conflitos. Por exemplo, Bucardo permite que você escreva um trecho de código de Perl para essa finalidade. Normalmente, esse manipulador não pode solicitar a interação do usuário — ele é executado em um ambiente de execução. É um processo que ocorre em segundo plano e deve ser executado rapidamente. Ao ler Quando um conflito é detectado, todas as gravações conflitantes são armazenadas. Na próxima vez Os dados são lidos e essas múltiplas versões dos dados são retornadas ao aplicativo. A aplicação pode solicitar ao usuário ou resolver o conflito automaticamente. e gravar o resultado de volta no banco de dados. O CouchDB funciona dessa maneira, por exemplo. Observe que a resolução de conflitos geralmente se aplica no nível de uma linha ou documento individual. mento, não para uma transação inteira [36]. Assim, se você tiver uma transação que atomi‐ Cally faz vários escritos diferentes (ver Capítulo 7), mas cada escrito ainda é considerado separadamente para fins de resolução de conflitos. Replicação com múltiplos líderes | 173

Converted Ebook Resolução automática de conflitos As regras de resolução de conflitos podem rapidamente se tornar complicadas, e o código personalizado pode ser propensa a erros. A Amazon é um exemplo frequentemente citado de efeitos surpreendentes devido a uma con‐ Manipulador de resolução de conflitos: há algum tempo, a lógica de resolução de conflitos na loja O carrinho preservaria os itens adicionados, mas não os itens removidos. Assim, os clientes às vezes viam itens reaparecendo em seus carrinhos, mesmo que eles haviam sido removidos anteriormente [37]. Houve algumas pesquisas interessantes sobre a resolução automática de conflitos. causada por modificações simultâneas de dados. Algumas linhas de pesquisa merecem ser mencionadas‐ ndo: • Os tipos de dados replicados livres de conflito (CRDTs) [ 32, 38] são uma família de estruturas de dados Para conjuntos, mapas, listas ordenadas, contadores, etc., que podem ser editados simultaneamente por vários usuários e que resolvem conflitos automaticamente de maneira sensata. Alguns Os CRDTs foram implementados no Riak 2.0 [39, 40]. • Estruturas de dados persistentes mescláveis [ 41 ] rastreiam o histórico explicitamente, de forma semelhante ao O Git é um sistema de controle de versão que utiliza uma função de mesclagem de três vias (enquanto os CRDTs utilizam mesclagens de duas vias). • A transformação operacional [ 42] é o algoritmo de resolução de conflitos por trás da col‐ aplicações de edição laborativa como Etherpad [30] e Google Docs [31]. Foi projetado especialmente para edição simultânea de uma lista ordenada de itens, como a lista de caracteres que constituem um documento de texto. As implementações desses algoritmos em bancos de dados ainda são recentes, mas é provável que Eles serão integrados a sistemas de dados mais replicados no futuro. Automático A resolução de conflitos poderia simplificar bastante a sincronização de dados entre vários líderes para aplicações a serem tratadas. O que é um conflito? Alguns tipos de conflito são óbvios. No exemplo da Figura 5-7, duas gravações modificaram simultaneamente o mesmo campo no mesmo registro, atribuindo-lhe dois valores diferentes. Não há dúvida de que isso constitui um conflito. Outros tipos de conflito podem ser mais sutis de detectar. Por exemplo, considere um sistema de reserva de salas de reunião: ele rastreia qual sala foi reservada por qual grupo de pessoas e em qual horário. Este aplicativo precisa garantir que cada sala seja reservada por apenas um grupo de pessoas por vez (ou seja, não deve haver reservas simultâneas para a mesma sala). Nesse caso, um conflito pode surgir se duas reservas diferentes forem feitas para a mesma sala ao mesmo tempo. Mesmo que o aplicativo verifique a disponibilidade antes da reserva, o conflito pode ocorrer. 174 | Capítulo 5: Replicação. Ao permitir que um usuário faça uma reserva, pode haver um conflito se as duas reservas forem feitas em dois servidores líderes diferentes. Não existe uma resposta rápida e pronta, mas nos capítulos seguintes traçaremos um caminho para uma boa compreensão desse problema. Veremos mais alguns exemplos. No Capítulo 7, abordaremos os conflitos, e no Capítulo 12 discutiremos abordagens escaláveis para detectar e resolver conflitos em um sistema replicado. Topologias de replicação com múltiplos líderes Uma topologia de replicação descreve os caminhos de comunicação pelos quais as escritas são realizadas. propagada de um nó para outro. Se você tiver dois líderes, como na Figura 5-7, existe apenas uma topologia plausível: o líder 1 deve enviar todas as suas escritas para o líder 2 e vice-versa. Com mais de dois líderes, várias topologias diferentes são possíveis. Alguns exemplos são ilustrados na Figura 5-8. Figura 5-8. Três exemplos de topologias nas quais a replicação com múltiplos líderes pode ser configurada. A topologia mais geral é a de todos para todos (Figura 5-8 [c]), na qual cada líder envia suas escritas para todos os outros líderes. No entanto, topologias mais restritas também são usadas: para Por exemplo, o MySQL, por padrão, suporta apenas uma topologia circular [34], na qual cada nó recebe gravações de um nó e encaminha essas gravações (mais quaisquer gravações próprias) para outro nó. Outra topologia popular tem a forma de uma estrela: um nó raiz designado encaminha gravações para todos os outros nós. A topologia em estrela pode ser generalizada para uma árvore. Em topologias circulares e em estrela, uma gravação pode precisar passar por vários nós antes de chegar a todas as réplicas. Portanto, os nós precisam encaminhar as alterações de dados que recebem de outros nós. Para evitar loops de replicação infinitos, cada nó recebe um identificador único e, no log de replicação, cada gravação é marcada com os identificadores de todas as réplicas. nós pelos quais passou [43]. Quando um nó recebe uma alteração de dados que é marcada v. Não confundir com um esquema em estrela (ver “Estrelas e Flocos de Neve: Esquemas para Análise” na página 93), que descreve a estrutura de um modelo de dados, não a topologia de comunicação entre os nós. Replicação com múltiplos líderes | 175 Com seu próprio identificador, essa alteração de dados é ignorada, porque o nó sabe que ela já foi processada. Um problema com topologias circulares e em estrela é que, se apenas um nó falhar, isso pode interromper o fluxo de mensagens de replicação entre os outros nós, impedindo a comunicação até que o nó seja reparado. A topologia poderia ser reconfigurada para contornar o nó com falha, mas, na maioria das implementações, essa reconfiguração teria que ser feita manualmente. A tolerância a falhas de uma topologia mais densamente conectada (como a topologia "todos para todos") é melhor porque permite que as mensagens percorram caminhos diferentes, evitando um único ponto de falha. Por outro lado, as topologias "todos para todos" também podem apresentar problemas. Em particular, alguns links de rede podem ser mais rápidos do que outros (por exemplo, devido à congestão da rede), resultando em: que algumas mensagens de replicação podem "ultrapassar" outras, conforme ilustrado na Figura 5-9. Figura 5-9. Com a replicação de múltiplos líderes, as gravações podem chegar na ordem errada em algumas réplicas. Na Figura 5-9, o cliente A insere uma linha em uma tabela no líder 1, e o cliente B atualiza essa linha no líder 3. No entanto, o líder 2 pode receber as gravações em uma ordem diferente: ele pode primeiro receber a atualização (que, do seu ponto de vista, é uma atualização de uma linha que não existe no banco de dados) e somente depois receber a inserção correspondente (que deveria ter precedido a atualização). Este é um problema de causalidade, semelhante ao que vimos em “Leituras de Prefixo Consistentes”. Na página 165: a atualização depende da inserção anterior, portanto, precisamos garantir que todos os nós processem primeiro a inserção e, em seguida, a atualização. Basta anexar um carimbo de data/hora a 176 | Capítulo 5: Replicação a cada escrita não é suficiente, pois não se pode confiar que os relógios estejam suficientemente sincronizados. Para ordenar corretamente esses eventos no líder 2 (consulte o Capítulo 8), pode-se utilizar uma técnica chamada vetores de versão. Abordaremos esse assunto mais adiante neste capítulo (consulte “Detecção de gravações simultâneas” na página 184). No entanto, as técnicas de detecção de conflitos são mal implementadas em muitos sistemas de replicação com múltiplos líderes. Por exemplo, até o momento da redação deste documento, o PostgreSQL BDR não... fornece ordenação causal de gravações [27], e o Tungsten Replicator para MySQL não faz isso. até mesmo tentar detectar conflitos [34]. Se você estiver usando um sistema com replicação multi-líder, é importante estar ciente desses problemas, ler atentamente a documentação e testar minuciosamente seu banco de dados para garantir que ele realmente ofereça as garantias que você acredita que ele ofereça. Replicação sem líder As abordagens de replicação que discutimos até agora neste capítulo — replicação com líder único e replicação com múltiplos líderes — baseiam-se na ideia de que um cliente envia uma solicitação de gravação para um nó (o líder), e o sistema de banco de dados se encarrega de copiar essa gravação para as outras réplicas. Um líder determina a ordem em que as gravações devem ser processadas, e os seguidores aplicam as gravações do líder na mesma ordem. Alguns sistemas de armazenamento de dados adotam uma abordagem diferente, abandonando o conceito de líder e permitindo que qualquer réplica aceite gravações diretamente dos clientes. Alguns dos... Os sistemas de dados replicados mais recentes eram sem líder [1, 44], mas a ideia foi praticamente esquecida durante a era de domínio dos bancos de dados relacionais. Ela voltou a ser uma arquitetura popular para bancos de dados depois que a Amazon a utilizou em seu sistema Dynamo. [37].vi Riak, Cassandra e Voldemort são armazenamentos de dados de código aberto com modelos de replicação sem líder inspirados no Dynamo, portanto, esse tipo de banco de dados também é conhecido como estilo Dynamo. Em algumas implementações sem líder, o cliente envia diretamente suas gravações para várias réplicas, enquanto em outras, um nó coordenador faz isso em nome do cliente. No entanto, diferentemente de um banco de dados com líder, esse coordenador não impõe uma ordem específica de gravações. Como veremos, essa diferença de projeto tem consequências profundas para a forma como o banco de dados é usado. Escrita no banco de dados quando um nó está inativo Imagine que você tenha um banco de dados com três réplicas e uma delas esteja indisponível no momento — talvez esteja sendo reiniciada para instalar uma atualização do sistema. Em um ambiente baseado em líder, a gravação no banco de dados é feita de forma contínua, permitindo a gravação em um nó quando o nó está inativo. vi. O DynamoDB não está disponível para usuários fora da Amazon. Curiosamente, a AWS oferece um produto de banco de dados hospedado. chamado DynamoDB, que usa uma arquitetura completamente diferente: é baseado em replicação de líder único. Replicação sem líder | 177 Se você deseja continuar processando gravações, talvez seja necessário executar uma configuração. failover (consulte “Lidando com interrupções de nós” na página 156). Por outro lado, em uma configuração sem líder, o failover não existe. A Figura 5-10 mostra o que acontece: o cliente (usuário 1234) envia a gravação para todas as três réplicas em paralelo, e as duas réplicas disponíveis aceitam a gravação, mas a réplica indisponível não a recebe. Digamos que seja suficiente que duas das três réplicas confirmem a gravação: depois que o usuário 1234 receber duas respostas positivas, consideramos a gravação bem-sucedida. O cliente simplesmente ignora o fato de que uma das réplicas não recebeu a gravação. Figura 5-10. Uma operação de escrita em quorum, leitura em quorum e reparo de leitura após uma interrupção de nó. Agora imagine que o nó indisponível volte a ficar online e os clientes comecem a ler dele. Quaisquer gravações que tenham ocorrido enquanto o nó estava inativo estarão ausentes desse nó. Portanto, se você ler desse nó, poderá receber valores obsoletos (desatualizados) como respostas. Para resolver esse problema, quando um cliente lê do banco de dados, ele não envia sua solicitação apenas para uma réplica: as solicitações de leitura também são enviadas para vários nós em paralelo. O cliente pode receber respostas diferentes de nós diferentes; ou seja, o valor atualizado de um nó e um valor desatualizado de outro. Os números de versão são usados para determinar Qual valor é o mais recente (consulte “Detecção de gravações simultâneas” na página 184). Reparo de leitura e anti-entropia O esquema de replicação deve garantir que, eventualmente, todos os dados sejam copiados para todas as réplicas. Depois que um nó indisponível volta a ficar online, como ele recupera as gravações que perdeu? 178 | Capítulo 5: Replicação Dois mecanismos são frequentemente usados em armazenamentos de dados no estilo Dynamo: Reparo de leitura Quando um cliente realiza uma leitura em paralelo a partir de vários nós, ele consegue detectar qualquer dado desatualizado. respostas. Por exemplo, na Figura 5-10, o usuário 2345 obtém um valor da versão 6 do rep‐ lica 3 e um valor de versão 7 das réplicas 1 e 2. O cliente vê que a réplica 3 possui um valor desatualizado e grava o valor mais recente de volta nessa réplica. Essa abordagem Funciona bem para valores que são lidos com frequência. Processo anti-entropia Além disso, alguns armazenamentos de dados possuem um processo em segundo plano que busca constantemente por diferenças nos dados entre réplicas e cópias, quaisquer dados faltantes de uma delas réplica para outra. Ao contrário do log de replicação na replicação baseada em líder, este O processo anti-entropia não copia as gravações em nenhuma ordem específica, e pode haver Haverá um atraso significativo antes que os dados sejam copiados. Nem todos os sistemas implementam ambos; por exemplo, Voldemort atualmente não possui um processo de antientropia. Observe que, sem um processo de antientropia, valores raramente lidos podem estar ausentes de algumas réplicas e, portanto, ter durabilidade reduzida, pois o reparo de leitura só é realizado quando um valor é lido pelo aplicativo. Quóruns para leitura e escrita No exemplo da Figura 5-10, consideramos a gravação bem-sucedida mesmo que ela tenha sido processada em apenas duas das três réplicas. E se apenas uma das três réplicas aceitasse a gravação? Até que ponto podemos levar isso? Se sabemos que cada escrita bem-sucedida tem garantia de estar presente em pelo menos duas das três réplicas, isso significa que, no máximo, uma réplica pode estar desatualizada. Portanto, se lermos de pelo menos duas réplicas, podemos ter certeza de que pelo menos uma delas está atualizada. Se a terceira réplica estiver inativa ou lenta para responder, as leituras ainda poderão continuar retornando um valor atualizado. De forma mais geral, se houver n réplicas, cada escrita deve ser confirmada por w nós para ser considerada bem-sucedida, e devemos consultar pelo menos r nós para cada leitura. (Em nosso exemplo, n = 3, w = 2, r = 2.) Contanto que w + r &gt; n, esperamos obter um valor atualizado ao ler, porque pelo menos um dos r nós dos quais estamos lendo deve estar atualizado. Leituras e escritas que obedecem a esses valores de r e w são chamadas de leituras de quórum. e escreve [44].vii Você pode pensar em r e w como o número mínimo de votos necessários para que a leitura ou escrita seja válida. vii. Às vezes, esse tipo de quórum é chamado de quórum estrito, em contraste com os quóruns flexíveis (discutidos em “Quóruns desleixados e transferência implícita de responsabilidade” na página 183). Replicação sem líder | 179 Em bancos de dados do tipo DynamoDB, os parâmetros n, w e r são geralmente configuráveis. Uma escolha comum é definir n como um número ímpar (normalmente 3 ou 5) e w = r = (n + 1) / 2 (arredondado para cima). No entanto, você pode variar os valores conforme achar melhor. Por exemplo, uma carga de trabalho com poucas gravações e muitas leituras pode se beneficiar da configuração w = n e r = 1. Isso torna as leituras mais rápidas, mas tem a desvantagem de que apenas um nó com falha causa a falha de todas as gravações no banco de dados. Pode haver mais de n nós no cluster, mas qualquer valor específico é armazenado apenas em n nós. Isso permite que o conjunto de dados seja particionado, suportando conjuntos de dados maiores do que aqueles que podem ser armazenados em um único nó. Retornaremos ao particionamento no Capítulo 6. A condição de quórum, w + r &gt; n, permite que o sistema tolere nós indisponíveis da seguinte forma: • Se w &lt; n, ainda podemos processar gravações mesmo que um nó esteja indisponível. • Se r &lt; n, ainda podemos processar as leituras mesmo que um nó esteja indisponível. • Com n = 3, w = 2, r = 2 podemos tolerar um nó indisponível. • Com n = 5, w = 3, r = 3, podemos tolerar dois nós indisponíveis. Este caso é ilustrado‐ tratado na Figura 5-11. Normalmente, as operações de leitura e escrita são sempre enviadas para todas as n réplicas em paralelo. Os parâmetros w e r determinam quantos nós esperamos — ou seja, quantos de Os n nós precisam reportar sucesso antes de considerarmos a leitura ou escrita como bem-sucedida. Bem-sucedido. Figura 5-11. Se w + r &gt; n, pelo menos uma das r réplicas das quais você lê deve ter visto a gravação bem-sucedida mais recente. 180 | Capítulo 5: Replicação Se houver menos nós disponíveis do que o necessário (w ou r), as operações de escrita ou leitura retornarão um erro. Um nó pode estar indisponível por vários motivos: porque o nó está inativo (travou, foi desligado), devido a um erro na execução da operação (não é possível escrever porque o disco está cheio), devido a uma interrupção de rede entre o cliente e o nó, ou por qualquer outro motivo. Só nos interessa se o nó retornou uma resposta bem-sucedida e não precisamos distinguir entre diferentes tipos de falha. Limitações da consistência do quorum Se você tiver n réplicas e escolher w e r de forma que w + r &gt; n, geralmente poderá esperar que cada leitura retorne o valor mais recente gravado para uma chave. Isso ocorre porque o conjunto de nós nos quais você gravou e o conjunto de nós dos quais você leu devem se sobrepor. Ou seja, entre os nós que você leu, deve haver pelo menos n réplicas. um nó com o valor mais recente (ilustrado na Figura 5-11). Frequentemente, r e w são escolhidos para serem a maioria (mais de n/2) dos nós, pois isso garante que w + r &gt; n, tolerando ainda até n/2 falhas de nós. Mas os quóruns não são necessariamente maiorias — o importante é que os conjuntos de nós usados pelas operações de leitura e escrita se sobreponham em pelo menos um nó. Outras atribuições de quórum são possíveis. ble, o que permite alguma flexibilidade no projeto de algoritmos distribuídos [45]. Você também pode definir w e r para números menores, de modo que w + r ≤ n (ou seja, a condição de quórum não é satisfeita). Nesse caso, as leituras e gravações ainda serão enviadas para n nós, mas um número menor de respostas bem-sucedidas é necessário para que a operação seja concluída com sucesso. Com w e r menores, é mais provável que você leia valores desatualizados, pois é mais provável que sua leitura não tenha incluído o nó com o valor mais recente. Por outro lado, essa configuração permite menor latência e maior disponibilidade: se houver uma interrupção na rede e muitas réplicas ficarem inacessíveis, há uma chance maior de que você possa continuar processando leituras e gravações. Somente depois que o número de réplicas acessíveis cair abaixo de w ou r é que o banco de dados ficará indisponível para gravação ou leitura, respectivamente. No entanto, mesmo com w + r &gt; n, é provável que existam casos extremos em que valores obsoletos sejam retornados. Estes dependem da implementação, mas possíveis cenários incluem: • Se um quórum inadequado for utilizado (consulte “Quóruns inadequados e transferência implícita” na página 183), as escritas w podem acabar em nós diferentes das leituras r, portanto não há por mais tempo uma sobreposição garantida entre os nós r e os nós w [46]. • Se duas gravações ocorrerem simultaneamente, não fica claro qual aconteceu primeiro. Neste caso, Nesse caso, a única solução segura é mesclar as gravações simultâneas (consulte “Tratamento de operações simultâneas”). Escreva "Conflitos" na página 171). Se um vencedor for escolhido com base em um registro de data e hora (último escritas podem ser perdidas devido à distorção do relógio [35]. Voltaremos a este tópico. em “Detecção de gravações simultâneas”, na página 184. Replicação sem líder | 181 • Se uma gravação ocorrer simultaneamente com uma leitura, a gravação poderá ser refletida apenas em algumas das réplicas. Nesse caso, não se sabe ao certo se a leitura retorna o O valor antigo ou o novo. • Se uma gravação for bem-sucedida em algumas réplicas, mas falhar em outras (por exemplo, devido a os discos em alguns nós estão cheios), e no geral teve sucesso em menos de w réplicas, A alteração não é revertida nas réplicas onde foi bem-sucedida. Isso significa que, se uma operação de escrita for bem-sucedida, ela não será revertida nas réplicas. foi relatado como falho; leituras subsequentes podem ou não retornar o valor de que escrevem [47]. • Se um nó que carrega um novo valor falhar e seus dados forem restaurados a partir de uma réplica que carrega o valor – Ao armazenar um valor antigo, o número de réplicas que armazenam o novo valor pode cair abaixo de w. quebrando a condição de quórum. • Mesmo que tudo esteja funcionando corretamente, existem casos extremos em que você pode obter sem sorte com o momento, como veremos em “Linearizabilidade e quóruns” em página 334. Assim, embora os quóruns pareçam garantir que uma leitura retorne o último valor gravado, na prática não é tão simples. Bancos de dados no estilo DynamoDB são geralmente otimizados para casos de uso que toleram consistência eventual. Os parâmetros `w` e `r` permitem ajustar a probabilidade de leitura de valores obsoletos, mas é prudente não considerá-los como garantias absolutas. Em particular, geralmente não se obtêm as garantias discutidas em “Problemas com Rep‐ A página 161 menciona o "Atraso de Aplicação" (leitura de suas gravações, leituras monotônicas ou leituras de prefixo consistentes), portanto, as anomalias mencionadas anteriormente podem ocorrer em aplicações. Garantias mais robustas geralmente exigem transações ou consenso. Retornaremos a esses tópicos mais adiante. nos capítulos 7 e 9. Monitoramento da obsolescência Do ponto de vista operacional, é importante monitorar se seus bancos de dados estão retornando resultados atualizados. Mesmo que seu aplicativo tolere leituras desatualizadas, você precisa estar ciente da integridade da sua replicação. Se ela ficar significativamente atrasada, você deverá receber um alerta para que possa investigar a causa (por exemplo, um problema na rede ou um nó sobrecarregado). Para replicação baseada em líder, o banco de dados normalmente expõe métricas para o atraso de replicação, que podem ser inseridas em um sistema de monitoramento. Isso é possível porque as gravações são aplicadas ao líder e aos seguidores na mesma ordem, e cada nó possui uma posição no log de replicação (o número de gravações que aplicou localmente). Subtraindo a posição atual de um seguidor da posição atual do líder, é possível medir o atraso de replicação. No entanto, em sistemas com replicação sem líder, não há uma ordem fixa na qual as gravações são aplicadas, o que dificulta o monitoramento. Além disso, se o banco de dados 182 | Capítulo 5: A replicação usa apenas reparo de leitura (sem antientropia), não há limite para a idade de um valor — se um valor for lido apenas raramente, o valor retornado por uma réplica obsoleta pode ser muito antigo. Algumas pesquisas têm sido realizadas sobre a medição da obsolescência de réplicas em bancos de dados com replicação sem líder e a previsão da porcentagem esperada de leituras obsoletas, dependendo de os parâmetros n, w e r [48]. Infelizmente, isso ainda não é uma prática comum, mas seria bom incluir medições de obsolescência no conjunto padrão de métricas para bancos de dados. A consistência eventual é uma garantia deliberadamente vaga, mas para a operabilidade é importante poder quantificar o “eventual”. Quóruns imprecisos e transferência implícita de responsabilidade. Bancos de dados com quorums configurados adequadamente podem tolerar a falha de nós individuais sem a necessidade de failover. Eles também podem tolerar a lentidão de nós individuais, pois as solicitações não precisam esperar que todos os n nós respondam — elas podem retornar quando w ou r nós tiverem respondido. Essas características tornam os bancos de dados com replicação sem líder atraentes para casos de uso que exigem alta disponibilidade e baixa latência, e que podem tolerar leituras ocasionais desatualizadas. No entanto, os quóruns (conforme descritos até agora) não são tão tolerantes a falhas quanto poderiam ser. Uma interrupção na rede pode facilmente isolar um cliente de um grande número de nós do banco de dados. Embora esses nós permaneçam ativos e outros clientes possam se conectar a eles, para um cliente isolado dos nós do banco de dados, é como se eles estivessem inativos. Nessa situação, é provável que restem menos de w ou r nós acessíveis, de modo que o cliente não consiga mais alcançar um quórum. Em um cluster grande (com significativamente mais de n nós), é provável que o cliente consiga se conectar a alguns nós do banco de dados durante a interrupção da rede, mas não aos nós necessários para formar um quórum para um determinado valor. Nesse caso, os projetistas de banco de dados enfrentam um dilema: • Seria melhor retornar erros para todas as solicitações para as quais não conseguimos atingir um quórum de nós w ou r? Ou devemos aceitar as escritas mesmo assim e escrevê-las em alguns nós que são São alcançáveis, mas não estão entre os n nós nos quais o valor normalmente reside? Este último é conhecido como um quórum desleixado [37]: as escritas e leituras ainda requerem w e r respostas bem-sucedidas, mas estas podem incluir nós que não estão entre os n nós “iniciais” designados para um valor. Por analogia, se você se trancar para fora de casa, pode bater na porta do vizinho e perguntar se pode ficar no sofá dele temporariamente. Assim que a interrupção da rede for corrigida, quaisquer gravações que um nó tenha aceitado temporariamente em nome de outro nó serão enviadas aos nós "principais" apropriados. Isso é Replicação sem líder | 183 Isso é chamado de entrega indireta. (Assim que você encontra as chaves de casa novamente, seu vizinho pede educadamente que você saia do sofá e vá para casa.) Quóruns imprecisos são particularmente úteis para aumentar a disponibilidade de escrita: desde que haja w nós disponíveis, o banco de dados pode aceitar gravações. No entanto, isso significa que, mesmo quando w + r &gt; n, não é possível ter certeza de ler o valor mais recente de uma chave, porque o O valor mais recente pode ter sido gravado temporariamente em alguns nós fora de n [47]. Assim, um quórum desleixado na verdade não é um quórum no sentido tradicional. É apenas uma garantia de durabilidade, ou seja, que os dados estão armazenados em algum lugar em w nós. Não há garantia de que uma leitura de r nós os verá até que a transferência indicada seja concluída. Quóruns imprecisos são opcionais em todas as implementações comuns do Dynamo. No Riak, eles estão habilitados por padrão, enquanto no Cassandra e no Voldemort, estão desabilitados por padrão. [46, 49, 50 ]. Operação em múltiplos data centers Já discutimos anteriormente a replicação entre datacenters como um caso de uso para multi-líder. replicação (consulte “Replicação com Múltiplos Líderes” na página 168). A replicação sem líder também é adequada para operação em vários datacenters, pois foi projetada para tolerar gravações simultâneas conflitantes, interrupções de rede e picos de latência. Cassandra e Voldemort implementam seu suporte a múltiplos datacenters dentro do modelo normal sem líder: o número de réplicas n inclui nós em todos os datacenters e, na configuração, você pode especificar quantas das n réplicas deseja ter em cada datacenter. Cada gravação de um cliente é enviada para todas as réplicas, independentemente do datacenter, mas o cliente geralmente aguarda apenas o reconhecimento de um quórum de nós em seu datacenter local, de modo que não seja afetado por atrasos e interrupções no link entre datacenters. As gravações de maior latência para outros datacenters geralmente são configuradas para ocorrer de forma assíncrona, embora haja alguma flexibilidade na configuração. ção [50, 51]. O Riak mantém toda a comunicação entre clientes e nós de banco de dados local a um único data center, portanto, n descreve o número de réplicas dentro de um data center. A replicação entre clusters de banco de dados em diferentes data centers ocorre de forma assíncrona em segundo plano. um estilo que é semelhante à replicação multi-líder [52]. Detecção de gravações simultâneas Bancos de dados no estilo DynamoDB permitem que vários clientes escrevam simultaneamente na mesma chave, o que significa que conflitos ocorrerão mesmo se quóruns estritos forem usados. A situação é a seguinte: Semelhante à replicação com múltiplos líderes (consulte "Lidando com conflitos de gravação" na página 171), embora em bancos de dados no estilo Dynamo os conflitos também possam surgir durante o reparo de leitura ou a transferência com dicas. 184 | Capítulo 5: Replicação O problema é que os eventos podem chegar em ordem diferente em nós diferentes, devido a atrasos variáveis na rede e falhas parciais. Por exemplo, a Figura 5-12 mostra dois clientes, A e B, escrevendo simultaneamente em uma chave X em um armazenamento de dados de três nós: • O nó 1 recebe a escrita de A, mas nunca recebe a escrita de B devido a um interrupção temporária. • O nó 2 recebe primeiro a escrita de A e, em seguida, a escrita de B. • O nó 3 primeiro recebe a escrita de B e, em seguida, a escrita de A. Figura 5-12. Escritas simultâneas em um armazenamento de dados no estilo Dynamo: não há uma ordem bem definida. Se cada nó simplesmente sobrescrevesse o valor de uma chave sempre que recebesse uma solicitação de gravação de um cliente, os nós se tornariam permanentemente inconsistentes, como demonstrado pelo exemplo. Na Figura 5-12, na solicitação final GET, o nó 2 acredita que o valor final de X é B, enquanto os outros nós acreditam que o valor é A. Para atingir a consistência eventual, as réplicas devem convergir para o mesmo valor. Como isso acontece? Seria de esperar que os bancos de dados replicados lidassem com isso automaticamente, mas infelizmente a maioria das implementações é bastante deficiente: se você quiser evitar a perda de dados, você — o desenvolvedor da aplicação — precisa conhecer muito bem o funcionamento interno do gerenciamento de conflitos do seu banco de dados. Abordamos brevemente algumas técnicas para resolução de conflitos em “Como Lidar com a Escrita” "Conflitos" na página 171. Antes de encerrarmos este capítulo, vamos explorar a questão com um pouco mais de detalhes. Replicação sem líder | 185 A última escrita vence (descartando escritas simultâneas) Uma abordagem para alcançar a convergência final é declarar que cada réplica precisa armazenar apenas o valor mais "recente" e permitir que valores "mais antigos" sejam sobrescritos e descartados. Então, desde que tenhamos alguma maneira de determinar inequivocamente qual escrita é a mais "recente", e cada escrita seja eventualmente copiada para cada réplica, as réplicas eventualmente convergirão para o mesmo valor. Conforme indicado pelas aspas em torno de “recente”, essa ideia é, na verdade, bastante enganosa. No exemplo da Figura 5-12, nenhum dos clientes tinha conhecimento do outro quando enviou suas solicitações de escrita para os nós do banco de dados, portanto, não está claro qual ocorreu primeiro. Na verdade, não faz muito sentido dizer que um ocorreu "primeiro": dizemos que as escritas são concorrentes, então sua ordem é indefinida. Mesmo que as escritas não tenham uma ordem natural, podemos forçar uma ordem arbitrária entre elas. Por exemplo, podemos atribuir um carimbo de data/hora a cada escrita, escolher o carimbo de data/hora mais recente como o mais "recente" e descartar quaisquer escritas com um carimbo de data/hora anterior. Esse algoritmo de resolução de conflitos, chamado de "última escrita vence" (LWW, na sigla em inglês), é o único super- método de resolução de conflitos portado em Cassandra [53] e um recurso opcional em Riak [35]. O LWW atinge o objetivo de convergência eventual, mas ao custo da durabilidade: se houver várias gravações simultâneas na mesma chave, mesmo que todas tenham sido relatadas como bem-sucedidas ao cliente (porque foram gravadas em w réplicas), apenas uma das gravações sobreviverá e as outras serão descartadas silenciosamente. Além disso, o LWW pode até mesmo descartar uma das gravações. escreve que não são concorrentes, como discutiremos em “Carimbos de data/hora para ordenação” eventos” na página 291. Existem algumas situações, como o armazenamento em cache, em que a perda de gravações pode ser aceitável. Se a perda de dados não for aceitável, o LWW (Long Write Write - Gravação em Largura de Linha) é uma escolha inadequada para a resolução de conflitos. A única maneira segura de usar um banco de dados com LWW é garantir que uma chave seja gravada apenas uma vez e, a partir daí, tratada como imutável, evitando assim quaisquer atualizações simultâneas na mesma chave. Por exemplo, uma maneira recomendada de usar o Cassandra é utilizar um... UUID como chave, atribuindo assim uma chave única a cada operação de escrita [53]. A relação de precedência e simultaneidade Como decidimos se duas operações são concorrentes ou não? Para desenvolver uma intuição, vejamos alguns exemplos: • Na Figura 5-9, as duas escritas não são simultâneas: a inserção de A ocorre antes da de B. incremento, porque o valor incrementado por B é o valor inserido por A. Em Em outras palavras, a operação de B se baseia na operação de A, portanto a operação de B deve ter aconteceu mais tarde. Também dizemos que B depende causalmente de A. 186 | Capítulo 5: Replicação • Por outro lado, as duas escritas na Figura 5-12 são simultâneas: quando cada cli‐ Quando um cliente inicia a operação, ele não sabe que outro cliente também está executando a mesma tarefa. uma operação na mesma chave. Portanto, não há dependência causal entre as operações. Uma operação A ocorre antes de outra operação B se B conhece A, depende de A ou se baseia em A de alguma forma. O fato de uma operação ocorrer antes de outra é fundamental para definir o que significa concorrência. De fato, podemos dizer que duas operações são concorrentes se nenhuma delas ocorrer antes da outra (ou seja, nenhuma delas ocorre antes da outra). sabe sobre o outro) [54]. Assim, sempre que você tiver duas operações A e B, existem três possibilidades: ou A ocorreu antes de B, ou B ocorreu antes de A, ou A e B são concorrentes. O que precisamos é de um algoritmo que nos diga se duas operações são concorrentes ou não. Se uma operação ocorreu antes da outra, a operação posterior deve sobrescrever a anterior, mas se as operações forem concorrentes, temos um conflito que precisa ser resolvido. Concorrência, Tempo e Relatividade Pode parecer que duas operações devam ser chamadas de concorrentes se ocorrerem “ao mesmo tempo”. "ao mesmo tempo" — mas, na verdade, não é importante se eles se sobrepõem literalmente no tempo. Devido a problemas com relógios em sistemas distribuídos, é na verdade bastante difícil Determinar se duas coisas aconteceram exatamente ao mesmo tempo — uma questão que discutiremos. Em mais detalhes, no Capítulo 8. Para definir concorrência, o tempo exato não importa: simplesmente chamamos duas operações. simultâneos se ambos desconhecerem a presença um do outro, independentemente do momento físico em que se encontram. que ocorreram. Às vezes, as pessoas fazem uma conexão entre esse princípio. e a teoria da relatividade especial na física [54], que introduziu a ideia de que A informação não pode viajar mais rápido que a velocidade da luz. Consequentemente, dois eventos que ocorrem a certa distância uma da outra não podem afetar-se mutuamente se o intervalo de tempo entre A duração do evento é menor do que o tempo que a luz leva para percorrer a distância entre eles. Em sistemas de computador, duas operações podem ser simultâneas mesmo que a velocidade de uma seja diferente. A luz, em princípio, teria permitido que uma operação afetasse a outra. Por exemplo, Se a rede estiver lenta ou interrompida no momento, duas operações podem ocorrer simultaneamente. com algum tempo de diferença e ainda assim serem simultâneos, porque os problemas de rede impediram um. operação a partir da capacidade de conhecer o outro. Capturando a relação de "acontece antes" Vamos analisar um algoritmo que determina se duas operações são concorrentes, ou seja, se uma ocorreu antes da outra. Para simplificar, vamos começar com um conjunto de dados. Replicação sem líder | 187 base que possui apenas uma réplica. Depois de descobrirmos como fazer isso em uma única réplica, podemos generalizar a abordagem para um banco de dados sem líder com múltiplas réplicas. A Figura 5-13 mostra dois clientes adicionando itens simultaneamente ao mesmo carrinho de compras. (Se esse exemplo lhe parecer muito trivial, imagine, em vez disso, dois controladores de tráfego aéreo adicionando aeronaves simultaneamente ao setor que estão monitorando.) Inicialmente, o carrinho está vazio. Entre eles, os clientes realizam cinco gravações no banco de dados: 1. O cliente 1 adiciona leite ao carrinho. Esta é a primeira escrita nessa chave, portanto o servidor obteve sucesso. O servidor armazena o valor com sucesso e atribui a versão 1. O servidor também envia o valor de volta. ao cliente, juntamente com o número da versão. 2. O cliente 2 adiciona ovos ao carrinho, sem saber que o cliente 1 adicionou leite simultaneamente. (O cliente 2 pensou que seus ovos eram o único item no carrinho). O servidor atribui A versão 2 para este texto armazena ovos e leite como dois valores separados. Em seguida, Retorna ambos os valores ao cliente, juntamente com o número da versão 2. 3. O cliente 1, alheio à mensagem do cliente 2, quer adicionar farinha ao carrinho, então pensa: O conteúdo atual do carrinho deve ser [leite, farinha]. Ele envia esse valor para o servidor, juntamente com o número da versão 1 que o servidor forneceu anteriormente ao cliente 1. O servidor pode saber pelo número da versão que a gravação de [leite, farinha] substitui o valor anterior de [leite], mas é concomitante com [ovos]. Assim, O servidor atribui a versão 3 a [leite, farinha], sobrescrevendo o valor da versão 1. [leite], mas mantém o valor da versão 2 [ovos] e retorna ambos os valores restantes. ao cliente. 4. Enquanto isso, o cliente 2 quer adicionar presunto ao carrinho, sem saber que o cliente 1 acabou de adicionar. farinha. O cliente 2 recebeu os dois valores [leite] e [ovos] do servidor no última resposta, então o cliente agora mescla esses valores e adiciona presunto para formar uma nova valor, [ovos, leite, presunto]. Ele envia esse valor para o servidor, juntamente com o anterior‐ versão ous número 2. O servidor detecta que a versão 2 sobrescreve [eggs], mas é simultâneo com [leite, farinha], então os dois valores restantes são [leite, farinha] com a versão 3, e [ovos, leite, presunto] com a versão 4. 5. Por fim, o cliente 1 deseja adicionar bacon. Anteriormente, ele recebeu [leite, farinha] e [ovos] do servidor na versão 3, então ele mescla esses, adiciona bacon e envia o valor final [leite, farinha, ovos, bacon] para o servidor, juntamente com a versão número 3. Isso substitui [leite, farinha] (observe que [ovos] já estava substituído). escrito na última etapa), mas é concomitante com [ovos, leite, presunto], então o servidor mantém esses dois valores simultâneos. 188 | Capítulo 5: Replicação Figura 5-13. Captura de dependências causais entre dois clientes que editam simultaneamente um carrinho de compras. O fluxo de dados entre as operações na Figura 5-13 é ilustrado graficamente em Figura 5-14. As setas indicam qual operação ocorreu antes de qual outra, no sentido de que a operação posterior conhecia ou dependia da anterior. Neste exemplo, os clientes nunca estão totalmente atualizados com os dados no servidor, já que sempre há outra operação ocorrendo simultaneamente. Mas as versões antigas do valor acabam sendo sobrescritas, e nenhuma gravação é perdida. Figura 5-14. Gráfico das dependências causais na Figura 5-13. Note que o servidor pode determinar se duas operações são concorrentes analisando os números de versão — ele não precisa interpretar o valor em si (portanto, o valor pode ser qualquer estrutura de dados). O algoritmo funciona da seguinte forma: Replicação sem líder | 189 • O servidor mantém um número de versão para cada chave e incrementa a versão. numera cada vez que essa chave é digitada e armazena o novo número de versão junto com a chave. com o valor escrito. • Quando um cliente lê uma chave, o servidor retorna todos os valores que não foram sobrescritos. escrito, bem como o número da versão mais recente. Um cliente deve ler uma chave antes escrita. • Quando um cliente grava uma chave, ele deve incluir o número da versão anterior. ler, e deve mesclar todos os valores que recebeu na leitura anterior. (O A resposta de uma solicitação de escrita pode ser semelhante a uma leitura, retornando todos os valores atuais. o que nos permite encadear várias escritas, como no exemplo do carrinho de compras.) • Quando o servidor recebe uma gravação com um número de versão específico, ele pode sobrescrever Escreva todos os valores com esse número de versão ou inferior (já que o programa sabe que eles têm). foram incorporados ao novo valor), mas deve manter todos os valores com uma versão superior‐ número de sion (porque esses valores são simultâneos com a gravação de entrada). Quando uma gravação inclui o número da versão de uma leitura anterior, isso nos indica em qual estado anterior a gravação se baseia. Se você fizer uma gravação sem incluir um número de versão, ela será simultânea a todas as outras gravações, portanto, não sobrescreverá nada — ela simplesmente será retornada como um dos valores em leituras subsequentes. Combinando valores escritos simultaneamente Este algoritmo garante que nenhum dado seja descartado silenciosamente, mas infelizmente exige que os clientes realizem um trabalho extra: se várias operações ocorrerem simultaneamente, os clientes precisam realizar uma limpeza posterior, mesclando os valores gravados simultaneamente. O Riak chama esses valores simultâneos de "irmãos". A fusão de valores irmãos é essencialmente o mesmo problema que a resolução de conflitos em sistemas com múltiplos elementos. replicação de líder, que discutimos anteriormente (consulte “Lidando com conflitos de escrita” em (página 171). Uma abordagem simples é escolher um dos valores com base no número da versão ou no carimbo de data/hora (a última gravação prevalece), mas isso implica em perda de dados. Portanto, talvez seja necessário implementar uma solução mais inteligente no código do aplicativo. No exemplo de um carrinho de compras, uma abordagem razoável para mesclar itens irmãos é... Basta fazer a união. Na Figura 5-14, os dois últimos itens irmãos são [leite, farinha, ovos, bacon] e [ovos, leite, presunto]; observe que leite e ovos aparecem em ambos, mesmo que cada um tenha sido escrito apenas uma vez. O valor resultante da fusão pode ser algo como [leite, farinha, ovos, bacon, presunto], sem duplicatas. No entanto, se você quiser permitir que as pessoas também removam itens de seus carrinhos, e não apenas adicionem, então fazer a união dos itens irmãos pode não produzir o resultado correto: se você mesclar dois carrinhos irmãos e um item tiver sido removido em apenas um deles, então o resultado será o mesmo. O item removido reaparecerá na união dos irmãos [37]. Para evitar esse problema‐ 190 | Capítulo 5: Replicação. Por exemplo, um item não pode simplesmente ser excluído do banco de dados quando é removido; em vez disso, o sistema deve deixar um marcador com um número de versão apropriado para indicar que o item foi removido ao mesclar itens irmãos. Esse marcador de exclusão é conhecido como lápide. (Vimos lápides anteriormente no contexto de compactação de logs em...) “Índices de hash” na página 72.) Como a fusão de elementos irmãos no código de um aplicativo é complexa e propensa a erros, existem alguns esforços para projetar estruturas de dados que possam realizar essa fusão automaticamente, como dis‐ discutido em “Resolução Automática de Conflitos” na página 174. Por exemplo, o tipo de dados de Riak O suporte usa uma família de estruturas de dados chamadas CRDTs [38, 39, 55] que podem mesclar automaticamente irmãos de maneiras sensatas, incluindo a preservação de exclusões. Vetores de versão O exemplo na Figura 5-13 usou apenas uma única réplica. Como o algoritmo muda quando há múltiplas réplicas, mas nenhum líder? A Figura 5-13 usa um único número de versão para capturar as dependências entre as operações, mas isso não é suficiente quando há várias réplicas aceitando gravações simultaneamente. Em vez disso, precisamos usar um número de versão por réplica, bem como por chave. Cada réplica incrementa seu próprio número de versão ao processar uma gravação e também mantém o controle dos números de versão que viu de cada uma das outras réplicas. Essas informações indicam quais valores sobrescrever e quais valores manter como irmãos. A coleção de números de versão de todas as réplicas é chamada de vetor de versão [56]. Algumas variantes dessa ideia estão em uso, mas a mais interessante é provavelmente a pontilhada. versão vetor [57], que é usado no Riak 2.0 [58, 59]. Não entraremos em detalhes, mas a maneira como funciona é bastante semelhante ao que vimos em nosso exemplo de carrinho. Assim como os números de versão na Figura 5-13, os vetores de versão são enviados das réplicas do banco de dados para os clientes quando os valores são lidos e precisam ser reenviados ao banco de dados quando um valor é gravado posteriormente. (O Riak codifica o vetor de versão como uma string que chama de contexto causal.) O vetor de versão permite que o banco de dados distinga entre sobrescritas e gravações simultâneas. Assim como no exemplo de réplica única, o aplicativo pode precisar mesclar réplicas irmãs. A estrutura de vetor de versão garante que seja seguro ler de uma réplica e, posteriormente, gravar em outra. Isso pode resultar na criação de réplicas irmãs, mas nenhum dado é perdido, desde que as réplicas irmãs sejam mescladas corretamente. Vetores de versão e relógios vetoriais Um vetor de versão também é chamado, às vezes, de relógio vetorial, embora não sejam exatamente a mesma coisa. A diferença é sutil — veja a seguir... referências para detalhes [ 57, 60, 61]. Em resumo, ao comparar o estado das réplicas, os vetores de versão são a estrutura de dados correta a ser usada. Replicação sem líder | 191 Resumo Neste capítulo, analisamos a questão da replicação. A replicação pode servir a vários propósitos: Alta disponibilidade Manter o sistema em funcionamento, mesmo quando uma máquina (ou várias máquinas, ou uma) estiver inativa. todo o centro de dados fica inoperante. Operação desconectada Permitir que um aplicativo continue funcionando quando houver uma interrupção na rede. ção Latência Disponibilizar os dados geograficamente próximos dos usuários, para que eles possam interagir com eles mais rapidamente. Escalabilidade. Ser capaz de lidar com um volume maior de leituras do que uma única máquina conseguiria. dle, realizando leituras em réplicas Apesar de ser um objetivo simples — manter uma cópia dos mesmos dados em várias máquinas — a replicação se revela um problema notavelmente complexo. Ela exige uma análise cuidadosa da concorrência e de todos os problemas que podem ocorrer, além do gerenciamento das consequências dessas falhas. No mínimo, precisamos lidar com nós indisponíveis e interrupções de rede (e isso sem considerar os tipos de falha mais insidiosos, como a corrupção silenciosa de dados devido a bugs de software). Discutimos três abordagens principais para replicação: Replicação de líder único Os clientes enviam todas as gravações para um único nó (o líder), que envia um fluxo de dados. As alterações são propagadas para as outras réplicas (seguidores). As leituras podem ser realizadas em qualquer uma delas. réplica, mas as leituras dos seguidores podem estar desatualizadas. Replicação de múltiplos líderes Os clientes enviam cada escrita para um dos vários nós líderes, qualquer um dos quais pode aceitar. escreve. Os líderes enviam fluxos de eventos de mudança de dados uns aos outros e a qualquer pessoa. nós seguidores. Replicação sem líder Os clientes enviam cada gravação para vários nós e leem de vários nós em paralelo. a fim de detectar e corrigir nós com dados desatualizados. Cada abordagem tem vantagens e desvantagens. A replicação com um único líder é popular porque é relativamente fácil de entender e não há necessidade de se preocupar com a resolução de conflitos. A replicação com múltiplos líderes e a replicação sem líder podem ser mais robustas na presença de 192 | Capítulo 5: Replicação. Nós defeituosos, interrupções de rede e picos de latência — ao custo de serem mais difíceis de analisar e de fornecerem apenas garantias de consistência muito fracas. A replicação pode ser síncrona ou assíncrona, o que tem um efeito profundo no comportamento do sistema quando ocorre uma falha. Embora a replicação assíncrona possa ser rápida quando o sistema está funcionando sem problemas, é importante descobrir o que acontece quando o atraso de replicação aumenta e os servidores falham. Se um líder falhar e você promover um seguidor atualizado assincronamente para ser o novo líder, os dados recentemente confirmados podem ser perdidos. Analisamos alguns efeitos estranhos que podem ser causados pelo atraso de replicação e discutimos alguns modelos de consistência que são úteis para decidir como um aplicativo deve se comportar sob atraso de replicação: Consistência de leitura após gravação Os usuários devem sempre visualizar os dados que eles mesmos enviaram. Leituras monotônicas Depois que os usuários visualizarem os dados em um determinado momento, eles não deverão vê-los novamente. dados de algum ponto anterior no tempo. Leituras de prefixo consistentes Os usuários devem visualizar os dados em um estado que faça sentido causal: por exemplo, vendo um Pergunta e resposta na ordem correta. Por fim, discutimos os problemas de concorrência inerentes às abordagens de replicação com e sem múltiplos líderes: como permitem que várias gravações ocorram simultaneamente, podem surgir conflitos. Examinamos um algoritmo que um banco de dados pode usar para determinar se uma operação ocorreu antes de outra ou se elas ocorreram simultaneamente. Também abordamos métodos para resolver conflitos por meio da fusão de atualizações concorrentes. No próximo capítulo, continuaremos a analisar dados distribuídos por várias máquinas, através do oposto da replicação: dividir um grande conjunto de dados em partições. Referências [1] Bruce G. Lindsay, Patricia Griffiths Selinger, C. Galtieri, et al.: “Notas sobre Dis‐ Bancos de dados patrocinados”, IBM Research, Relatório de pesquisa RJ2571(33471), julho de 1979. [2] “Oracle Active Data Guard Real-Time Data Protection and Availability,” Oracle White Paper, junho de 2013. [3] “Grupos de disponibilidade AlwaysOn”, em SQL Server Books Online, Microsoft, 2012. Resumo | 193 [4] Lin Qiao, Kapil Surlaker, Shirshanka Das, et al.: “Sobre como preparar café expresso fresco: “Plataforma de distribuição de dados do LinkedIn”, apresentada na Conferência Internacional da ACM sobre Gerenciamento de Dados (SIGMOD), junho de 2013. [5] Jun Rao: “Replicação intra-cluster para Apache Kafka”, na ApacheCon North America, fevereiro de 2013. [6] “Filas de alta disponibilidade”, em Documentação do servidor RabbitMQ, Pivotal Software, Inc., 2014. [7] Yoshinori Matsunobu: “Semi-Synchronous Replication at Facebook”, yoshinori-matsunobu.blogspot.co.uk, 1º de abril de 2014. [8] Robbert van Renesse e Fred B. Schneider: “Replicação em cadeia para suporte "Alto desempenho e disponibilidade", apresentado no 6º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas Operacionais (OSDI), em dezembro de 2004. [9] Jeff Terrace e Michael J. Freedman: “Armazenamento de objetos no CRAQ: Alto- "Replicação em cadeia de throughput para cargas de trabalho predominantemente de leitura", na Conferência Técnica Anual da USENIX (ATC), junho de 2009. [10] Brad Calder, Ju Wang, Aaron Ogus e outros: “Armazenamento do Windows Azure: um recurso altamente Serviço de armazenamento em nuvem disponível com forte consistência”, apresentado no 23º Simpósio da ACM sobre Princípios de Sistemas Operacionais (SOSP), outubro de 2011. [11] Andrew Wang: “Armazenamento do Windows Azure”, umbrant.com, 4 de fevereiro de 2016. [12] “Percona Xtrabackup - Documentação”, Percona LLC, 2014. [13] Jesse Newland: “Disponibilidade do GitHub esta semana”, github.com, 14 de setembro de 2012. [14] Mark Imbriaco: “Downtime Last Saturday,” github.com, 26 de dezembro de 2012. [15] John Hugg: “‘Tudo ou nada’ com o determinismo para desempenho e testes em Dis‐ Sistemas de tributo”, na Strange Loop, setembro de 2015. [16] Amit Kapila: “WAL Internals of PostgreSQL,” at PostgreSQL Conference (PGCon), May 2012. [17] Manual de funcionamento interno do MySQL. Oracle, 2014. [18] Yogeshwer Sharma, Philippe Ajoux, Petchean Ang, et al.: “Wormhole: Reliable “Publicação e assinatura para suporte a serviços de Internet com replicação geográfica”, apresentado no 12º Simpósio USENIX sobre Projeto e Implementação de Sistemas em Rede (NSDI), maio de 2015. [19] “Oracle GoldenGate 12c: Acesso em tempo real a informações em tempo real”, Oracle White Paper, outubro de 2013. [20] Shirshanka Das, Chavdar Botev, Kapil Surlaker, et al.: “Todos a bordo dos dados ônibus!”, no Simpósio da ACM sobre Computação em Nuvem (SoCC), outubro de 2012. 194 | Capítulo 5: Replicação [21] Greg Sabino Mullane: “Versão 5 do Sistema de Replicação de Banco de Dados Bucardo”, blog.endpoint.com, 23 de junho de 2014. [22] Werner Vogels: “Eventually Consistent,” ACM Queue, volume 6, número 6, páginas 14–19, outubro de 2008. doi:10.1145/1466443.1466448 [23] Douglas B. Terry: “Consistência de dados replicados explicada através do beisebol”, Microsoft Research, Relatório Técnico MSR-TR-2011-137, outubro de 2011. [24] Douglas B. Terry, Alan J. Demers, Karin Petersen, et al.: “Garantias de sessão para Dados replicados fracamente consistentes”, na 3ª Conferência Internacional sobre Paralelismo e Sistemas de Informação Distribuídos (PDIS), setembro de 1994. doi:10.1109/PDIS. 1994.331722 [25] Terry Pratchett: Reaper Man: Um Romance do Discworld. Victor Gollancz, 1991. ISBN: 978-0-575-04979-6 [26] “Replicador de tungstênio”, Continuent, Inc., 2014. [27] “Documentação do BDR 0.10.0”, The PostgreSQL Global Development Group, bdr-project.org, 2015. [28] Robert Hodges: “Se você *precisa* implantar replicação multimestre, leia isto Primeiro”, scale-out-blog.blogspot.co.uk, 30 de março de 2012. [29] J. Chris Anderson, Jan Lehnardt e Noah Slater: CouchDB: O Guia Definitivo. O’Reilly Media, 2010. ISBN: 978-0-596-15589-6 [30] AppJet, Inc.: “Manual técnico do Etherpad e EasySync”, github.com, 26 de março de 2011. [31] John Day-Richter: “O que há de diferente no novo Google Docs: tornando o Col‐ “Laboration Fast”, googledrive.blogspot.com, 23 de setembro de 2010. [32] Martin Kleppmann e Alastair R. Beresford: “Um JSON replicado livre de conflitos” Tipo de dados”, arXiv:1608.03960, 13 de agosto de 2016. [33] Frazer Clement: “Consistência eventual – Detecção de conflitos”, messagepass‐ ing.blogspot.co.uk, 20 de outubro de 2011. [34] Robert Hodges: “State of the Art for MySQL Multi-Master Replication,” at Per‐ cona Live: MySQL Conference &amp; Expo, April 2013. [35] John Daily: “Relógios são ruins, ou, Bem-vindo ao maravilhoso mundo dos relógios- Sistemas de tributo”, basho.com, 12 de novembro de 2013. [36] Riley Berton: “A replicação bidirecional (BDR) no Postgres é transacional?”, sdf.org, 4 de janeiro de 2016. Resumo | 195 [37] Giuseppe DeCandia, Deniz Hastorun, Madan Jampani, et al.: “Dínamo: Ama- “Armazenamento de chave-valor de alta disponibilidade do zon”, no 21º Simpósio da ACM sobre Princípios de Sistemas Operacionais (SOSP), outubro de 2007. [38] Marc Shapiro, Nuno Preguiça, Carlos Baquero, and Marek Zawirski: “A Com‐ Estudo abrangente de tipos de dados replicados convergentes e comutativos”, Relatório de Pesquisa INRIA nº 7506, janeiro de 2011. [39] Sam Elliott: “CRDTs: Uma ATUALIZAÇÃO (ou talvez apenas uma PUTT)”, na RICON West, outubro de 2013. [40] Russell Brown: “Um guia para iniciantes em CRDTs no Riak”, gist.github.com, 28 de outubro de 2013. [41] Benjamin Farinier, Thomas Gazagnaire e Anil Madhavapeddy: “Mesclável “Estruturas de Dados Persistentes”, apresentado no 26º Encontro de Linguagens de Aplicação da Língua Francesa (JFLA), em janeiro de 2015. [42] Chengzheng Sun e Clarence Ellis: “Transformação Operacional em Tempo Real” Editores de Grupo: Questões, Algoritmos e Conquistas”, na Conferência ACM sobre Trabalho Cooperativo Assistido por Computador (CSCW), novembro de 1998. [43] Lars Hofhansl: “HBASE-7709: Loop infinito possível em Master/Master Replica‐ ção”, issues.apache.org, 29 de janeiro de 2013. [44] David K. Gifford: “Votação ponderada para dados replicados”, no 7º Simpósio da ACM‐ Congresso sobre Princípios de Sistemas Operacionais (SOSP), dezembro de 1979. doi: 10.1145/800215.806583 [45] Heidi Howard, Dahlia Malkhi e Alexander Spiegelman: “Paxos flexível: Quo‐ “Rum Intersection Revisited”, arXiv:1608.06696, 24 de agosto de 2016. [46] Joseph Blomstedt: “Re: Consistência Absoluta”, e-mail para a lista de discussão riak-users, lists.basho.com, 11 de janeiro de 2012. [47] Joseph Blomstedt: “Trazendo consistência para Riak”, na RICON West, outubro de 2012. [48] Peter Bailis, Shivaram Venkataraman, Michael J. Franklin, et al.: “Quantificando Consistência eventual com PBS”, Comunicações da ACM, volume 57, número 8, páginas 93–102, agosto de 2014. doi:10.1145/2632792 [49] Jonathan Ellis: “Modern Hinted Handoff,” datastax.com, 11 de dezembro de 2012. [50] “Projeto Voldemort Wiki,” github.com, 2013. [51] “Documentação do Apache Cassandra 2.0”, DataStax, Inc., 2014. [52] “Riak Enterprise: Replicação de múltiplos datacenters.” Documento técnico, Basho Technologies, Inc., setembro de 2014. 196 | Capítulo 5: Replicação [53] Jonathan Ellis: “Por que Cassandra não precisa de relógios vetoriais”, datastax.com, 2 de setembro de 2013. [54] Leslie Lamport: “Tempo, Relógios e a Ordenação de Eventos em um Sistema Distribuído‐ tem,” Communications of the ACM, volume 21, número 7, páginas 558–565, julho de 1978. doi:10.1145/359545.359563 [55] Joel Jacobson: “Riak 2.0: Tipos de dados”, blog.joeljacobson.com, 23 de março de 2014. [56] D. Stott Parker Jr., Gerald J. Popek, Gerard Rudisin, et al.: “Detecção de Mútua Inconsistência em Sistemas Distribuídos”, IEEE Transactions on Software Engineering, volume 9, número 3, páginas 240–247, maio de 1983. doi:10.1109/TSE.1983.236733 [57] Nuno Preguiça, Carlos Baquero, Paulo Sérgio Almeida, et al.: “Dotted Version Vetores: Relógios Lógicos para Replicação Otimista”, arXiv:1011.5808, 26 de novembro de 2010. [58] Sean Cribbs: “Uma breve história do tempo em Riak”, na RICON, outubro de 2014. [59] Russell Brown: “Relógios vetoriais revisitados Parte 2: Vetores de versão pontilhada”, basho.com, 10 de novembro de 2015. [60] Carlos Baquero: “Version Vectors Are Not Vector Clocks,” haslab.word‐ press.com, 8 de julho de 2011. [61] Reinhard Schwarz e Friedemann Mattern: “Detectando relações causais em Computação Distribuída: Em Busca do Santo Graal”, Computação Distribuída, vol. volume 7, número 3, páginas 149–174, março de 1994. doi:10.1007/BF02277859 Resumo | 197

Converted Ebook CAPÍTULO 6 Particionamento Claramente, precisamos romper com o sequencial e não limitar os computadores. Precisamos Estabelecer definições e fornecer prioridades e descrições de dados. Devemos declarar a relação‐ navios, não procedimentos. —Grace Murray Hopper, Gestão e o Computador do Futuro (1962) No Capítulo 5, discutimos a replicação — ou seja, ter várias cópias dos mesmos dados em nós diferentes. Para conjuntos de dados muito grandes ou para uma taxa de transferência de consultas muito alta, isso não é suficiente: precisamos dividir os dados em partições, também conhecido como fragmentação (sharding). Confusão terminológica O que chamamos de partição aqui é chamado de shard no MongoDB, Elasticsearch e SolrCloud; é conhecido como região no HBase, tablet no Bigtable, vnode no Cassandra e Riak e vBucket no Couchbase. No entanto, particionamento é o termo mais estabelecido, então vamos continuar usando-o. Normalmente, as partições são definidas de forma que cada dado (cada regi

[... TRUNCADO ...]