page_002 Sumário ISBN Agradecimentos Sobre o autor Sobre o livro 1. Começando com o Redis 2. Conhecendo o Redis 3. Redis no mundo real – Parte 1 4. Redis no mundo real – Parte 2 5. Redis no mundo real – Parte 3 6. Redis no mundo real – Parte 4 7. O que mais o Redis pode fazer 8. Monitorando o Redis 9. Administrando o Redis 10. Gerenciando várias instâncias do Redis 11. Para saber mais

page_003 ISBN Impresso e PDF: 978-85-66250-39-8 EPUB: 978-65-86110-41-8 MOBI: 978-65-86110-40-1 Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse http://erratas.casadocodigo.com.br .

page_004 Agradecimentos "Your time is limited, so don't waste it living someone else's life. Don't be trapped by dogma — which is living with the results of other people's thinking. Don't let the noise of others' opinions drown out your own inner voice. And most important, have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become. Everything else is secondary." – Steve Jobs Escrever um livro é sempre uma tarefa longa e difícil, pois temos de aplicar muito esforço e tempo. Por este motivo, tenho muito a agradecer às pessoas que me ajudaram direta ou indiretamente ao longo dessa jornada. Em primeiro lugar, agradeço à minha esposa Andressa pelo seu apoio incondicional e pelo carinho durante as diversas horas que passei escrevendo o livro. Aos meus filhos Rafael e Caroline pela compreensão e paciência, e à minha mãe e aos meus irmãos por todo o apoio. Agradeço também a todo o pessoal da Casa do Código pela orientação e ajuda, principalmente ao Paulo Silveira e Adriano Almeida por acreditar, apoiar e me acompanhar no decorrer do meu trabalho neste livro. E, principalmente, agradeço a você, leitor, leitora, por investir seu precioso tempo neste livro. Obrigado a todos vocês!

page_005 Sobre o autor Brasileiro, nascido no estado de São Paulo, Rodrigo Lazoti é bacharel em Sistemas de informação pela Faculdade Drummond e pós-graduado em Engenharia de Software pela PUC-MG. Trabalha como desenvolvedor de software desde 2002 e já participou de diversos projetos como desenvolvedor e consultor para empresas como HotWords, Unimed e Portal R7, a maioria envolvendo as linguagens de programação Java, Scala e JavaScript, assim como bancos de dados relacionais e não relacionais. Atualmente, mora no Canadá e integra a equipe de desenvolvimento em uma das maiores plataformas de food delivery do mundo como engenheiro de software sênior. Mantém seu blog pessoal em https://rlazoti.github.io/ , uma conta no Twitter como @rodrigolazoti e GitHub em https://github.com/rlazoti .

page_006 Sobre o livro O que é o Redis Redis (Remote Dictionary Server) é um banco de dados open source criado em meados de 2009 e escrito em C, sendo um banco não relacional que armazena seus dados no formato de chave-valor em memória RAM. Por conta de sua alta performance em leitura e escrita de dados, é muito comum ser utilizado como um cache para banco de dados relacionais, porém seu uso vai muito além de apenas um cache distribuído de dados. Ademais, ele também suporta replicação e cluster de dados, assim como durabilidade de dados opcional. Para quem se destina este livro? Este livro se destina a desenvolvedores e profissionais de TI que desejam entender o que é ou ampliar seus conhecimentos em Redis, e como usá-lo além de um simples cache de dados. Conhecimento básico em estrutura de dados pode auxiliar no entendimento deste livro, além disso, alguns exemplos serão apresentados através da linguagem de programação Java, mas é importante ressaltar que não é necessário conhecimento com essa linguagem pois todos os exemplos podem ser feitos utilizando o próprio cliente de linha de comando do Redis. Como devo estudar? No decorrer do livro, você vai aprender diversos comandos e estruturas de dados presentes no Redis através de exemplos práticos. O livro também conta com exercícios no final de cada seção para ajudar o leitor a praticar os conceitos apresentados. Também convido o leitor a acessar todo o código-fonte das atividades presentes no livro em meu repositório https://github.com/rlazoti/exemplos-livro-redis . Dedicatória À minha amada esposa e aos meus queridos filhos.

page_007 Capítulo 1 Começando com o Redis Desde que comecei a estudar e trabalhar com desenvolvimento de software, sempre considerei que a forma mais fácil e rápida para aprender uma nova tecnologia é utilizando-a. Por este motivo, a intenção foi escrever um livro prático, e nada mais justo do que começar demonstrando como instalar o Redis. Em geral a instalação do Redis é uma tarefa bem simples para quem utiliza sistemas operacionais baseados no Unix. Porém, para quem usa Windows, esta tarefa pode não ser tão simples ou até mesmo recomendada. Este livro foi escrito utilizando a versão 5.0.x do Redis. 1.1 Instalando no Unix, Linux e Mac OS Para sistemas operacionais baseados no Unix, como Linux e Mac OS, a instalação pode ser feita a partir do código-fonte do Redis, disponível em: http://redis.io/download . Uma outra opção seria realizar a instalação por um gerenciador de pacotes, como o HomeBrew ( http://brew.sh ) do Mac OS, ou o apt-get do Debian e seus derivados. Mas nos exemplos a seguir vou utilizar a instalação pelo código-fonte, pois isso pode ser realizado facilmente por qualquer sistema operacional baseado no Unix. Veja a seguir como fazer a instalação a partir do código-fonte: wget http://download.redis.io/releases/redis-5.0.x.tar.gz tar zxvf redis-5.0.x.tar.gz cd redis-5.0.x make No bloco de comandos anterior, o download do Redis é feito usando o programa de linha de comando wget . O x é o número do release, lembre-se de substituí-lo. Assim que o download estiver concluído, o arquivo é descompactado com o comando tar na pasta redis-5.0.x e, após a sua descompactação, é necessário realizar a compilação do código-fonte do Redis utilizando o comando make . A compilação pode demorar um pouco para terminar, mas, após o fim da execução desse comando, o Redis já está pronto para uso, e os arquivos binários gerados estarão acessíveis pela pasta src . O programa wget não existe nativamente no Mac OS e, para resolver isso, podemos substituí-lo pelo programa curl , que consegue fazer o download de um arquivo pela linha de comando da seguinte forma: curl http://download.redis.io/releases/redis-5.0.x.tar.gz -o redis-5.0.x.tar.gz 1.2 Instalando no Windows O Redis não suporta oficialmente o sistema operacional Windows, mas é possível instalá-lo no Windows seguindo os mesmos passos que usamos para Linux utilizando o Windows Subsystem for Linux (WSL) a partir da versão 10 (v1709) do Windows, ou usando uma solução de máquina virtual como o Virtualbox ou VMware. 1.3 Iniciando o Redis Iniciar o Redis utilizando sua configuração padrão é uma tarefa extremamente simples e rápida. Para isso, acesse a pasta src , que contém os arquivos binários gerados pelo comando make , e execute: ./redis-server Independente do sistema operacional usado, o Redis vai exibir uma saída bem parecida com a demonstrada a seguir: Figura 1.1: Saída do servidor Redis Não se preocupe com as mensagens geradas pelo Redis nesse momento, o importante agora é que o servidor do Redis está funcionando de forma adequada. 1.4 Olá Redis Agora que já temos um servidor do Redis sendo executado, chegou o momento de realizarmos o famoso "Olá Mundo", que, neste exemplo, será um "ola redis!" . Novamente, não se preocupe com os comandos usados a seguir, nem mesmo com os conceitos do Redis, pois tudo isso será explicado no decorrer do livro. Precisamos utilizar uma aplicação cliente que consiga conectar a esse servidor do Redis. A distribuição do Redis já nos fornece um cliente de conexão, sendo que este é a forma mais simples e direta de interagir com o servidor do Redis. Ele é conhecido como CLI , que na língua inglesa significa command-line interface . A partir de agora, sempre que você encontrar a sigla CLI, lembre-se de que é uma referência ao cliente nativo para linha de comando do Redis. O CLI encontra-se na mesma pasta onde o comando redis-server foi executado. Ele é um arquivo chamado redis-cli nas plataformas baseadas no Unix e redis-cli.exe na plataforma Windows. Ao executar o CLI, será apresentada a seguinte interface: ./redis-cli 127.0.0.1:6379&gt; Agora chegou o momento de usarmos o Redis. Vamos iniciar usando o comando ECHO , que serve apenas para retornar uma mensagem enviada para ele por esse comando. Veja a seguir como fazer isso: 127.0.0.1:6379&gt; ECHO "ola redis!" "ola redis!" Simples, não? O comando ECHO apenas apresentou a mensagem que passamos para ele como parâmetro. Agora vamos fazer algo um pouco mais prático. Imagine que temos de armazenar e exibir o nome do último usuário logado em um sistema em tempo real. Parece uma tarefa complicada, mas esse é o tipo de tarefa em que o uso do Redis se encaixa perfeitamente. Para realizar isso, vou utilizar o comando SET , que recebe dois argumentos: uma chave e um valor. Veja o seguinte exemplo: 127.0.0.1:6379&gt; SET ultimo_usuario_logado "Bruce Banner" OK No comando anterior, a chave usada foi ultimo_usuario_logado , cujo valor definimos como "Bruce Banner". Repare que, ao executar o comando, o CLI retornou o status "OK", informando que o comando foi executado corretamente. Agora vamos resgatar o nome do último usuário logado para que possamos apresentá-lo no sistema. Para ler o valor armazenado nessa chave, usaremos o comando GET conforme o exemplo a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; GET ultimo_usuario_logado "Bruce Banner" Para um último exemplo, imagine que o usuário acabou de sair do sistema e temos de removê-lo do Redis. Para isso, vamos utilizar o comando DEL que serve para remover um valor de acordo com a chave que ele recebe como parâmetro. Vamos executar o comando da seguinte forma: 127.0.0.1:6379&gt; DEL ultimo_usuario_logado (integer) 1 Dessa vez, o CLI nos retornou o número 1 , que se refere à quantidade de chaves que foram removidas do Redis. Caso nenhuma chave tivesse sido removida, o CLI retornaria o valor 0 . Parabéns, você acabou de ter seu primeiro contato com o Redis e de entender como ele utiliza o conceito de armazenamento de dados no formato de chave-valor. No decorrer do livro, vou utilizar problemas que enfrentamos no dia a dia de desenvolvimento de software para exemplificar os recursos do Redis abordados aqui. Próximos passos Agora já temos nosso servidor instalado. Aproveitamos e testamos a configuração, adicionando usuários ao banco de dados através do cliente da linha de comando. Claro que, quando estivermos trabalhando com uma aplicação, implementada em alguma linguagem de programação, vamos precisar fazer toda essa comunicação com o banco pela linguagem usada. No próximo capítulo, vamos aprender como fazer isso com o Java e começar a trabalhar com o Redis por meio da linguagem de programação, para conseguirmos criar programas interessantes.

page_008 Capítulo 2 Conhecendo o Redis Redis significa RE mote DI ctionary S erver . Diferente de um banco de dados tradicional como MySQL ou Oracle , é categorizado como um banco de dados não relacional, sendo muitas vezes referenciado pela sigla NOSQL ( Not Only SQL ). O Redis foi criado por Salvatore Sanfilippo ( http://antirez.com/ ), também conhecido na internet por antirez , que liberou o Redis em 2009 de forma open-source sob a licença BSD ( https://redis.io/topics/license ). Uma característica muito importante sobre o Redis é que ele armazena seus dados em memória RAM, embora seja possível persistir os dados fisicamente. Mas é o fato de o Redis armazenar os dados em memória que o torna extremamente rápido, tanto para escrita como para leitura de dados. Uma outra característica importante é que todos os comandos executados no Redis são atômicos, e isso é garantido pela forma com que o Redis é executado, que é como uma aplicação single-threaded (enquanto um comando está sendo executado, nenhum outro comando será executado) ( http://bit.ly/1fCJnRQ ). Como vimos no capítulo anterior, o Redis armazena os dados na forma de chave-valor, entretanto, um ponto interessante sobre a estrutura de dados do Redis é que o valor contido na chave de um registro suporta diferentes formatos, que podem ser Strings, Hashes, Lists, Sets, Sets ordenados e HyperLogLogs. Todos esses formatos (também conhecidos como estruturas de dados) que acabei de apresentar serão demonstrados no decorrer do livro. O Redis é um servidor TCP que faz uso do modelo cliente-servidor ( http://bit.ly/1cS75H7 ). Isso significa que, em geral, uma requisição feita por um cliente ao servidor é seguida das seguintes etapas: O cliente envia um comando ao servidor e fica aguardando uma resposta do servidor (geralmente bloqueando a conexão) por meio de uma conexão estabelecida via socket; O servidor processa o comando e envia a resposta de volta ao cliente. Figura 2.1: Processo de envio de comando e recebimento da resposta 2.1 O que o Redis não é Assim como é muito importante entender o que é o Redis e o que podemos fazer com ele para podermos utilizá-lo de forma correta, é essencial entender também o que o Redis não é e o que não é possível. Veja a seguir uma pequena lista de itens que o Redis não é ou não faz: Não é um banco de dados relacional, como MySQL ou Oracle; Não é um banco de dados orientado a documentos, como o MongoDB; Não é um banco de dados que você deveria usar para armazenar todos os seus dados; Não possui suporte oficial ao Windows; Não utiliza o protocolo HTTP para enviar e/ou receber comandos. 2.2 Indo além do CLI O CLI (interface de linha de comando) é uma forma rápida e fácil de executar comandos no Redis, mas, na prática, a comunicação com o Redis é feita muitas vezes através de uma aplicação, e não utilizando o CLI diretamente. Para resolver isso, o Redis possui diversos clientes para várias linguagens de programação que vão desde Java até Smalltalk, e que funcionam de forma síncrona ou assíncrona. Para conferir todos os clientes disponíveis para cada linguagem de programação, acesse: http://redis.io/clients Essa página contém todos os principais clientes de conexão com o Redis, suas respectivas descrições e endereços web. Porém, um ponto importante é que também é possível ver uma classificação de qual cliente é mais recomendado e mais ativo para cada linguagem de programação. No decorrer do livro, vou utilizar alguns exemplos em CLI e outros em Java com a versão 3.2.0 do cliente Jedis, disponível em: https://github.com/xetorthio/jedis Saiba que tudo que for feito usando um cliente Java ou CLI diretamente pode ser feito com qualquer outro cliente de Redis, independente da linguagem de programação. O código será muito análogo, seja em Ruby, Python ou sua linguagem preferida! O que importa realmente são os conceitos. O código-fonte em Java dos exemplos do livro serão feitos utilizando o Maven. Para quem preferir usá-lo, a dependência do Jedis pode ser declarada da seguinte forma: &lt; dependency &gt; &lt; groupId &gt; redis.clients &lt;/ groupId &gt; &lt; artifactId &gt; jedis &lt;/ artifactId &gt; &lt; version &gt; 3.2.0 &lt;/ version &gt; &lt;/ dependency &gt; 2.3 Olá Redis em Java Para entendermos como usar o Redis através de uma aplicação, vamos realizar o mesmo exemplo feito no capítulo anterior, mas agora usando um cliente em Java chamado Jedis. Vamos começar com o comando ECHO : Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String resultado = jedis.echo( "ola redis!" ); System.out.println(resultado); Uma instância da classe Jedis é tudo que precisamos para enviar comandos para o Redis através de uma aplicação Java. No exemplo anterior, ao instanciar a classe Jedis, passamos como parâmetro ao construtor o local onde o Redis está sendo executado — que no nosso caso é na máquina local (localhost). A biblioteca Jedis utiliza a mesma nomenclatura dos comandos disponíveis pelo CLI. Ao executar o método echo , a instância do Jedis retorna o mesmo resultado de quando executamos o comando ECHO via CLI, conforme o bloco a seguir: ola redis! Agora vamos armazenar uma informação usando o comando SET , conforme o código a seguir: Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String resultado = jedis.set( "ultimo_usuario_logado" , "Tony Stark" ); System.out.println(resultado); Caso tudo ocorra corretamente, o valor impresso pela variável resultado será OK . Repare que, embora estejamos enviando comandos para o Redis através de uma aplicação Java, o resultado é o mesmo que recebemos quando usamos o CLI. Vamos executar o comando GET pelo Jedis para confirmar que o valor correto da chave ultimo_usuario_logado está armazenado no Redis. Veja como fazer isso com o seguinte código: Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String valor = jedis.get( "ultimo_usuario_logado" ); System.out.println(valor); O resultado do código anterior é: Tony Stark Note que executar comandos no Redis via Java usando o cliente Jedis é uma tarefa simples e bem próxima da forma como é feito pelo CLI. Para encerrar este primeiro contato com o Jedis, vamos remover a chave que consultamos no exemplo anterior: Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Long resultado = jedis.del( "ultimo_usuario_logado" ); System.out.println(resultado); Assim como o CLI, o método del retorna o número 1 , que se refere à quantidade de chaves que foram removidas do Redis. Caso nenhuma chave tivesse sido removida, o método teria retornado o valor 0 . 2.4 Testando o Redis online Caso você queira apenas testar alguns comandos no Redis, mas, por algum motivo, não tenha a possibilidade de instalá-lo no momento, não se preocupe: você pode utilizar uma versão online e interativa que permite que você envie comandos para o Redis por meio de uma aplicação web. Essa aplicação se chama Try Redis e possui também um pequeno tutorial de introdução ao Redis bem divertido. Caso tenha interesse ou curiosidade em testá-lo, basta acessar o link a seguir: http://try.redis.io Essa aplicação web é desenvolvida em Ruby e utiliza um cliente para o Redis chamado redis-rb , que é o mais popular e usado em Ruby. Todo o código-fonte da aplicação Try Redis está disponível no GitHub, em: https://github.com/badboy/try.redis 2.5 Recursos do livro Todos os exemplos em Java apresentados neste livro estão disponíveis em um repositório público no GitHub, e você pode acessá-lo aqui: https://github.com/rlazoti/exemplos-livro-redis O Redis possui mais de 200 comandos distintos, e muitos deles não se aplicam ao contexto dos exemplos que utilizarei no decorrer do livro, sendo assim, alguns comandos não serão abordados. Vou oferecer uma breve explicação para alguns comandos, e seus exemplos estarão disponíveis em forma de exercícios para que o leitor possa testar esses comandos e utilizá-los quando necessário. Deixo ao seu cargo realizar os exercícios para assimilar o uso desses comandos, sendo que você pode resolver os exercícios pelo CLI (interface de linha de comando) ou pela linguagem com a qual você tiver mais familiaridade. Deixarei os códigos em Java contendo os exemplos do livro disponíveis no GitHub. Para obter mais informações e exemplos de uso sobre todos os comandos disponíveis no Redis, você pode acessar sua documentação: http://redis.io/commands Próximos passos Já avançamos mais um pouco, aprendemos a enviar comandos para o Redis utilizando a linguagem Java e também a realizar pequenos testes online. Além disso, já temos à disposição todo o código de exemplo usado no livro e um fórum para conversar com outros leitores sobre tudo que está sendo abordado no livro. No próximo capítulo, vamos aprender a utilizar mais alguns comandos no Redis com exemplos práticos que podemos aplicar no dia a dia e conhecer dois tipos de dados suportados pelos Redis: String e Hash .

page_009 Capítulo 3 Redis no mundo real – Parte 1 Este livro poderia apresentar uma série de comandos do Redis e suas respectivas descrições, mas isso tornaria a leitura cansativa e com baixo aproveitamento e absorção de conteúdo. Para tentar tornar o aprendizado mais prazeroso e até mesmo mais próximo do nosso cotidiano, resolvi pesquisar e criar diversos exemplos em que o uso do Redis se encaixa, para assim conseguir demonstrar seu uso com problemas reais que enfrentamos no dia a dia do desenvolvimento de software. 3.1 Cache de dados com Strings String é o tipo de dado mais comum disponível no Redis, e ele é muito similar ao tipo string que vemos em outras linguagens de programação, como Java ou Ruby. No Redis, um valor do tipo string pode conter um tamanho de no máximo 512 Megabytes e, por ser um tipo de dado binary safe , podemos armazenar, por exemplo, um texto, um documento JSON, objetos serializados ou até mesmo os dados binários de uma imagem ( http://redis.io/topics/data-types ). Veja a seguir uma ilustração do tipo de dado string: Figura 3.1: Tipo de dado String O primeiro exemplo de uso para Redis com o tipo de dado string é como um repositório de dados em memória que, conforme seu propósito, é conhecido também como Cache . O armazenamento de dados em cache é válido quando existem dados utilizados com muita frequência e que não sofrem atualizações constantemente, poupando assim tempo e uso desnecessário do hardware dedicado à fonte de dados original. Por exemplo, imagine que o site chamado Resultado de Loterias tenha de exibir na sua página inicial os números do último resultado da Mega-Sena. Porém, esses dados são fornecidos por uma outra empresa através de um serviço web. O site Resultados de Loterias poderá ter um grande problema caso esse serviço externo fique inacessível, ou até mesmo um impacto negativo no tempo de resposta caso tenha de ir buscar os dados do sorteio nesse serviço web externo a cada usuário que acessar o site. Caso você não conheça muito sobre jogos de loteria, os sorteios da Mega-Sena em geral ocorrem duas vezes por semana, sendo um sorteio na quarta-feira e outro no sábado. Embora as informações fornecidas pelo serviço web da outra empresa sejam dinâmicas, elas são alteradas apenas duas vezes em um período de uma semana. Para melhorar o tempo de resposta do site Resultados de Loterias e não fazer consultas desnecessárias ao serviço web da outra empresa, podemos fazer uma única requisição desses dados no serviço web externo, e depois armazená-los no Redis como um cache interno até que o próximo sorteio seja realizado para, assim, o site novamente buscar através do serviço web os novos dados. Para este exemplo, vamos definir que o serviço externo retorne um JSON conforme o seguinte exemplo: { " data ": "21-09-2013" , " numeros ": [ 2 , 13 , 24 , 41 , 42 , 44 ] , " ganhadores ": 2 } Manipular JSON em Java Vou omitir a parte de como fazer a conversão de um JSON para um objeto Java, mas poderíamos utilizar, por exemplo, a biblioteca GSON para esse propósito. Você pode obter mais informações sobre essa biblioteca em: https://code.google.com/p/google-gson/ . Neste primeiro exemplo, vamos utilizar apenas os números do sorteio obtidos pelo JSON anterior. Vamos ver como poderíamos fazer para armazenar esses números através de uma aplicação Java: String chave = "resultado:megasena" ; String numerosDoUltimoSorteio = "2, 13, 24, 41, 42, 44" ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String resultado = jedis.set(chave, numerosDoUltimoSorteio); System.out.println(resultado); Até aqui, não vimos nada muito diferente do que fizemos no capítulo Começando com o Redis ou Conhecendo o Redis . Utilizamos o comando SET para armazenar os números em uma chave chamada resultado_megasena e também podemos usar o GET para obter os números armazenados nesta mesma chave. 3.2 Encontrando as chaves armazenadas Continuando com o exemplo do nosso site Resultados de Loterias , além de exibirmos o último sorteio realizado na página inicial, temos também que ter uma página com o histórico dos resultados anteriores. Nela, será possível filtrar os resultados por mês e ano do sorteio, mas, para isso, precisaremos mudar um pouco a estrutura da chave que utilizamos no exemplo anterior. Antes, nossa chave era definida como resultado:megasena , mas agora será necessário armazenar vários resultados e, para conseguirmos isso, precisamos melhorar a estrutura da nossa chave. A forma mais prática é inserir a data do sorteio na chave para que ela fique da seguinte forma: resultado:dd-mm-yyyy:megasena , em que dd é o dia; mm , o mês; e yyyy , o ano do sorteio. Assim, conseguimos ter uma chave para cada sorteio. Convenção para nomear chaves no Redis Utilizar : (dois pontos) para compor um "namespace" na chave é uma convenção muito usada no Redis, sendo que um formato de chave muito comum assemelha-se com tipo-de-objeto:identificador:nome-campo . Por exemplo, imagine uma chave utilizando esse formato que represente todos os seguidores de uma pessoa associada à determinado identificador de um sistema. Esta poderia ser da seguinte forma: usuario:1000:seguidores Sendo que usuario é o tipo de objeto, o valor 1000 representa o identificador do usuário e seguidores é o nome do campo que dá significado ao valor armazenado nessa chave. Vamos criar um novo exemplo que vai inserir quatro sorteios no Redis usando a nova composição de chave que foi definida. Veja o exemplo a seguir: String dataDoSorteio1 = "04-09-2013" ; String numerosDoSorteio1 = "10, 11, 18, 42, 55, 56" ; String chaveDoSorteio1 = String.format( "resultado:%s:megasena" , dataDoSorteio1); String dataDoSorteio2 = "07-09-2013" ; String numerosDoSorteio2 = "2, 21, 30, 35, 45, 50" ; String chaveDoSorteio2 = String.format( "resultado:%s:megasena" , dataDoSorteio2); String dataDoSorteio3 = "21-09-2013" ; String numerosDoSorteio3 = "2, 13, 24, 41, 42, 44" ; String chaveDoSorteio3 = String.format( "resultado:%s:megasena" , dataDoSorteio3); String dataDoSorteio4 = "02-10-2013" ; String numerosDoSorteio4 = "7, 15, 20, 23, 30, 41" ; String chaveDoSorteio4 = String.format( "resultado:%s:megasena" , dataDoSorteio4); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String resultado = jedis.mset( chaveDoSorteio1, numerosDoSorteio1, chaveDoSorteio2, numerosDoSorteio2, chaveDoSorteio3, numerosDoSorteio3, chaveDoSorteio4, numerosDoSorteio4 ); System.out.println(resultado); Neste exemplo, foi usado o comando MSET , enquanto no exemplo anterior usamos o SET . A única diferença entre o SET e o MSET é que o MSET aceita vários conjuntos de chave-valor como parâmetro, enquanto o SET aceita apenas um único conjunto de chave-valor. Se o comando anterior funcionou da forma esperada, o resultado apresentado pelo exemplo será um OK . Agora já temos quatro sorteios para compor nossa página de histórico, mas ainda precisamos criar uma forma de filtrar esses itens. O Redis possui um comando chamado KEYS , usado para fazer buscar de chaves com base em um determinado padrão ( pattern ) que é passado como parâmetro para o comando. Esse padrão (pattern) passado como parâmetro para o comando KEYS usa o Glob-style pattern matching ( http://bit.ly/HAFsJC ). Para exemplificar seu uso, imagine que temos as chaves bala , bela , bola e bicicleta armazenadas. Confira a seguir alguns exemplos de como usar esse pattern para buscar determinadas chaves: O caractere * representa um conjunto de caracteres que podem ser zero ou mais caracteres. Exemplo: b*a encontraria bala , bela , bola e bicicleta . O caractere ? representa um único caractere. Exemplo: b?la encontraria bala , bela e bola . Colchetes [] representam um grupo de caracteres. Exemplo: b[ae]la encontraria bala e bela . Por exemplo, veja como podemos usar esse comando para obter todas as chaves armazenadas no Redis independente de seu tipo, conforme o exemplo a seguir feito no CLI: 127.0.0.1:6379&gt; KEYS * 1) "resultado:04-09-2013:megasena" 2) "resultado:07-09-2013:megasena" 3) "resultado:megasena" 4) "resultado:21-09-2013:megasena" 5) "resultado:02-10-2013:megasena" Quando usamos o caractere * sozinho como pattern para o comando KEYS , estamos dizendo para o Redis que queremos todas as chaves armazenadas. Ainda no CLI, vamos ver como podemos obter todas as chaves que usam o nosso novo padrão resultado:dd-mm-yyyy:megasena . Mas, além disso, vamos obter apenas as chaves cujo dia esteja entre 01 e 09: 127.0.0.1:6379&gt; KEYS resultado:0?-*-*:megasena 1) "resultado:04-09-2013:megasena" 2) "resultado:07-09-2013:megasena" 3) "resultado:02-10-2013:megasena" Esse mesmo pattern poderia ser escrito de outras formas, conforme a lista apresentada a seguir, mas ainda assim também produziria o mesmo resultado apresentado anteriormente. KEYS resultado:0?-??-????:megasena KEYS resultado:0*-??-????:megasena KEYS resultado:0?-*-????:megasena KEYS resultado:0*-*-????:megasena KEYS resultado:0?-??-*:megasena KEYS resultado:0*-??-*:megasena KEYS resultado:0?-*:megasena KEYS resultado:0*-*:megasena Agora que já entendemos como utilizar o comando KEYS para obtermos apenas as chaves que desejamos, a tarefa de filtrar os resultados por mês e ano do sorteio ficou fácil. Dando continuidade ao nosso exemplo, vamos escrever um método em Java que realize a tarefa de filtrar os resultados da página de histórico, conforme o exemplo: public class FiltrarHistoricoDaMegaSena { public Set&lt;String&gt; filtrarResultados ( int mes, int ano) { String chave = "resultado:*-%02d-%04d:megasena" ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); return jedis.keys(String.format(chave, mes, ano)); } public static void main (String[] args) { int mes = 10 ; int ano = 2013 ; Set&lt;String&gt; chaves = new FiltrarHistoricoDaMegaSena() .filtrarResultados(mes, ano); System.out.println(chaves); } } O exemplo de uso do código anterior apresentará quando executado o resultado: [resultado:02-10-2013:megasena] Exercícios sobre Strings O comando MGET retorna os valores de várias chaves de uma única vez, assim como o MSET que utilizamos anteriormente. Use-o para obter todas as chaves armazenadas no Redis. O comando STRLEN retorna o tamanho do valor associado a uma chave que ele recebe como parâmetro. Utilize-o para descobrir o tamanho do valor correspondente à chave resultado_megasena . O comando GETRANGE retorna um pedaço do valor associado a uma chave de acordo com uma posição inicial e uma posição final (até a versão 2.0 do Redis, esse comando era chamado SUBSTR ). Use-o para obter os dois primeiros números (2, 13) armazenados na chave resultado_megasena . Referência rápida de comandos para Strings APPEND chave valor — Adiciona o valor a uma chave existente, ou cria uma nova chave (caso esta ainda não exista) com seu respectivo valor; DEL chave [chave ...] — Remove a(s) chave(s) informada(s) e seu(s) respectivo(s) valor(es); GET chave — retorna o valor correspondente à chave informada; GETRANGE chave inicio fim — Retorna uma parte da string armazenada conforme a chave informada; MGET chave [chave ...] — Retorna os valores correspondentes às chaves informadas; MSET chave valor [chave valor ...] — Armazena um ou mais conjuntos de chave valor. Caso uma chave informada já exista, seu valor será sobrescrito pelo novo; SET chave valor — Armazena a chave e seu respectivo valor. Caso já exista uma chave definida, seu valor é sobrescrito; STRLEN chave — Retorna o tamanho da string armazenada conforme a chave informada. 3.3 Utilizando hashes No Redis, um hash nada mais é do que um mapa (map) que contém campos e valores do tipo string. Este tipo de dado é muito utilizado para representar objetos definidos em nossas aplicações, como um usuário que contém um nome, e-mail e data de nascimento. Cada hash pode armazenar mais de 4 bilhões de pares de campo-valor ( http://redis.io/topics/data-types ). Utilizando um hash, podemos definir vários conjuntos de campo-valor para uma única chave. Veja a seguir uma ilustração do tipo de dado Hash : Figura 3.2: Tipo de dado Hash Para demonstrar o uso de hashes, daremos continuidade ao exemplo da seção anterior. O JSON que recebemos possui três valores distintos, que são a data do sorteio, os números do sorteio e a quantidade de ganhadores. Todos esses dados são correspondentes a uma única informação, que é o resultado de um sorteio da Mega-Sena. Antes tínhamos um único valor para uma chave, mas agora temos dois valores distintos referentes a uma chave. Quando usamos os comandos SET e GET , estávamos utilizando dados no formato de strings ; agora vamos usar uma outra estrutura de dados suportada pelo Redis: o hash . Dando continuidade ao nosso exemplo, vamos refazer nosso código para armazenar no Redis uma chave utilizando o mesmo formato da seção Encontrando as chaves armazenadas e, como valor, os campos do número de ganhadores e dos números sorteados, da seguinte forma: String ganhadores = "22" ; String dataSorteio = "09-11-2013" ; String numeros = "8, 18, 26, 42, 56, 58" ; String chave = String.format( "resultado:%s:megasena" , dataSorteio); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado1 = jedis.hset(chave, "ganhadores" , ganhadores); long resultado2 = jedis.hset(chave, "numeros" , numeros); String mensagem = String.format( "Resultado 1 = %d, Resultado 2 = %d" , resultado1, resultado2 ); System.out.println(mensagem); O resultado do código anterior é: Resultado 1 = 1, Resultado 2 = 1 No exemplo anterior, definimos os campos ganhadores e numeros e seus respectivos valores para a chave resultado:09-11-2013:megasena . Diferente do comando SET , o HSET retorna o número 1 caso tenha armazenado o campo de forma correta; ou 0 caso o campo já exista ou seu valor tenha sido alterado. Para obter os campos armazenados em uma chave do tipo hash , utilizamos o comando HGET e informamos a chave e o campo cujo valor queremos obter. Veja um exemplo de como usá-lo: String chave = "resultado:09-11-2013:megasena" ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String ganhadores = jedis.hget(chave, "ganhadores" ); String numeros = jedis.hget(chave, "numeros" ); String mensagem = String.format( "Ganhadores = %s, Numeros = [%s]" , ganhadores, numeros ); System.out.println(mensagem); Vejamos a seguir o resultado desse código: Ganhadores = 22, Numeros = [8, 18, 26, 42, 56, 58] Exercícios sobre hashes Podemos utilizar o comando HDEL para remover um campo associado a um determinado hash. Use-o para apagar o campo ganhadores do hash resultado:megasena . O comando HEXISTS verifica se um campo existe em um hash. Utilize-o para verificar se o campo ganhadores existe no hash resultado:megasena . O comando HLEN informa a quantidade de campos que estão associados a um hash. Use-o para saber quantos campos estão associados ao hash resultado:megasena . Referência rápida de comandos para hashes HDEL chave campo [campo ...] — Remove o(s) campo(s) e seu(s) respectivo(s) valor(es) do hash informado; HEXISTS chave campo — Determina se um hash e seu campo existem; HGET chave campo — Retorna o valor do campo associado ao hash informado; HLEN hash — Retorna a quantidade de campos que um hash possui; HMGET chave campo [campo ...] — Retorna os valores de todos os campos informados que são associados a um hash; HMSET chave campo valor [campo valor ...] — Define múltiplos campos e valores em um hash; HSET chave campo valor — Armazena um hash com o campo e seu respectivo valor. Caso o hash e o campo já existam, o valor é sobrescrito. Próximos passos A primeira parte dos exemplos de uso do Redis abordou o conceito de cache com Strings . Vimos também como realizar consultas de chaves com um determinado padrão de nomenclatura. Na sequência, vimos como utilizar Hashes para conseguirmos estruturas de dados mais complexas. No próximo capítulo, vamos ver a segunda parte dos exemplos práticos e conhecer mais um pouco o que podemos fazer com o Redis de forma simples, rápida e fácil. Vamos aprender a definir um tempo de expiração para as chaves do Redis e também a efetuar incremento e decremento em números.

page_010 Capítulo 4 Redis no mundo real – Parte 2 4.1 Expirando chaves de forma automática Você tem uma aplicação web que armazena informações nas sessões dos usuários. Inicialmente, esta aplicação estava sendo executada em apenas um servidor, mas, devido à alta demanda de acesso, você precisa adicionar mais um servidor para ela. Embora você tenha solucionado o problema de demanda de acesso, agora você tem um problema com as sessões dos usuários que não estão acessíveis em ambos os servidores. Existem diversas soluções para este problema de sessões, como replicar as sessões entre todos os servidores, ou utilizar " sticky sessions " para que o balanceador de carga sempre se conecte com o mesmo servidor que possui a sessão do usuário. Deixando de lado os prós e contras de cada solução, vamos conhecer uma outra solução que é utilizar o Redis para armazenar e controlar a expiração desses dados de sessão sem a necessidade de replicar os dados entre cada servidor. Vamos iniciar estipulando que toda sessão deverá existir por, no máximo, 30 minutos, independente de o usuário estar realizando ações ou não na aplicação. Para compor a sessão, vamos utilizar o código do usuário, seu nome e seu e-mail. Vamos continuar utilizando o formato hash para armazenar essas informações no Redis, porém, dessa vez, usaremos o comando HMSET para que possamos enviar vários campos e seus respectivos valores de uma vez ao Redis. Veja o exemplo a seguir: String codigoDoUsuario = "1962" ; String nomeDoUsuario = "Peter Parker" ; String emailDoUsuario = "spidey@marvel.com" ; String chave = "usuario:" + codigoDoUsuario + ":sessao" ; Map&lt;String, String&gt; campos = new HashMap&lt;String, String&gt;() {{ put( "codigo" , codigoDoUsuario); put( "nome" , nomeDoUsuario); put( "email" , emailDoUsuario); }}; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String resultado = jedis.hmset(chave, campos); System.out.println(resultado); Diferente do exemplo em que usamos o comando HSET diversas vezes para armazenar todos os campos que queríamos, com o HMSET foi necessário usá-lo apenas uma vez, pois ele recebe como parâmetro um conjunto (no caso do Java, é um Map) com todos as chaves e valores. Caso os dados sejam armazenados corretamente, o resultado do comando HMSET é um "OK". O Redis possui um recurso muito interessante que é a possibilidade de definir um tempo de expiração para qualquer chave armazenada nele. Podemos verificar esse tempo de expiração utilizando o comando TTL (Time To Live) e, para isso, vamos usá-lo na chave que acabamos de criar usando o CLI: 127.0.0.1:6379&gt; TTL "usuario:1962:sessao" (integer) -1 Quando o comando TTL retorna -1 , significa que a chave não possui um tempo de expiração. Caso o comando tivesse retornado o número -2 , significaria que a chave não existe no Redis. Um dos comandos que o Redis fornece para definir um tempo de expiração de uma chave é o EXPIRE ; utilizando-o, podemos definir em quantos segundos uma chave vai expirar. Vamos definir o tempo de expiração da sessão em 30 minutos, que resulta em 1800 segundos, para a sessão que criamos no código anterior, da seguinte forma: String codigoDoUsuario = "1962" ; String chave = "usuario:" + codigoDoUsuario + ":sessao" ; int trintaMinutosEmSegundos = 1800 ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado = jedis.expire(chave, trintaMinutosEmSegundos); System.out.println(resultado); O comando EXPIRE retorna 1 quando a definição foi realizada, ou 0 caso a chave não exista ou o tempo especificado não possa ser definido. Agora podemos novamente usar o comando TTL para ver o tempo restante em segundos que falta para a sessão criada expirar. 127.0.0.1:6379&gt; TTL "usuario:1962:sessao" (integer) 1773 Como vimos nos exemplos anteriores, definir um tempo de expiração (Time To Live) para uma chave no Redis é uma tarefa simples e muito útil em diversos casos em que você precisa manter um dado armazenado apenas durante um tempo. Exercícios sobre TTL O comando PERSIST remove um tempo de expiração para uma chave. Utilize-o para remover o tempo de expiração da sessão armazenada no hash "sessao:usuario:1962" . O comando HMGET serve para que possamos obter o valor de vários campos associados a um hash de uma vez. Use-o para obter os dados da sessão armazenada no hash "sessao:usuario:1962" . O comando PEXPIRE funciona da mesma forma que o EXPIRE , mas o tempo de expiração que ele recebe é em milissegundos, enquanto o do EXPIRE é em segundos. Utilize o PEXPIRE para que a chave "sessao:usuario:1962" expire em 30 minutos (converta para milissegundos). Referência rápida de comandos para expiração de dados EXPIRE chave tempo – Define um tempo (em segundos) de expiração para uma chave; PERSIST chave – Remove o tempo de expiração de uma chave; PEXPIRE chave tempo – Define um tempo (em milissegundos) de expiração para uma chave; PTTL chave – Retorna o tempo (em milissegundos) de vida restante para expiração da chave; TTL chave – Retorna o tempo (em segundos) de vida restante para expiração da chave. 4.2 Estatísticas de páginas visitadas Armazenar estatísticas de acesso para as páginas de um site em tempo real pode parecer uma tarefa complexa que envolveria diversos sistemas trabalhando em conjunto e um volume grande de dados armazenados a cada minuto (ou até mesmo a cada segundo). Com o Redis, podemos facilmente realizar essa tarefa sem nenhum impacto em desempenho e ocupando pouco espaço para armazenamento de dados. Para este exemplo, será definido que manteremos as estatísticas de páginas visitadas por dia. Assim, é possível saber quantas vezes cada página de um site foi visitada a cada dia. Vamos utilizar o exemplo de um blog chamado Tudo Sobre Redis , que vai conter algumas páginas, por exemplo: /inicio /contato /sobre-mim /todos-os-posts /armazenando-dados-no-redis O primeiro ponto que precisamos definir é a estrutura da chave que será usada para armazenar os dados das estatísticas. Como nossos dados serão separados por dia, temos de utilizar a data na chave e também a página que recebeu a visita. Com essas informações, podemos compor uma chave com a seguinte estrutura: pagina:[url da pagina]:[data] Agora vejamos um exemplo de uma chave utilizando valores reais: pagina:/inicio:12-11-2013 Com a estrutura da chave definida, fica fácil entender como funcionará o armazenamento das estatísticas. Para isso, basta sempre incrementarmos o valor da chave a cada respectivo acesso, algo bem comum de realizar. Poderíamos fazer isso armazenando uma nova chave no Redis como o valor 1 no primeiro acesso de cada página, e posteriormente a cada acesso obter ( GET ) o valor da chave, somar 1 ao seu valor e armazená-lo novamente ( SET ). Embora pareça um processo simples de se realizar, seria necessário executar dois comandos ( GET e SET ) no Redis para cada acesso de página. Um outro problema em realizar dessa forma é que isso não seria uma operação atômica, e por isso estaria sujeita a problemas de condição de corrida ( race conditions ) ( http://bit.ly/18tGehY ). Eis que surge o comando INCR para nos ajudar com esse problema. Utilizando-o, podemos incrementar o valor de uma chave diretamente sem a necessidade de conhecer o seu valor anterior e assim tornar a operação atômica. Este é classificado como um comando do tipo de dado String , porque no Redis não existe o tipo de dados Integer . Quando usamos esse comando, o Redis interpreta o valor da chave como um número inteiro de 64 bits com sinal, que significa que a chave também suporta valores negativos. Agora que conhecemos esse novo comando, vamos escrever uma aplicação para realizar a tarefa determinada pelo nosso exemplo: public class GerarEstatisticaDePaginasVisitadas { public void gerarEstatistica (String pagina, String data) { String chave = String.format( "pagina:%s:%s" , pagina, data); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado = jedis.incr(chave); System.out.println( String.format( "página %s teve %d acesso(s) em %s" , pagina, resultado, data ) ); } public static void main (String[] args) { String data = "02/09/2013" ; String[] paginasVisitadas = { "/inicio" , "/contato" , "/sobre-mim" , "/todos-os-posts" , "/armazenando-dados-no-redis" }; GerarEstatisticaDePaginasVisitadas gerador = new GerarEstatisticaDePaginasVisitadas(); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[ 0 ], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[ 1 ], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[ 2 ], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[ 1 ], data); gerador.gerarEstatistica(paginasVisitadas[ 1 ], data); } } O resultado do código é o seguinte: página /inicio teve 1 acesso(s) em 02/09/2013 página /contato teve 1 acesso(s) em 02/09/2013 página /sobre-mim teve 1 acesso(s) em 02/09/2013 página /contato teve 2 acesso(s) em 02/09/2013 página /contato teve 3 acesso(s) em 02/09/2013 Simples, não? Vamos conhecer mais alguns comandos que podemos utilizar para incrementar e decrementar o valor de uma chave. Embora eles não tenham uma aplicação prática para o contexto do exemplo usado aqui, é importante conhecê-los e entender seu uso. Imagine que precisamos decrementar o valor de uma das chaves que criamos anteriormente. Isso pode ser feito de duas formas, sendo que a primeira é com o comando DECR , que decrementa o valor da chave em um número. Vejamos um exemplo de uso desse pelo CLI: 127.0.0.1:6379&gt; GET pagina:/contato:02/09/2013 "3" 127.0.0.1:6379&gt; DECR pagina:/contato:02/09/2013 (integer) 2 127.0.0.1:6379&gt; DECR pagina:/contato:02/09/2013 (integer) 1 No primeiro comando, resgatamos o valor da chave pagina:/contato:02/09/2013 que já tínhamos criado anteriormente. Na sequência, executamos o comando DECR nessa mesma chave, e seu valor foi decrementado para 2; e na segunda execução, o valor da chave foi novamente decrementado para 1. Uma outra forma de decrementar ou incrementar o valor de uma chave é utilizando o comando INCRBY . Ele se distingue dos outros, pois nele precisamos determinar o valor do incremento ou decremento que será aplicado à chave. Vamos continuar usando a mesma chave pagina:/contato:02/09/2013 e demonstrar o uso desse comando pelo CLI conforme a sequência de comandos a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; GET pagina:/contato:02/09/2013 "1" 127.0.0.1:6379&gt; INCRBY pagina:/contato:02/09/2013 4 (integer) 5 127.0.0.1:6379&gt; INCRBY pagina:/contato:02/09/2013 -2 (integer) 3 Foi usado inicialmente o comando GET apenas para verificar o valor da chave pagina:/contato:02/09/2013 . Em seguida, usamos o comando INCRBY para incrementar em 4 e, depois, decrementar em 2 o valor da chave. Repare que, até agora, todas as operações que realizamos foram feitas usando números inteiros, mas e se quisermos incrementar ou decrementar o valor em 0.5? Isso também foi pensado e disponibilizado através do comando INCRBYFLOAT . O comando INCRBYFLOAT interpreta o valor (que é um String) da chave como um número de ponto flutuante. Vejamos seu exemplo de uso: 127.0.0.1:6379&gt; GET pagina:/contato:02/09/2013 "3" 127.0.0.1:6379&gt; INCRBYFLOAT pagina:/contato:02/09/2013 2.789 "5.789" 127.0.0.1:6379&gt; INCRBYFLOAT pagina:/contato:02/09/2013 -2.789 "3" Se esquecermos por um minuto que utilizamos um número em ponto flutuante para incrementar e depois decrementar o valor da chave pagina:/contato:02/09/2013 , não temos nada de muito diferente quando comparamos esse exemplo de uso do comando INCRBYFLOAT com o exemplo do comando INCRBY . Referência rápida de comandos para incremento/decremento INCR chave — Incrementa (adiciona 1) ao valor (número inteiro) da chave; INCRBY chave incremento — Incrementa ou decrementa o valor (número inteiro) da chave conforme o valor do incremento; INCRBYFLOAT chave incremento — Incrementa ou decrementa o valor (número de ponto flutuante) da chave conforme o valor do incremento. 4.3 Estatísticas de usuários únicos por data Você vê que teremos mais um exemplo contendo estatísticas de acesso e logo pensa no comando INCR ou INCRBY , certo? Errado! Neste exemplo, vamos ver um recurso muito interessante no Redis, que é chamado de Redis Bitmap . Bitmaps são, em sua essência, um array de bits ( http://bit.ly/1bG0P2Y ), ou simplificando, um array composto por zeros e uns que podem ser usados como uma representação de determinados tipos de informação. O Redis fornece diversos comandos para manipular Bitmaps – entre eles, comandos para definir e obter os bits de uma posição (índice) do array definido em uma chave. Esse exemplo difere do apresentado na seção Estatísticas de páginas visitadas , pois agora vamos armazenar os dados levando em consideração o usuário e a data em que ele acessou o site, enquanto o outro exemplo apenas considerava as visitas realizadas em cada página. A principal diferença é que agora nosso volume de dados armazenados no Redis será infinitamente maior quando comparado com o outro exemplo. Isso porque agora os dados não possuem limites e vão aumentar de acordo com a quantidade de dias, enquanto o outro tinha dados baseados apenas na quantidade de páginas do site. Um outro ponto interessante que devemos entender é que, no exemplo anterior Estatísticas de páginas visitadas , o valor armazenado em cada chave já representava o total de visitas de cada página, e não foi necessário efetuar nenhuma outra operação. Já nesse exemplo, os dados são armazenados por cada dia e serão processados conforme nossa necessidade. E é exatamente por conta desse grande volume de dados (chaves) que teremos de armazenar no Redis e das operações que vamos precisar realizar sobre esses dados que usaremos Bitmaps , pois, ao armazenar os dados de forma binária, a quantidade de memória ou espaço em memória utilizada para representar os dados é bem menor. Uma outra característica muito importante é que cálculos efetuados com comandos de BITMAP são extremamente rápidos. É por este motivo que Bitmaps são usados para gerar estatísticas em tempo real sem necessitar de muito recurso de hardware. Mas, em vez de partirmos diretamente para o exemplo proposto, vamos executar alguns comandos pelo CLI para que o uso de BITMAPS fique mais claro. Veja a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1000 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1002 1 (integer) 0 A primeira coisa que temos de conhecer é o comando SETBIT . Ele pode definir ou remover o bit de um offset em um valor armazenado em uma chave. Um pouco confuso, não? Vamos entendê-lo com o exemplo. A princípio, esse comando é parecido com o SET , ou seja, ele define um valor para uma determinada chave. A chave no nosso exemplo é cliques:anuncio:CASADOCODIGO , e ela representa todos os usuários únicos que, de fato, clicaram no anúncio chamado CASADOCODIGO em uma página qualquer do nosso site. Cuidado com valores de offsets grandes Ao utilizar Redis Bitmaps , é possível armazenar dados para milhões de offsets em pouca quantidade de memória, que no geral pode chegar em alguns megabytes. É necessário tomar cuidado com valores de offsets muito grandes pois, para determinados tamanhos, o Redis precisará alocar mais memória e, em consequência, terá o servidor bloqueado por um tempo. Caso precise de mais detalhes sobre isso, acesse: http://redis.io/commands/setbit . Cada usuário é representado pelo seu código, que, no nosso exemplo, são os números 1000, 1001 e 1002. Já o parâmetro final (número 1) utilizado em cada comando é o que chamados de bit . Ele serve para sinalizar que o usuário de fato clicou no anúncio. Pense nele como um valor binário, o que é verdade, pois esse parâmetro só pode receber o valor 0 ou 1 (podemos pensar nele como true ou false ). Ou seja, quando definimos o valor do bit como 1, significa que o usuário de fato efetuou o clique no anúncio; e se (re)definirmos seu valor para 0, significa que o usuário ou não clicou no anúncio ou que o seu clique foi invalidado por algum motivo qualquer. Agora vamos realizar outros comandos: 127.0.0.1:6379&gt; KEYS * 1) "cliques:anuncio:CASADOCODIGO" 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1000 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1002 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 8888 (integer) 0 O primeiro comando executado, como já sabemos, serve apenas para listar todas as chaves que existem no Redis. Todas as chaves existentes no Redis foram removidas antes deste exemplo para facilitar a sua compreensão. Note que uma única chave representa todos os usuários que efetuaram o clique no anúncio CASADOCODIGO . O comando GETBIT recupera o valor do bit armazenado para um determinado offset (usuário no nosso exemplo). Quando o usuário informado corresponde a um usuário que efetuou o clique, o valor do bit é 1, e quando informamos um usuário (como o 8888) que não efetuou o clique, o comando retorna o valor 0. Para finalizar essa breve introdução aos comandos SETBIT e GETBIT , vamos invalidar o clique do usuário 1001 e ver o que acontece. Veja isso no seguinte exemplo: 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 0 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1000 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1001 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT cliques:anuncio:CASADOCODIGO 1002 (integer) 1 Pronto, agora que já tivemos uma breve introdução sobre Bitmaps e como eles funcionam no Redis. Vamos voltar ao nosso exemplo. Primeiro, criaremos uma aplicação Java para gerar os dados: vamos simular 1000 acessos de 500 usuários durante um período de 30 dias de um mês e ano predefinido. Veja o exemplo a seguir: public class ArmazenarAcessosDosUsuariosComBitmap { public void armazenar ( long codigoDoUsuario, String data) { Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String chave = String.format( "acesso:%s" , data); jedis.setbit(chave, codigoDoUsuario, true ); } public static void main (String[] args) { int quantidadeDeUsuarios = 500 ; int quantidadeDeAcessos = 1000 ; int quantidadeDeDias = 30 ; Random random = new Random(); ArmazenarAcessosDosUsuariosComBitmap acesso = new ArmazenarAcessosDosUsuariosComBitmap(); for (Integer numero= 1 ; numero&lt;=quantidadeDeAcessos; numero++) { long usuario = (random.nextInt(quantidadeDeUsuarios) + 1 ); String data = String.format( "%02d/11/2013" , (random.nextInt(quantidadeDeDias) + 1 ) ); acesso.armazenar(usuario, data); } } } Com isso teremos uma boa quantidade de dados armazenados no Redis após a execução do código anterior. Repare que novamente utilizamos o comando SETBIT para armazenar nossos dados, sendo que a chave definida para esse exemplo é composta como acesso:DD/MM/AAAA , e o código do usuário (valor de 1 até 500) foi usado como offset para nosso Bitmap . Como todos os dados foram gerados de forma aleatória devido à classe Java Random , o resultado do exemplo anterior pode variar a cada execução e afetar diretamente o resultado dos próximos exemplos que veremos a seguir. Vamos criar uma aplicação para extrair as informações que precisamos sobre usuários durante o período de um dia e de uma semana (sete dias). Veja a aplicação a seguir: public class ObterDadosAcessoPorDataComBitmap { public long acessosPorPeriodo (String...datas) { Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long total = 0 ; for (String data : datas) { String chave = String.format( "acesso:%s" , data); total += jedis.bitcount(chave); } return total; } public static void main (String[] args) { ObterDadosAcessoPorDataComBitmap dadosDeAcesso = new ObterDadosAcessoPorDataComBitmap(); String[] diario = { "05/11/2013" }; String[] semanal = { "16/11/2013" , "17/11/2013" , "18/11/2013" , "19/11/2013" , "20/11/2013" , "21/11/2013" , "22/11/2013" }; long totalDiario = dadosDeAcesso.acessosPorPeriodo(diario); long totalSemanal = dadosDeAcesso.acessosPorPeriodo(semanal); System.out.println( String.format( "Total de usuários únicos no dia %s foi: %d" , Arrays.asList(diario), totalDiario ) ); System.out.println( String.format( "Total de usuários únicos entre os dias [%s] e [%s]: %d" , semanal[ 0 ], semanal[ 6 ], totalSemanal ) ); } } Nesse exemplo, usamos um novo comando, o BITCOUNT . Ele retorna o número de bits definidos no valor de uma chave, ou seja, ele soma a quantidade de offsets que tiveram o bit definido como 1 em um bitmap. O resultado desse exemplo é: Total de usuários únicos no dia [05/11/2013]: 32 Total de usuários únicos entre os dias [16/11/2013] e [22/11/2013]: 214 Agora, para facilitar nosso próximo exemplo e garantir que o resultado apresentado seja o mesmo sempre, vamos definir o acesso de alguns usuários representados pelos códigos 10, 20, 30 e 40 para os dias 1, 2, 3 de janeiro de 2014. Veja os comandos a seguir executados no CLI: 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:01/01/2014 10 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:01/01/2014 20 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:01/01/2014 30 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:02/01/2014 20 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:02/01/2014 30 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:02/01/2014 40 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:03/01/2014 10 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:03/01/2014 20 1 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; SETBIT acesso:03/01/2014 30 1 (integer) 0 Já temos os dados definidos, agora vamos supor que precisamos saber quantos usuários únicos realizaram acesso tanto no dia 01 como no dia 02. Inicialmente, você pode pensar que isso é simples de se resolver, pois poderíamos obter todos os usuários do dia 01 e depois todos os usuários do dia 02, e fazer uma comparação. Simples assim, não? Não, porque você esqueceu que os dados estão armazenados em forma de bitmap . Mas para nossa sorte, o Redis fornece uma forma bem simples e versátil de fazer esse tipo de consulta. Para isso, vamos utilizar e conhecer o comando BITOP , que realiza operações binárias ( Bitwise Operation ) ( http://bit.ly/1eKW3XD ) entre múltiplas chaves, e o resultado dessa operação é armazenada em uma nova chave. Para facilitar o seu entendimento, vamos colocar o seu uso em prática para resolver o nosso exemplo. Veja a seguir o comando: 127.0.0.1:6379&gt; BITOP AND acessos_dias_01_e_02 acesso:01/01/2014 acesso:02/01/2014 (integer) 6 Embora à primeira vista o uso do comando BITOP pareça complexo, ele é bem simples. Repare que, logo após o comando, é informado o tipo de operação binária que será realizada, que no nosso exemplo é o operador AND . A seguir, informamos o nome de uma nova chave ( acessos_dias_01_e_02 ) que ainda não existe; o resultado desse comando será armazenado nessa chave. E por fim, as chaves acesso:01/01/2014 e acesso:02/01/2014 , que serão usadas pelo comando BITOP . Nesse exemplo, o que o comando faz basicamente é criar uma nova chave que contenha apenas os valores que tiveram o bit definido como 1 em ambas as chaves ( 01/01/2014 e 02/01/2014 ). Repare também que o comando retornou o valor 6 — esse número foi a quantidade de valores que o comando utilizou na operação, e não a quantidade de valores armazenados na nova chave. Vamos utilizar o comando BITCOUNT para saber quantos usuários realizaram acessos nos dois dias. Veja o comando a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; BITCOUNT acessos_dias_01_e_02 (integer) 2 Pelo resultado do comando, vemos que dois usuários realizaram acesso em ambos os dias. Em uma rápida análise no bloco de comandos para popular nossos dados, conseguimos ver que isso está correto e que o código desses usuários são 20 e 30, enquanto os códigos 10 e 40 foram descartados. Vamos verificar isso diretamente no Redis, conforme a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 10 (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 20 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 30 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_e_02 40 (integer) 0 Vamos utilizar novamente o mesmo comando e as mesmas chaves, mas mudaremos o operador AND para OR . Veja os comandos a seguir, executados diretamente pelo CLI: 127.0.0.1:6379&gt; BITOP OR acessos_dias_01_ou_02 acesso:01/01/2014 acesso:02/01/2014 (integer) 6 Novamente, o comando BITOP retornou o número 6, que corresponde à quantidade de valores utilizados na operação. As diferenças aqui ficam por conta do operador OR e da chave que armazenou o resultado, que agora se chama acessos_dias_01_ou_02 . No exemplo do operador AND , a operação retornou apenas os valores que existiam em ambas as datas ou bitmaps; já usando o operador OR , a operação retornou os valores que existem em uma chave ou em outra. Veja os comandos a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; BITCOUNT acessos_dias_01_ou_02 (integer) 4 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_ou_02 10 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_ou_02 20 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_ou_02 30 (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GETBIT acessos_dias_01_ou_02 40 (integer) 1 No bloco anterior, o comando BITCOUNT retornou a quantidade de valores armazenados na chave com o resultado da operação que usou o operador OR (que no nosso exemplo são 4). Em seguida, executamos o comando GETBIT para cada valor existente em ambas as chaves ( acesso:01/01/2014 e acesso:02/01/2014 ) para confirmar que todos os valores estão com o bit definido como 1. O comando BITOP e seus operadores O comando BITOP suporta quatro operadores lógicos: AND , OR , XOR e NOT . Os operadores AND , OR e XOR são executados todos da mesma forma: em outras palavras, você informa uma chave que vai receber o resultado da operação, seguida pelas chaves que serão usadas. Já o operador NOT é executado utilizando apenas uma chave para receber os valores do resultado e uma chave com os valores que serão usados na operação. De forma resumida, o operador NOT apenas inverte os bits dos valores (offsets). Exercícios sobre Bitmaps Utilize o comando BITOP com o operador XOR entre as chaves acesso:01/01/2014 e acesso:02/01/2014 , e armazene o resultado em uma chave chamada acessos_dias_01_xor_02 . Utilize o comando BITOP com o operador NOT na chave acesso:03/01/2014 , e armazene o seu resultado em uma chave chamada acessos_dia_04_not . Referência rápida de comandos para Bitmaps BITCOUNT chave – Retorna a quantidade de bits definidos em uma chave; BITOP operador chave-resultado chave [chave...] – Realiza uma operação lógica entre diversas chaves e armazena seu resultado em uma chave definida; GETBIT chave offset – Retorna o valor do bit de um offset armazenado em uma chave; SETBIT chave offset valor – Define o valor do bit de um offset de uma chave. Próximos passos Nesta segunda parte, aprendemos a como incrementar e decrementar valores numéricos armazenados no Redis e também como aplicar um tempo de expiração às chaves armazenadas. Além disso, também conhecemos um poderoso recurso chamado Redis Bitmaps e aprendemos a utilizá-lo em um cenário real. No próximo capítulo, vamos continuar com a terceira parte dos exemplos práticos, com mais comandos novos e com dois novos tipos de dados suportados pelo Redis, o List e o Set .

page_011 Capítulo 5 Redis no mundo real – Parte 3 5.1 Lista das últimas páginas visitadas Dados do tipo list (ou lista) no Redis são basicamente listas de strings ordenadas pela ordem de inserção de cada item. O Redis possibilita que um novo item da lista possa ser inserido tanto no início (head) da lista como no seu final (tail), utilizando os comandos LPUSH e RPUSH , respectivamente. O tamanho máximo de elementos contidos em uma única lista é de mais de quatro bilhões de elementos ou, sendo mais preciso, 4.294.967.295 elementos. Veja a seguir uma ilustração do tipo de dado List : Figura 5.1: Tipo de dado List Agora que tivemos uma rápida introdução sobre esse tipo de dado, vamos criar um exemplo de uso utilizando um recurso muito útil e simples de implementar com o Redis: exibir os últimos elementos adicionados a uma lista. Mas para tornar o exemplo mais real, vamos exibir as últimas páginas visitadas do blog fictício chamado Tudo Sobre Redis , que conhecemos na seção Estatísticas de páginas visitadas . Esse conceito pode, inclusive, ser aplicado ou adaptado em outros contextos, como para exibir os últimos itens visitados em uma loja virtual ou as últimas mensagens de um perfil em uma rede social. Como exemplos para as últimas páginas visitadas do nosso blog, vamos rever as páginas que usamos no exemplo anterior da seção Estatísticas de páginas visitadas : /inicio /contato /sobre-mim /todos-os-posts /armazenando-dados-no-redis Note que as páginas serão inseridas em uma lista no Redis seguindo esta mesma ordem, que se refere à ordem na qual elas foram acessadas, sendo que o primeiro elemento /inicio corresponde à primeira página acessada, e assim sucessivamente. Para armazená-las, usaremos o comando LPUSH , que insere um novo item ao topo (head) da lista e aceita um ou mais elementos para que sejam armazenados em uma lista. Vejamos o exemplo em Java do seu uso: String chave = "ultimas_paginas_visitadas" ; String[] paginasVisitadas = { "/inicio" , "/contato" , "/sobre-mim" , "/todos-os-posts" , "/armazenando-dados-no-redis" }; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Long resultado = jedis.lpush(chave, paginasVisitadas); System.out.println( String.format( "A lista %s contém %d elementos" , chave, resultado ) ); A lista usada nesse exemplo chama-se ultimas_paginas_visitadas . Para o nosso caso, enviamos todas as páginas para o Redis de uma única vez, mas, em aplicações reais, isso seria feito a cada página, conforme elas fossem visitadas. A mensagem de resultado do exemplo anterior é: A lista ultimas_paginas_visitadas contém 5 elementos Para validarmos que a lista que acabamos de criar contém os cinco elementos, vamos executar o comando LLEN pelo CLI informando a chave que corresponde à nossa lista e conferir seu tamanho: 127.0.0.1:6379&gt; LLEN ultimas_paginas_visitadas (integer) 5 Já temos uma lista populada no Redis com as últimas páginas visitadas, mas, embora tenhamos armazenado 5 elementos na nossa lista, vamos definir que exibiremos apenas as três últimas páginas recentemente visitadas. Podemos usar o comando LRANGE e, para isso, basta informar o índice inicial e o final dos elementos que queremos recuperar. Assim, obtemos uma quantidade limitada de elementos de uma lista. Os índices utilizados no comando LRANGE iniciam-se pelo número 0, que representa o último item adicionado à lista ou o topo da lista (head). Também é possível usar números negativos como índice, como o número -1, por exemplo, que se refere ao primeiro item adicionado à lista ou ao fim da lista (tail); o número -2 refere-se ao segundo item adicionado à lista e assim por diante. Seguindo com o nosso exemplo, vamos utilizar esse comando para obter as três últimas páginas visitadas: String chave = "ultimas_paginas_visitadas" ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); List&lt;String&gt; paginas = jedis.lrange(chave, 0 , 2 ); System.out.println( "As 3 ultimas paginas visitadas são:" ); for (String pagina : paginas) { System.out.println(pagina); } O resultado do código anterior é: As 3 ultimas paginas visitadas são: /armazenando-dados-no-redis /todos-os-posts /sobre-mim Com isso, temos a primeira parte do nosso exemplo funcionando e já podemos exibir as três últimas páginas visualizadas no nosso blog Tudo Sobre Redis . Mas se pensarmos um pouco nessa solução, veremos que ela tem um problema, porque o blog vai armazenar uma grande quantidade de itens (páginas visitadas) na lista, porém sempre vai exibir apenas três itens. Com o conhecimento sobre esse problema, vemos que é desnecessário utilizar uma grande quantidade de memória para manter armazenadas todas as páginas acessadas. Dessa forma, começamos a segunda parte do nosso exemplo, que é limitar a quantidade máxima de itens inseridos na lista. Vamos usar o comando LTRIM para restringir a quantidade de páginas acessadas. Com ele, podemos definir um range que será mantido na lista, através de um índice inicial e outro final, e todos os registros restantes serão removidos dela. Os índices utilizados no comando LTRIM funcionam da mesma forma que os usados no comando LRANGE . Para mantermos as três últimas páginas adicionadas à nossa lista, temos de passar o índice 0 como posição inicial e o 2 (índices no Redis iniciam na posição 0) como final. Veja a seguir como fazer isso em Java: String chave = "ultimas_paginas_visitadas" ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String resultado = jedis.ltrim(chave, 0 , 2 ); System.out.println(String.format( "Resultado: %s" , resultado)); O código anterior imprime o resultado: Resultado: OK Para validarmos que nossa lista agora contém apenas três páginas, vamos executar novamente o comando LLEN : 127.0.0.1:6379&gt; LLEN ultimas_paginas_visitadas (integer) 3 Pronto, agora sempre que uma página for visitada e a adicionarmos no Redis, basta em seguida executar o comando LTRIM para remover os registros desnecessários. Exercícios sobre listas O comando LINDEX retorna o valor de um item da lista de acordo com o índice informado. Utilize-o para ver qual é a primeira e a última página da lista ultimas_paginas_visitadas . O comando LREM remove um ou mais elementos de uma lista associada a uma chave. Use-o para remover todos os elementos da lista ultimas_paginas_visitadas de uma única vez. Referência rápida de comandos para listas LPUSH chave valor [valor ...] – Adiciona um ou mais valores ao topo (head) da lista definida pela chave; LLEN chave – Retorna a quantidade de itens armazenados em uma lista; LRANGE chave inicio fim – Retorna um range de itens armazenados em uma lista, os valores do início e fim são índices iniciados em 0; LTRIM chave inicio fim – Apara a lista deixando apenas os itens definidos entre os índices de início e fim. 5.2 Criando uma fila de mensagens Neste próximo exemplo, veremos como utilizar os Redis para gerenciar uma fila de mensagens. Isso é muito útil quando precisamos executar tarefas em background, ou enviar e receber mensagens entre aplicações de forma assíncrona. O Redis é muito usado para armazenar filas de mensagens, tanto que originou várias ferramentas que utilizam o Redis exclusivamente para esta finalidade. Algumas das mais populares são: Resque – https://github.com/resque/resque RestMQ – http://restmq.com/ RQ – http://python-rq.org/ Sidekiq – http://sidekiq.org/ Um exemplo clássico para uso de fila de mensagens ou tarefas vem da necessidade de aplicações que precisam enviar e-mail para seus usuários. Vamos usar como exemplo um site que possui um cadastro para seus usuários, mas a ativação de seu cadastro depende de uma confirmação que é enviada por e-mail assim que o usuário finaliza seu cadastro. É um recurso muito usado por sites, fóruns de discussão e diversas aplicações web. É tão comum que a maioria das pessoas que utilizam a internet já precisou ativar seu cadastro em algum site dessa forma. Claro que nosso exemplo será uma versão bem simplificada desse processo, e não conterá diversas validações, informações e características que não são necessárias para torná-lo real, e que, se fossem feitas, iriam apenas poluir nosso exemplo com código que não teria relação direta com o uso do Redis em si. Por este motivo, nossa fila conterá basicamente um JSON com o nome e o e-mail do usuário que efetuou o cadastro no site, e o envio do e-mail em si será representado apenas por uma mensagem impressa no console pela aplicação. Mas antes de partimos diretamente para o exemplo prático, vamos voltar um pouco no tempo e lembrar das divertidas aulas de estruturas de dados que tivemos na faculdade ou em cursos técnicos. Mas claro, não se preocupe se você não teve aulas dessa matéria ou se ainda vai ter, pois vamos pegar emprestado apenas um conceito visto nela, nada muito complexo. Esse conceito é o da fila FIFO ( http://bit.ly/1duf4iS ), acrônimo para First In, First Out , que podemos traduzir para o português como Primeiro a entrar, Primeiro a sair . A ideia de uma lista FIFO é que o primeiro item inserido na fila é também o primeiro a ser removido. Podemos fazer analogia com um exemplo real: imagine que você vai até uma agência bancária realizar o pagamento de uma conta, mas, chegando no banco, você se depara com uma fila de cinco pessoas. Nesta fila, a primeira pessoa será a primeira a ser atendida; em seguida, a segunda pessoa será atendida e assim por diante, e você (que chegou por último) será também a última pessoa a ser atendida. Em outras palavras, a primeira pessoa da fila é a primeira a sair (ser atendida). Veja a seguir uma ilustração desse exemplo: Figura 5.2: Exemplo de FIFO Agora que entendemos o conceito de uma fila FIFO , vamos aplicá-lo ao nosso exemplo. A cada usuário cadastrado no nosso site, a nossa aplicação vai gerar um novo item na fila para envio de e-mails de confirmação, respeitando a ordem de chegada de cada requisição (envio dos dados do formulário) ao site. Vamos começar pelo código que insere os itens (e-mails) na fila: public class ArmazenarItemNaFila { public void agendarAutorizacaoDeUsuario (String nome, String email) { String chave = "fila:confirmar-usuario" ; String mensagem = String.format( "{\"nome\": \"%s\", \"email\": \"%s\"}" , nome, email ); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Long resultado = jedis.rpush(chave, mensagem); System.out.println( String.format( "A fila %s contém %d tarefa(s)." , chave, resultado) ); } public static void main (String[] args) { ArmazenarItemNaFila fila = new ArmazenarItemNaFila(); fila.agendarAutorizacaoDeUsuario( "Daenerys Targaryen" , "daenerys@targaryen.com" ); fila.agendarAutorizacaoDeUsuario( "Jon Snow" , "jon@snow.com" ); fila.agendarAutorizacaoDeUsuario( "Tyrion Lannister" , "tyrion@lannister.com" ); } } Nesse código, o nome da fila que vai representar as mensagens ou tarefas de envio de e-mail é fila:confirmar-usuario , e o conteúdo da mensagem será um documento JSON que representa o nome e o e-mail do usuário que efetuou o cadastro no nosso site. O comando que usamos para armazenar nossa mensagem na fila foi o RPUSH , que serve para manipular dados do tipo list no Redis. O resultado dessa aplicação é: A fila fila:confirmar-usuario contém 1 tarefa(s). A fila fila:confirmar-usuario contém 2 tarefa(s). A fila fila:confirmar-usuario contém 3 tarefa(s). E sim, antes que você fique em dúvida, a fila que acabamos de criar é representada pelo Redis com uma estrutura de dados do tipo list . Na seção Lista das últimas páginas visitadas , usamos o comando LPUSH para adicionar novos itens em uma lista, sendo que o RPUSH também realiza essa mesma tarefa. A diferença entre os dois é que, conforme já foi explicado, o comando LPUSH adiciona o item no começo (head) da lista, enquanto o RPUSH (que usamos agora) adiciona ao final (tail). O retorno do RPUSH é igual ao do LPUSH , que é a quantidade de itens que a lista possui. Antes de darmos continuidade ao exemplo, vamos aprender dois comandos essenciais para ele. O primeiro é o LPOP . O LPOP serve para remover e retornar o item que está no topo (head) da lista (fila), e quando esse comando remove e retorna o último item da lista, a chave automaticamente é excluída do Redis. Vamos testá-lo pelo CLI: 127.0.0.1:6379&gt; RPUSH filaDeDragoes Saphira (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; RPUSH filaDeDragoes Glaedr (integer) 2 127.0.0.1:6379&gt; RPUSH filaDeDragoes Thorn (integer) 3 127.0.0.1:6379&gt; LPOP filaDeDragoes "Saphira" 127.0.0.1:6379&gt; LPOP filaDeDragoes "Glaedr" 127.0.0.1:6379&gt; LPOP filaDeDragoes "Thorn" 127.0.0.1:6379&gt; LPOP filaDeDragoes (nil) Repare que iniciamos populando uma lista chamada filaDeDragoes com três itens, utilizando o comando RPUSH . Logo em seguida, usamos o comando LPOP para remover o item do topo da lista e, ao executá-lo após todos os itens já terem sido removidos dela, o Redis retornou o valor (nil) , indicando que a chave filaDeDragoes não existia mais. Agora que entendemos o LPOP , vamos conhecer o segundo comando citado anteriormente, que é o BLPOP . Ele realiza a mesma tarefa que o LPOP , ou seja, remove e retorna o item no topo da lista, mas a letra B do BLPOP significa bloqueio ou comando bloqueante ( blocking ). Esse comportamento bloqueante é o que torna o BLPOP confiável para usarmos uma lista do Redis como uma fila de mensagens. Esse comportamento de bloqueio significa que a conexão fica bloqueada pelo comando ( BLPOP no nosso caso) até que ele retorne seu resultado. É claro que, se a lista contém itens armazenados, o resultado será obtido de forma instantânea e, consequentemente, a conexão já será liberada. Uma outra característica dos comandos bloqueantes é que, em geral, eles recebem como parâmetro um valor (número inteiro) que define o tempo em segundos (timeout) para que o comando aguarde uma resposta. Se, após esse tempo, o comando não obtiver uma resposta, a conexão é liberada. Vamos realizar alguns testes pelo CLI para entender de forma prática seu uso. 127.0.0.1:6379&gt; RPUSH filaDeDragoes Saphira (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; RPUSH filaDeDragoes Glaedr (integer) 2 127.0.0.1:6379&gt; BLPOP filaDeDragoes 1 1) "filaDeDragoes" 2) "Saphira" 127.0.0.1:6379&gt; BLPOP filaDeDragoes 1 1) "filaDeDragoes" 2) "Glaedr" 127.0.0.1:6379&gt; BLPOP filaDeDragoes 1 (nil) (1.06s) Repare nos comandos executados anteriormente. Primeiro, adicionamos dois itens à nossa lista chamada filaDeDragoes e, em seguida, executamos o comando BLPOP passando como parâmetro o nome da lista e o timeout de 1 segundo. Nas duas primeiras vezes que o comando foi executado, a resposta (o item do topo da lista) foi retornada de imediato, mas, na terceira, ele aguardou durante 1 segundo — ou 1.06 segundo para ser mais preciso — para que um novo item fosse inserido na lista. Como isso não aconteceu, o comando retornou o valor (nil) e liberou a conexão. É possível bloquear a conexão indefinidamente e ficar aguardando por um novo item na lista. Para isso, basta definir o valor do timeout como 0. Voltando agora ao nosso exemplo em Java, vamos criar uma outra aplicação que consumirá os itens da nossa lista fila:confirmar-usuario . Essa aplicação precisa ficar monitorando a nossa lista constantemente ou a cada intervalo de tempo. No nosso caso, para simplificar o código Java, vamos utilizar um simples laço (loop) infinito. Veja a aplicação: public class ConsumirItemDaFila { class Mensagem { private String nome; private String email; public String getNome () { return nome; } public void setNome (String nome) { this .nome = nome; } public String getEmail () { return email; } public void setEmail (String email) { this .email = email; } }; public void enviarEmailAtivacaoUsuario () { int timeout = 2 ; String chave = "fila:confirmar-usuario" ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); List&lt;String&gt; mensagens = jedis.blpop(timeout, chave); if (mensagens == null ) { System.out.println(String.format( "A fila %s está vazia." , chave)); } else { String json = mensagens.get( 1 ); Mensagem mensagem = new Gson().fromJson(json, Mensagem.class); System.out.println( String.format( "Enviando e-mail para %s (%s)" , mensagem.getEmail(), mensagem.getNome() ) ); } } public static void main (String[] args) { ConsumirItemDaFila fila = new ConsumirItemDaFila(); while ( true ) { fila.enviarEmailAtivacaoUsuario(); } } } Vamos verificar o seu resultado quando executado: Enviando e-mail para daenerys@targaryen.com (Daenerys Targaryen) Enviando e-mail para jon@snow.com (Jon Snow) Enviando e-mail para tyrion@lannister.com (Tyrion Lannister) A fila fila:confirmar-usuario está vazia. A fila fila:confirmar-usuario está vazia. Quando o exemplo foi executado, o comando BLPOP recuperou os três itens da lista que já tínhamos inseridos anteriormente, e executou nossa falsa rotina de envio de e-mail que apenas imprime uma mensagem com o nome e o e-mail a ser enviado. Como esse exemplo ficou rodando continuamente até que fosse encerrado, as próximas tentativas de obter um valor da lista pelo comando BLPOP aguardaram durante 2 segundos e, em seguida, apresentaram uma mensagem informando que a lista não cotinha nenhum item novo. O nosso exemplo termina aqui. Resumidamente, tudo o que precisamos para ter uma fila de mensagens ou tarefas funcionando no Redis foram dois comandos. O primeiro foi o RPUSH , para enviar novos itens para o final da lista (fila), e o segundo foi o BLPOP , que remove e retorna os itens da lista por ordem de chegada. Exercícios sobre filas O comando BRPOP funciona da mesma forma que o BLPOP ; a única diferença entre eles é que o BRPOP remove e retorna o último item (tail) da lista. Utilize-o no exemplo de envio de e-mail e veja como a lista se comporta com ele. Altere o comando RPUSH pelo LPUSH no exemplo que popula a lista fila:confirmar-usuario e veja como a lista se comporta com ele. Referência rápida de comandos para filas (listas) RPUSH chave valor [valor ...] – Adiciona um ou mais valores ao final (tail) da lista definida pela chave. RPUSHX chave valor – Funciona da mesma forma que o comando RPUSH ; a única diferença entre os dois é que o comando RPUSHX insere um novo item somente em uma lista já existente. Caso a lista informada como parâmetro não exista, o comando retorna o valor 0 e a lista não é criada. LPUSHX chave valor – Funciona da mesma forma que o comando LPUSH ; a única diferença entre os dois é que o LPUSHX insere um novo item somente em uma lista já existente. Caso a lista informada como parâmetro não exista, o comando retorna o valor 0 e a lista não é criada. LPOP chave – Remove e retorna o primeiro (head) item da lista informada como parâmetro, ou (nil) caso a lista esteja vazia. BLPOP chave [chave] timeout – Bloqueia a conexão para remover e retornar o primeiro item de uma das listas informadas como parâmetro durante um tempo máximo definido no parâmetro timeout . Caso o timeout seja definido como 0, a conexão fica bloqueada até que um item de uma das listas informadas seja removido e retornado pelo comando. RPOP chave – Remove e retorna o último (tail) item da lista informada como parâmetro, ou (nil) caso a lista esteja vazia. BRPOP chave [chave] timeout – Bloqueia a conexão para remover e retornar o último item de uma das listas informadas como parâmetro durante um tempo máximo definido no parâmetro timeout . Caso este seja definido como 0, a conexão fica bloqueada até que um item de uma das listas informadas seja removido e retornado pelo comando. 5.3 Manipular relacionamento entre amigos e seus grupos Chegou o momento de conhecer uma nova estrutura de dados suportada pelo Redis. Esta estrutura é chamada de conjunto, ou set . Ela é muito similar ao tipo lista , que conhecemos neste mesmo capítulo, sendo que sua principal diferença é que um set não permite valores iguais. Isso é essencial quando precisamos garantir que não teremos valores repetidos e, assim, não precisamos nos preocupar em verificar antes de inserir novo valor se este já existe no Redis. Um SET é uma coleção não ordenada de binary-safe strings e, além de armazenar itens, existem outras operações que podem ser realizadas entre conjuntos, como a interseção entre dois ou mais conjuntos, a diferença entre dois ou mais e a união entre dois ou mais. Neste exemplo, vamos criar um código para manipular a conexão entre amigos e seus grupos. Nada muito complexo, apenas operações como uma pessoa adicionando outra como seu amigo e uma pessoa entrando para um grupo de pessoas – operações comuns em redes sociais, por exemplo. A ideia principal desse caso é conseguir extrair informações de forma fácil dos dados armazenados. Veja algumas informações que conseguiremos obter: Saber quantas pessoas pertencem a cada grupo; Listar as pessoas que são membros de um determinado grupo; Saber se uma pessoa é membro de um determinado grupo; Obter todos os relacionamentos de uma pessoa que também pertence a determinado grupo. Para isso, vamos precisar de dois conjuntos para representar nossos dados: um para representar as pessoas e outro para representar os grupos. Veja a composição de cada chave que vai representar os dois conjuntos: pessoas:{codigo-da-pessoa}:relacionamentos grupos:{codigo-do-grupo}:membros Vamos utilizar apenas um nome simples para representar cada pessoa e cada grupo. Em um exemplo mais real, esses códigos poderiam ser um código de uma chave de um hash que teria todos os dados referentes a uma pessoa ou um grupo. Vamos começar com um exemplo para popular os relacionamentos entre as pessoas, depois um outro para popular os membros de cada grupo e, por último, outro para obter as informações que precisamos. Veja o primeiro exemplo a seguir: public class ConjuntoDeRelacionamentoEntrePessoas { public void adicionaAmigos (String pessoa, String[] amigos) { String chave = String.format( "pessoas:%s:relacionamentos" , pessoa); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado = jedis.sadd(chave, amigos); System.out.println( String.format( "%s tem %d amigos %s" , pessoa, resultado, Arrays.toString(amigos) ) ); } public static void main (String[] args) { ConjuntoDeRelacionamentoEntrePessoas relacionamentos = new ConjuntoDeRelacionamentoEntrePessoas(); relacionamentos.adicionaAmigos( "rafael" , new String[] { "gustavo" , "andressa" , "rodrigo" , "tereza" } ); relacionamentos.adicionaAmigos( "andressa" , new String[] { "cristiane" , "rodrigo" , "gustavo" , "rafael" } ); relacionamentos.adicionaAmigos( "gustavo" , new String[] { "carlos" , "tereza" , "rafael" , "andressa" } ); relacionamentos.adicionaAmigos( "cristiane" , new String[] { "tereza" , "andressa" , "carlos" } ); relacionamentos.adicionaAmigos( "carlos" , new String[] { "cristiane" , "rodrigo" , "gustavo" } ); relacionamentos.adicionaAmigos( "rodrigo" , new String[] { "andressa" , "rafael" , "carlos" } ); relacionamentos.adicionaAmigos( "tereza" , new String[] { "gustavo" , "rafael" , "cristiane" } ); } } Nesse código, tudo o que fizemos foi usar o comando SADD para adicionar um conjunto representado por uma chave e seus respectivos itens (valores). O comando SADD adiciona um ou mais itens ao conjunto (chave) informado como parâmetro, e ele retorna a quantidade de itens que foram inseridos no conjunto. O código apresenta o seguinte resultado: rafael tem 4 amigos [gustavo, andressa, rodrigo, tereza] andressa tem 4 amigos [cristiane, rodrigo, gustavo, rafael] gustavo tem 4 amigos [carlos, tereza, rafael, andressa] cristiane tem 3 amigos [tereza, andressa, carlos] carlos tem 3 amigos [cristiane, rodrigo, gustavo] rodrigo tem 3 amigos [andressa, rafael, carlos] tereza tem 3 amigos [gustavo, rafael, cristiane] Veja a seguir uma ilustração de cada pessoa e seus relacionamentos: Figura 5.3: Relacionamento entre amigos Já temos as pessoas e seus relacionamentos (amigos) definidos, agora vamos criar alguns grupos de pessoas (membros) conforme seus interesses. Para isso, vamos utilizar um código muito semelhante ao usado para criar o set de pessoas. Veja o código a seguir: public class ConjuntoDeGrupoDePessoas { public void adicionaMembrosAoGrupo (String grupo, String[] membros) { String chave = String.format( "grupos:%s:membros" , grupo); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado = jedis.sadd(chave, membros); System.out.println( String.format( "Grupo (%s) tem %d membros %s" , grupo, resultado, Arrays.toString(membros) ) ); } public static void main (String[] args) { ConjuntoDeGrupoDePessoas relacionamentos = new ConjuntoDeGrupoDePessoas(); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "video-game" , new String[] { "rafael" , "gustavo" , "carlos" , "rodrigo" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "judo" , new String[] { "rafael" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "natacao" , new String[] { "rafael" , "cristiane" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "kung-fu" , new String[] { "andressa" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "violao" , new String[] { "gustavo" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "ciclismo" , new String[] { "cristiane" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "cachorro" , new String[] { "cristiane" , "rodrigo" , "tereza" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "moto" , new String[] { "carlos" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "carro" , new String[] { "carlos" , "rodrigo" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "livro" , new String[] { "gustavo" , "rodrigo" } ); relacionamentos.adicionaMembrosAoGrupo( "novela" , new String[] { "andressa" , "cristiane" , "tereza" } ); } } O resultado do código que acabamos de criar é: Grupo (video-game) tem 4 membros [rafael, gustavo, carlos, rodrigo] Grupo (judo) tem 1 membros [rafael] Grupo (natacao) tem 2 membros [rafael, cristiane] Grupo (kung-fu) tem 1 membros [andressa] Grupo (violao) tem 1 membros [gustavo] Grupo (ciclismo) tem 1 membros [cristiane] Grupo (cachorro) tem 3 membros [cristiane, rodrigo, tereza] Grupo (moto) tem 1 membros [carlos] Grupo (carro) tem 2 membros [carlos, rodrigo] Grupo (livro) tem 2 membros [gustavo, rodrigo] Grupo (novela) tem 3 membros [andressa, cristiane, tereza] Saber quantas pessoas pertencem a cada grupo Agora que temos todas as informações necessárias para o exemplo já armazenadas no Redis, vamos utilizar alguns comandos interessantes que estão disponíveis para o tipo de dado set . O primeiro comando que usaremos é o SCARD , para saber o total de pessoas que pertencem a cada grupo, pois ele retorna a cardinalidade ou a quantidade de elementos em um conjunto. Veja seu uso no seguinte exemplo: public class TotalDePessoasPorGrupo { public void mostrarQuantidadeDeMembros (String grupo) { String chave = String.format( "grupos:%s:membros" , grupo); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado = jedis.scard(chave); System.out.println( String.format( "Grupo (%s) tem %d membros" , grupo, resultado) ); } public static void main (String[] args) { TotalDePessoasPorGrupo grupo = new TotalDePessoasPorGrupo(); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "video-game" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "judo" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "natacao" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "kung-fu" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "violao" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "ciclismo" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "cachorro" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "moto" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "carro" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "livro" ); grupo.mostrarQuantidadeDeMembros( "novela" ); } } O resultado do código anterior é muito parecido com o de quando incluímos os grupos. Veja: Grupo (video-game) tem 4 membros Grupo (judo) tem 1 membros Grupo (natacao) tem 2 membros Grupo (kung-fu) tem 1 membros Grupo (violao) tem 1 membros Grupo (ciclismo) tem 1 membros Grupo (cachorro) tem 3 membros Grupo (moto) tem 1 membros Grupo (carro) tem 2 membros Grupo (livro) tem 2 membros Grupo (novela) tem 3 membros Listar as pessoas que são membros de um determinado grupo O próximo exemplo que vamos criar é para listar as pessoas que são membros de um determinado grupo. Para fazermos isso, precisamos conhecer um novo comando chamado SMEMBERS , que recebe como parâmetro o nome (chave) do conjunto (set) que queremos acessar e retorna todos os elementos contidos nele. Vamos verificar seu uso no exemplo a seguir: public class ListarPessoasDosGrupos { public void listarMembros (String grupo) { String chave = String.format( "grupos:%s:membros" , grupo); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Set&lt;String&gt; membros = jedis.smembers(chave); System.out.println( String.format( "Membros do grupo (%s): %s" , grupo, membros.toString() ) ); } public static void main (String[] args) { ListarPessoasDosGrupos grupos = new ListarPessoasDosGrupos(); grupos.listarMembros( "video-game" ); grupos.listarMembros( "judo" ); grupos.listarMembros( "natacao" ); grupos.listarMembros( "kung-fu" ); grupos.listarMembros( "violao" ); grupos.listarMembros( "ciclismo" ); grupos.listarMembros( "cachorro" ); grupos.listarMembros( "moto" ); grupos.listarMembros( "carro" ); grupos.listarMembros( "livro" ); grupos.listarMembros( "novela" ); } } O resultado desse exemplo é: Membros do grupo (video-game): [gustavo, rafael, carlos, rodrigo] Membros do grupo (judo): [rafael] Membros do grupo (natacao): [rafael, cristiane] Membros do grupo (kung-fu): [andressa] Membros do grupo (violao): [gustavo] Membros do grupo (ciclismo): [cristiane] Membros do grupo (cachorro): [tereza, cristiane, rodrigo] Membros do grupo (moto): [carlos] Membros do grupo (carro): [carlos, rodrigo] Membros do grupo (livro): [gustavo, rodrigo] Membros do grupo (novela): [andressa, tereza, cristiane] Saber se uma pessoa é membro de um determinado grupo Para realizar essa tarefa, poderíamos obter todos os elementos do conjunto, iterar sobre eles e validar se algum dos elementos contém o valor que procuramos. Sim, isso é possível e funciona, mas o Redis já fornece um comando para verificar isso de forma automática, o SISMEMBER — repare que não é o mesmo comando SMEMBERS que usamos no exemplo anterior. Esse comando recebe, além do nome (chave) do conjunto, o valor que queremos validar se existe no conjunto. O valor 1 é retornado quando o valor existe, e o 0 é retornado quando não existe. Vejamos agora um exemplo de uso: public class PessoaExisteNoGrupo { public void existe (String grupo, String pessoa) { String chave = String.format( "grupos:%s:membros" , grupo); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); boolean resultado = jedis.sismember(chave, pessoa); System.out.println( String.format( "%s é membro do grupo (%s)? %s" , pessoa, grupo, resultado ? "SIM" : "NÃO" ) ); } public static void main (String[] args) { PessoaExisteNoGrupo pessoa = new PessoaExisteNoGrupo(); pessoa.existe( "judo" , "rodrigo" ); pessoa.existe( "livro" , "gustavo" ); pessoa.existe( "cachorro" , "cristiane" ); pessoa.existe( "cachorro" , "andressa" ); pessoa.existe( "violao" , "carlos" ); } } O resultado apresentado pelo exemplo anterior foi: rodrigo é membro do grupo (judo)? NÃO gustavo é membro do grupo (livro)? SIM cristiane é membro do grupo (cachorro)? SIM andressa é membro do grupo (cachorro)? NÃO carlos é membro do grupo (violao)? NÃO Obter todos os relacionamentos de uma pessoa que também pertence a determinado grupo Esta é a última parte do exemplo. Nesse ponto, vamos conhecer mais um novo comando para o tipo de dados set . É o SINTER , que serve para comparar dois ou mais conjuntos e retornar os itens em comum entre eles. No nosso exemplo, queremos comparar os relacionamentos de pessoas com os membros de um grupo e verificar quais estão em ambos os conjuntos. Vamos realizar isso em um programa Java: public class CompararRelacionamentosComMembrosDoGrupo { public void verAmigosDoGrupo (String pessoa, String grupo) { String chavePessoa = String.format( "pessoas:%s:relacionamentos" , pessoa ); String chaveGrupo = String.format( "grupos:%s:membros" , grupo ); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Set&lt;String&gt; pessoas = jedis.sinter(chavePessoa, chaveGrupo); System.out.println( String.format( "%s são amigos de %s " + "e fazem também parte do grupo que gosta de %s" , pessoas.toString(), pessoa, grupo ) ); } public static void main (String[] args) { CompararRelacionamentosComMembrosDoGrupo relacionamentos = new CompararRelacionamentosComMembrosDoGrupo(); relacionamentos.verAmigosDoGrupo( "rafael" , "cachorro" ); relacionamentos.verAmigosDoGrupo( "rodrigo" , "video-game" ); relacionamentos.verAmigosDoGrupo( "andressa" , "novela" ); } } O resultado desse código Java é: [tereza, rodrigo] são amigos de rafael e fazem também parte do grupo que gosta de cachorro [rafael, carlos] são amigos de rodrigo e fazem também parte do grupo que gosta de video-game [cristiane] são amigos de andressa e fazem também parte do grupo que gosta de novela Com este último programa, encerramos nosso exemplo sobre a estrutura de dados SET . Existem outros comandos interessantes que podem ser utilizados por conjuntos e, para estes, deixarei que você os use nos exercícios propostos para esta seção. Exercícios sobre conjuntos O comando SMOVE move o elemento de um conjunto para outro. Utilize-o para mover o membro rodrigo do grupo video-game para o grupo judo . O comando SREM remove um ou mais elementos de um conjunto associado a uma chave. Use-o para remover o membro novela do grupo novela . O comando SDIFF retorna os elementos do primeiro conjunto que não existem nos outros conjuntos comparados. Utilize-o entre os relacionamentos da pessoa cristiane e a pessoa gustavo , e veja quais relacionamentos eles não têm em comum. Referência rápida de comandos para conjuntos SADD chave valor [valor ...] – Adiciona um ou mais valores ao conjunto definido pela chave. Caso um valor já exista no conjunto, este será ignorado; SCARD chave – Retorna a quantidade de itens armazenados em um conjunto; SINTER chave [chave ...] – Retorna os elementos resultantes entre uma intersecção dos conjuntos informados; SISMEMBER chave valor – Retorna 1 se o valor informado existe no conjunto informado pela chave e, caso o valor não exista, o comando retorna o valor 0; SMEMBERS chave – Retorna todos os elementos de um conjunto definido pela chave informada. Próximos passos Neste capítulo, conhecemos dois novos tipos de dados, List e Set . Também aprendemos a criar filas no Redis e em que cenário podemos utilizá-las. Esse que é um recurso muito útil e muito usado em diversos tipos de aplicações. No próximo capítulo, veremos a última parte de exemplos práticos utilizando o Redis e conheceremos o último tipo de dado suportado pelo Redis que ainda não foi apresentado, o Sorted Set .

page_012 Capítulo 6 Redis no mundo real – Parte 4 Chegamos na última parte de exemplos de uso reais com o Redis! Recapitulando rapidamente, já conhecemos os tipos de dados string , hash e set . Aqui, vamos conhecer os dois últimos tipos de dados fornecidos pelo Redis, o sorted set e o HyperLogLog . 6.1 Armazenando as vitórias dos usuários em um jogo Nesse exemplo, temos que armazenar as vitórias dos usuários de um jogo online. A regra para armazenar os números de vitórias é bem simples: se o jogador venceu, adicionamos 1 ponto ao seu número de vitórias, ou retiramos 1 ponto caso o jogador tenha perdido. Uma forma de fazer isso com o Redis é utilizar um hash para representar o jogador e seus dados, que são seu nome e a suas vitórias (pontuação). Para ficar mais claro, vamos inserir um usuário conforme o seguinte código: int codigoJogador = 1 ; String nomeJogador = "Rafael" ; String chave = String.format( "jogador:%04d:codigo" , codigoJogador); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado1 = jedis.hset(chave, "nome" , nomeJogador); long resultado2 = jedis.hset(chave, "pontuacao" , "0" ); String mensagem = String.format( "Resultado 1 = %d, Resultado 2 = %d" , resultado1, resultado2 ); System.out.println(mensagem); O resultado desse código é: Resultado 1 = 1, Resultado 2 = 1 Pelo CLI, podemos conferir o hash armazenado: 127.0.0.1:6379&gt; HGETALL jogador:0001:codigo 1) "nome" 2) "Rafael" 3) "pontuacao" 4) "0" Repare que usamos um comando novo para o tipo de dados hash , o HGETALL . Ele retorna todos os campos e seus respectivos valores associados a um hash . Conforme vimos, agora já temos um hash criado e um estrutura definida para representar os dados de um jogador. O que precisamos agora é usar o mesmo conceito de incremento e decremento que utilizamos na seção Estatísticas de páginas visitadas . Os comandos INCR , INCRBY e INCRBYFLOAT funcionam apenas para valores que são do tipo String . Para valores que são do tipo hash , o Redis fornece dois comandos: o HINCRBY e HINCRBYFLOAT . Eles funcionam da mesma forma que as suas versões para String , a única diferença é que, em vez de informarmos apenas a chave que terá seu valor incrementado ou decrementado conforme o valor informado, agora vamos informar o hash e o campo que terá o valor alterado conforme o valor definido como incremento. Vamos criar um novo código em Java para que agora tenhamos uma forma de armazenar as vitórias e as derrotas dos jogadores. Veja a seguir: public class ArmazenarPontuacaoJogador { private void definirNovaPontuacao ( int codigoJogador, int ponto) { String chave = String.format( "jogador:%04d:codigo" , codigoJogador); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long novaPontuacao = jedis.hincrBy(chave, "pontuacao" , ponto); System.out.println( String.format( "A pontuação do jogador %04d é: %d" , codigoJogador, novaPontuacao ) ); } public void adicionarVitoria ( int codigoJogador) { definirNovaPontuacao(codigoJogador, 1 ); } public void adicionarDerrota ( int codigoJogador) { definirNovaPontuacao(codigoJogador, - 1 ); } public static void main (String[] args) { int codigoJogador = 1 ; ArmazenarPontuacaoJogador pontuacaoJogador = new ArmazenarPontuacaoJogador(); pontuacaoJogador.adicionarVitoria(codigoJogador); pontuacaoJogador.adicionarVitoria(codigoJogador); pontuacaoJogador.adicionarDerrota(codigoJogador); pontuacaoJogador.adicionarVitoria(codigoJogador); } } O resultado desse código é: A pontuação do jogador 0001 é: 1 A pontuação do jogador 0001 é: 2 A pontuação do jogador 0001 é: 1 A pontuação do jogador 0001 é: 2 Exercícios sobre incremento/decremento com hash Atualize o exemplo em Java para que ele utilize o comando HINCRBYFLOAT de modo que possamos armazenar um double (tipo primitivo Java para números de ponto flutuante) no campo pontuacao . Referência rápida de comandos para incremento/decremento com hash HINCRBY chave campo incremento – Incrementa ou decrementa o valor (número inteiro) do campo associado a uma chave conforme o valor do incremento; HINCRBYFLOAT chave campo incremento – Incrementa ou decrementa o valor (número de ponto flutuante) do campo associado a uma chave conforme o valor do incremento. 6.2 Scores dos jogadores com Sorted Set O tipo de dado sorted set ou conjunto ordenado é muito similar ao tipo de dado Set , pois, em ambos, os elementos são únicos. A principal diferença entre eles é que os elementos do sorted set contêm uma pontuação (score) para cada valor ou elemento. Essa pontuação fornece ao sorted set a capacidade de realizar ordenação de valores e também possibilita ranqueá-los de acordo com o score de cada elemento. Para demonstrar o seu uso, vamos criar uma tabela de pontuação (scores) de jogadores para um jogo qualquer, no qual dois jogadores se enfrentam. Toda vez que um jogador vence, ele recebe mais 10 pontos, enquanto o jogador que foi derrotado perde 5 do seu score. Uma outra regra é que todo novo jogador recebe 50 pontos ao ingressar no jogo e é por ela que vamos iniciar a nossa implementação. Veja o seguinte código Java: public class GerarNovoJogador { public void adicionarNovoJogador (String jogador) { String chave = "scores" ; double pontuacaoInicial = 50 ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); long resultado = jedis.zadd(chave, pontuacaoInicial, jogador); System.out.println( String.format( "Novo Jogador: %s com %.0f pontos iniciais. Resultado: %d" , jogador, pontuacaoInicial, resultado ) ); } public static void main (String[] args) { GerarNovoJogador novoJogo = new GerarNovoJogador(); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Aragorn" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Gandalf" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Legolas" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Gandalf" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Frodo" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Bilbo" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Gimli" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Sam" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Boromir" ); novoJogo.adicionarNovoJogador( "Gollum" ); } } O resultado desse código é: Novo Jogador: Aragorn com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Gandalf com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Legolas com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Gandalf com 50 pontos iniciais. Resultado: 0 Novo Jogador: Frodo com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Bilbo com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Gimli com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Sam com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Boromir com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 Novo Jogador: Gollum com 50 pontos iniciais. Resultado: 1 No código anterior, o único comando do Redis que utilizamos foi o ZADD . Ele adiciona um ou mais elementos em um sorted set , e seu resultado corresponde à quantidade de elementos adicionados cada vez que ele é executado. Repare também que, ao tentarmos incluir novamente um elemento já existente, como o Gandalf, o comando "ignora" esse elemento e retorna o valor 0 , o que significa que nenhum novo elemento foi armazenado ao conjunto ( sorted set ). Fugindo um pouco do contexto dos jogadores, vamos dar uma rápida pausa para conhecer um outro comando. O comando apresentado a seguir é o ZCARD , que retorna a quantidade de elementos armazenados em uma chave do tipo sorted set . Vamos testá-lo a seguir diretamente pelo CLI usando o sorted set que acabamos de criar: 127.0.0.1:6379&gt; ZCARD scores (integer) 9 Voltando ao nosso exemplo, já temos nossos jogadores, e todos já receberam sua pontuação ( score ) inicial (50 pontos). Agora vamos criar uma aplicação para armazenar o resultado de cada partida que, conforme definimos anteriormente, o jogador que vencer a partida recebe mais 10 pontos, enquanto o que for derrotado perde 5 pontos. Para não complicar muito nossa aplicação e facilitar ao máximo o entendimento de leitores que não possuem muita familiaridade com a linguagem de programação Java, vamos definir que o vencedor de cada partida será selecionado por um algoritmo que escolhe randomicamente entre os dois jogadores participantes. Com essas definições, podemos partir para o nosso código. Veja a seguir essa aplicação escrita em Java: public class ArmazenarResultadoDaPartida { public void realizarPartida ( final String jogador1, final String jogador2) { List&lt;String&gt; jogadores = new ArrayList&lt;String&gt;() {{ add(jogador1); add(jogador2); }}; Collections.shuffle(jogadores); String vencedor = jogadores.get( 0 ); String perdedor = jogadores.get( 1 ); String chave = "scores" ; double pontosVencedor = 10 ; double pontosPerdedor = - 5 ; Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); double scoreVencedor = jedis.zincrby(chave, pontosVencedor, vencedor); double scorePerdedor = jedis.zincrby(chave, pontosPerdedor, perdedor); System.out.println( String.format( "%s venceu (score: %.0f) | %s perdeu (score: %.0f)" , vencedor, scoreVencedor, perdedor, scorePerdedor ) ); } public static void main (String[] args) { ArmazenarResultadoDaPartida partidas = new ArmazenarResultadoDaPartida(); for ( int rodada= 1 ; rodada&lt;= 5 ; rodada++) { System.out.println(String.format( "Rodada %d" , rodada)); partidas.realizarPartida( "Aragorn" , "Gandalf" ); partidas.realizarPartida( "Aragorn" , "Legolas" ); partidas.realizarPartida( "Aragorn" , "Frodo" ); partidas.realizarPartida( "Gandalf" , "Bilbo" ); partidas.realizarPartida( "Gandalf" , "Gimli" ); partidas.realizarPartida( "Gandalf" , "Sam" ); partidas.realizarPartida( "Frodo" , "Boromir" ); partidas.realizarPartida( "Frodo" , "Gollum" ); partidas.realizarPartida( "Gollum" , "Boromir" ); partidas.realizarPartida( "Sam" , "Gimli" ); } } } Novamente, um único comando do Redis foi utilizando, o ZINCRBY , que é muito similar ao INCRBY , já visto anteriormente. A sua principal diferença é que o ZINCRBY incrementa o score de um elemento, e não o valor da chave diretamente como o INCRBY faz. Uma outra característica que podemos verificar no exemplo é que ele também aceita valores negativos, e isso foi usado para retirar os pontos do perdedor de cada partida. Repare que existe um laço for para que a sequência de partidas seja executada 5 vezes. O motivo de fazer isso é para que a pontuação de cada jogador tivesse uma boa variação entre um e outro. Para não poluir muito o livro, vou mostrar a seguir apenas o resultado da última rodada do código anterior. Lembre-se de que, como a definição de cada partida é feita aleatoriamente, o resultado obtido por você pode variar do apresentado a seguir: Rodada 5 Gandalf venceu (score: 55) | Aragorn perdeu (score: 105) Aragorn venceu (score: 115) | Legolas perdeu (score: 55) Aragorn venceu (score: 125) | Frodo perdeu (score: 75) Bilbo venceu (score: 85) | Gandalf perdeu (score: 50) Gandalf venceu (score: 60) | Gimli perdeu (score: 35) Sam venceu (score: 110) | Gandalf perdeu (score: 55) Frodo venceu (score: 85) | Boromir perdeu (score: 80) Gollum venceu (score: 65) | Frodo perdeu (score: 80) Gollum venceu (score: 75) | Boromir perdeu (score: 75) Sam venceu (score: 120) | Gimli perdeu (score: 30) Agora que as partidas já foram realizadas e cada jogador já possui sua pontuação (score) de acordo com suas vitórias e derrotas obtidas, vamos desenvolver um código para exibir os 5 jogadores com as maiores pontuações. Veja a seguir como fazer isso: public class Top5Jogadores { public static void main (String[] args) { Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Set&lt;String&gt; jogadores = jedis.zrevrange( "scores" , 0 , 4 ); Iterator&lt;String&gt; iterator = jogadores.iterator(); for ( int index = 1 ; iterator.hasNext(); index++) { System.out.println( String.format( "Posição %d - %s" , index, iterator.next()) ); } } } A novidade nesse código fica por conta do comando ZREVRANGE , que retorna uma quantidade limitada ( range ) de elementos de um sorted set , sendo que os elementos obtidos são ordenados do maior score para o menor. O comando ZREVRANGE recebe três argumentos obrigatórios e um opcional; os obrigatórios são o nome da chave que representa o sorted set , o índice inicial e índice final para formar o range de elementos. Repare que, no nosso exemplo, o índice inicial é o valor 0, e o final é o valor 4, totalizando um range de 5 elementos. Veja o resultado do código anterior no trecho a seguir: Posição 1 - Aragorn Posição 2 - Sam Posição 3 - Bilbo Posição 4 - Frodo Posição 5 - Gollum Agora já sabemos quais são os nossos 5 melhores (TOP 5) jogadores, porém não sabemos qual o score de cada um. Para isso, existe um argumento opcional que pode ser usado no comando ZREVRANGE : o valor WITHSCORES . Quando esse argumento é informado, além de retornar o range de elementos, ele retorna também o score de cada elemento. Vamos alterar o exemplo anterior para que utilize esse argumento opcional. Veja a seguir: public class Top5JogadoresComScore { public static void main (String[] args) { Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Set&lt;Tuple&gt; jogadores = jedis.zrevrangeWithScores( "scores" , 0 , 4 ); Iterator&lt;Tuple&gt; iterator = jogadores.iterator(); for ( int index = 1 ; iterator.hasNext(); index++) { Tuple tuple = iterator.next(); System.out.println( String.format( "Posição %d - %s (%.0f pontos)" , index, tuple.getElement(), tuple.getScore() ) ); } } } Repare que, no caso Jedis (cliente Java para Redis), o argumento é representado na forma de um outro método chamado zrevrangeWithScores . E agora o resultado do exemplo ficou da seguinte forma: Posição 1 - Aragorn (125 pontos) Posição 2 - Sam (120 pontos) Posição 3 - Bilbo (85 pontos) Posição 4 - Frodo (80 pontos) Posição 5 - Gollum (75 pontos) Nossa lista com os 5 melhores jogadores está pronta e já sabemos como usar o comando ZREVRANGE para obter esse tipo de informação. Agora vamos aprender a obter informações de um único jogador. Começaremos pelo comando ZSCORE . Com ele, podemos obter o score de um jogador (elemento do sorted set ). Veja a seguir o exemplo realizado no CLI: 127.0.0.1:6379&gt; ZSCORE scores Boromir "75" 127.0.0.1:6379&gt; ZSCORE scores Gimli "30" Vamos utilizar o comando ZREVRANK , que retorna a classificação ( rank ) de um jogador (elemento) perante os outros (elementos) armazenados no sorted set . Ele ordena os elementos da maior para a menor pontuação ( score ), para assim conseguir determinar o valor da classificação. O valor da classificação retornado tem como base o índice 0, por isso este índice equivale à primeira posição na classificação, o índice 1 à segunda posição e assim sucessivamente. Veja o seguinte exemplo: 127.0.0.1:6379&gt; ZREVRANK scores Aragorn (integer) 0 127.0.0.1:6379&gt; ZREVRANK scores Gollum (integer) 4 127.0.0.1:6379&gt; ZREVRANK scores Gimli (integer) 8 Vamos fazer nosso último exemplo sobre sorted set . Nele, imagine que temos um sorted set que recebe a pontuação de diversos jogadores durante um determinado período de tempo e, após esse tempo, precisamos manter apenas os 5 primeiros colocados. Para isso, podemos usar o comando ZREMRANGEBYRANK , conforme o exemplo a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; ZREMRANGEBYRANK scores 5 -1 (integer) 4 127.0.0.1:6379&gt; ZREVRANGE scores 0 -1 1) "Aragorn" 2) "Sam" 3) "Bilbo" 4) "Frodo" 5) "Gollum" O comando ZREMRANGEBYRANK recebe três argumentos, sendo o primeiro deles o nome da chave; o segundo, o índice inicial; e o último, o índice final. O range de todos os elementos que pertencerem a este range será removido do sorted set . No nosso exemplo, usei o índice inicial 5, que se refere ao sexto elemento do sorted set , e o valor -1 como índice final. Esse valor corresponde ao último elemento. E assim terminamos a primeira parte de exemplos sobre o tipo de dados sorted set ! Existem diversos outros comandos que podem ser usados com sorted sets . Seguindo o padrão de todos as seções do livro, a seguir colocarei diversos comandos sobre esse tipo de dado, bem como uma breve explicação sobre cada um deles. 6.3 Lidando com cálculos geográficos É muito provável que Redis não seja a primeira tecnologia que vem em nossa mente quando precisamos lidar com dados geográficos, porém é importante saber que o Redis possui suporte à indexação geoespacial desde a sua versão 3.2. E um ponto importante sobre a sua implementação é que o Redis faz isso utilizando sorted set como estrutura de dados para esse tipo de informação. Um outro ponto importante é que o Redis gera um GeoHash para cada par de latitude e longitude, e o valor desse GeoHash é o que o Redis vai armazenar na sua memória como o score de cada item de seu sorted set . O que é GeoHash GeoHash é um sistema de códigos geográficos criado por Gustavo Niemeyer em 2008, que em resumo codifica posições geográficas em pequenas strings formadas por números e letras. Para mais detalhes sobre isso, acesse: http://geohash.org/ Vamos usar como exemplo o seguinte mapa para exemplificar o uso desse recurso: Figura 6.1: Estações de Metrô em São Paulo Repare que destacamos um parque e quatro estações de metrô ao seu redor localizados em São Paulo, sendo que eles possuem as seguintes coordenadas obtidas através do Google Maps: Parque Trianon (latitude: -23.56233, longitude: -46.65733) Estação Paulista (latitude: -23.55527, longitude: -46.66203) Estação Consolação (latitude: -23.55776, longitude: -46.6606) Estação Trianon (latitude: -23.56366, longitude: -46.65381) Estação Brigadeiro (latitude: -23.56761, longitude: -46.64902) Agora que temos as coordenadas de todos os pontos, vamos inseri-los no Redis utilizando o comando GEOADD . Esse comando adiciona um ou mais itens geoespaciais a um sorted set conforme os exemplos a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; GEOADD geodados -46.65733 -23.56233 parque-trianon (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GEOADD geodados -46.66203 -23.55527 estacao-paulista (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GEOADD geodados -46.6606 -23.55776 estacao-consolacao (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; GEOADD geodados -46.65381 -23.56366 estacao-trianon -46.64902 -23.56761 estacao-brigadeiro (integer) 2 Conforme podemos ver, o nosso sorted set se chama geodados , todos os pontos do nosso mapa foram adicionados utilizando o comando GEOADD , e o resultado de cada execução informa quando itens foram adicionados ao sorted set. O próximo comando que vamos utilizar é o GEOHASH , que retorna o valor do GeoHash que representa determinado item de nossa coleção. 127.0.0.1:6379&gt; GEOHASH geodados estacao-paulista 1) "6gycfpvsxg0" Com essa informação em mãos, nós podemos acessar o seguinte endereço http://geohash.org/6gycfpvsxg0 para confirmar que nosso hash está direcionado para a localização correta: Figura 6.2: Posição do GeoHash no Mapa Acabamos de verificar que o hash gerado para o item estacao-paulista aponta corretamente para a posição geográfica da Estação de metrô Paulista. Dando continuidade ao nosso exemplo, vamos utilizar mais um comando, o GEODIST . Esse comando retorna a distância entre dois itens utilizando uma determinada unidade de medida. Para nosso exemplo, vamos ver a distância em metros entre as estações Trianon e Brigadeiro da seguinte forma: 127.0.0.1:6379&gt; GEODIST geodados estacao-trianon estacao-brigadeiro m "657.0409" Unidades de medida O comando GEODIST aceita as seguintes opções para representar unidades de medida: m para metros; km para quilômetros; mi para milhas; ft para para pés; O resultado do nosso comando nos informa que a distância entre as duas estações é de aproximadamente 657 metros. Agora imagine que você está no Parque do Trianon e você quer saber a estação de metrô mais próxima em um raio de 1 quilômetro. Para resolver esse problema, podemos utilizar o comando GEORADIUSBYMEMBER : 127.0.0.1:6379&gt; GEORADIUSBYMEMBER geodados parque-trianon 1000 m WITHDIST ASC 1) 1) "parque-trianon" 2) "0.0000" 2) 1) "estacao-trianon" 2) "388.0008" 3) 1) "estacao-consolacao" 2) "608.0221" 4) 1) "estacao-paulista" 2) "920.0444" O que acabamos de fazer foi usar o comando GEORADIUSBYMEMBER para listar todos os itens próximos ao item parque-trianon em um raio de mil metros. O parâmetro WITHDIST diz que, além dos itens, o resultado também deve apresentar suas respectivas distâncias. Já o parâmetro ASC indica que o resultado deve ser de forma crescente, ou seja, apresentando do item mais próximo para o mais distante. Note que o primeiro item do nosso resultado é a posição que usamos como ponto central da nossa busca, por isso a sua distância é de zero metro. Com isso encerramos nosso exemplo de como manipular dados geoespaciais com o Redis, armazenando dados em formato de GroHash , calculando a distância entre dois pontos e, finalmente, realizando a busca de locais em um raio próximo. Exercícios sobre Sorted Set O comando ZRANK , assim como o ZREVRANK , retorna a classificação dos elementos de um sorted set , porém o ZRANK realiza a ordenação do menor score para o maior, que é a ordenação inversa à realizada pelo ZREVRANK . Utilize o ZRANK para obter uma lista dos 5 jogadores com menor pontuação armazenados na chave scores . O comando ZREM remove um elemento de um sorted set ; é necessário informar dois argumentos para ele: o nome da chave e o elemento a ser removido. Use-o para remover o elemento "Legolas" da chave scores . O comando GEORADIUS é quase idêntico ao comando GEORADIUSBYMEMBER , sendo que a única diferença entre eles é que esse comando espera uma latitude e longitude como ponto central do raio de busca em vez de um próprio item do sorted set . Obtenha uma coordenada geográfica próximo dos locais utilizados no nosso exemplo e use-o para buscar itens próximo em um raio de 2 quilômetros. Referência rápida de comandos para Sorted Set ZADD score elemento [score elemento ...] – Adiciona um ou mais elementos e seus respectivos scores em uma determinada chave. ZCARD chave – Retorna a quantidade de elementos armazenados em um sorted set . ZCOUNT chave mínimo máximo – Retorna o número de elementos em um sorted set que possui o score entre um valor mínimo e máximo. ZINCRBY chave incremento elemento – Incrementa o score de um elemento do sorted set definido pela chave informada como argumento. ZRANGE chave início fim [WITHSCORES] – Retorna uma quantidade ( range ) de elementos em um sorted set . Os elementos são ordenados do menor score para o maior, e o range de elementos é definido conforme os valores dos argumentos início e fim . O argumento opcional WITHSCORES , quando informado, faz com que o comando, além de retornar os elementos, também retorne os scores de cada um. ZREVRANGE chave início fim [WITHSCORES] – Funciona da mesma forma que o comando ZRANGE , porém faz a ordenação de elementos levando em consideração o maior para o menor. ZSCORE chave elemento – Retorna o score do elemento de um sorted set . 6.4 HyperLogLog - Contando valores únicos de forma eficiente HyperLogLog é uma estrutura de dados probabilístico criado para contar valores distintos em um enorme conjunto de elementos de forma rápida e consumindo pouca memória de maneira extremamente eficiente. Estruturas de dados probabilísticos Essa estrutura de dados e seu algoritmo não é uma tecnologia exclusivamente presente no Redis. Na verdade, existem implementações desse algoritmo em diversas linguagens de programação, assim como outras estruturas de dados probabilísticos, como o Bloom Filter . Você poderia criar um contador único da maneira mais trivial possível, que é armazenar os valores em algum lugar como um banco de dados ou mesmo utilizando a estrutura de dados SET do Redis. Contudo, o uso de memória e o tempo de resposta para esse repositório de dados iria crescer proporcionalmente à medida que você adicionasse novos valores. Utilizando HyperLogLog , você troca o alto uso de memória por algo constante em torno de 12 kbytes e uma pequena queda de precisão na sua resposta, que é de menos de 1% no caso da implementação do Redis. Vamos usar como exemplo um sistema de indexação de conteúdo web como o Google . Esse sistema possui um processo que indexa URLs e as armazena de forma agrupada por mês. Sendo assim, ele nunca vai tentar indexar a mesma URL mais de uma vez no mesmo mês. Vamos ver como fazer com que nosso processo saiba qual URL já foi indexada conforme o exemplo a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; PFADD url_indexada:abril-2020 "https://www.casadocodigo.com.br" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PFADD url_indexada:abril-2020 "https://github.com" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PFADD url_indexada:abril-2020 "https://www.facebook.com" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PFADD url_indexada:abril-2020 "https://rlazoti.github.io" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PFADD url_indexada:abril-2020 "https://github.com" (integer) 0 Nesse exemplo, utilizamos um novo comando, que é o PFADD . Ele adiciona um ou mais elementos a uma estrutura de dados do tipo HyperLogLog . Repare que recebemos o resultado 1 ao adicionar uma nova URL e 0 para uma já foi adicionada anteriormente. Um ponto importante sobre essa estrutura de dados é que você não tem acesso aos elementos adicionados, ou seja, você só pode adicionar ou verificar se um elemento já está presente. Além disso, podemos utilizar outro comando para verificar quantos elementos foram adicionados até o momento. Veja o exemplo a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; PFCOUNT url_indexada:abril-2020 (integer) 4 127.0.0.1:6379&gt; PFCOUNT url_indexada:maio-2020 (integer) 0 O comando PFCOUNT retorna a quantidade de elementos computados pelo HyperLogLog , ou 0 caso a chave informada não exista. Com isso, encerramos a última estrutura de dados suportada pelo Redis. Na próxima etapa vamos verificar como é possível saber qual estrutura de dados determinada chave utiliza. 6.5 Identificando os tipos de cada chave Até este momento, já foram utilizados diversos tipos de dados diferentes do Redis, entre eles estão: strings, lists, sets, hashes e sorted sets. Já vimos como cada um funciona e em que situação o uso de um tipo de dado é mais recomendado do que outro. Podemos armazenar diferentes tipos de dados em um único database do Redis, de modo que, quando listamos todas as chaves armazenadas, não conseguimos distinguir os tipos de dados. Para isso, o Redis fornece um comando chamado TYPE , que retorna o tipo de dado de uma determinada chave. Para exemplificar o uso desse comando, vamos incluir algumas chaves no Redis e, em seguida, executar o comando TYPE em cada chave criada para visualizarmos o seu resultado. Veja o exemplo: 127.0.0.1:6379&gt; KEYS * (empty list or set) 127.0.0.1:6379&gt; SET minha-string "primeiro teste" OK 127.0.0.1:6379&gt; RPUSH minha-lista "segundo teste" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; HSET meu-hash descricao "terceiro teste" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; SADD meu-set "quarto teste" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; ZADD meu-sorted-set 1 "quinto teste" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; TYPE minha-string string 127.0.0.1:6379&gt; TYPE minha-lista list 127.0.0.1:6379&gt; TYPE meu-hash hash 127.0.0.1:6379&gt; TYPE meu-set set 127.0.0.1:6379&gt; TYPE meu-sorted-set zset No exemplo que acabamos de ver, o primeiro comando tenta listar todas as chaves armazenadas no Redis . Em seguida, utilizamos comandos para armazenar uma chave de cada tipo de dados (String, List, Hash, Set e Sorted Set), para que, na sequência, possamos executar o comando TYPE em cada uma delas. O único valor retornado pelo TYPE que se diferencia um pouco é o zset , que significa que a chave é do tipo Sorted Set . Próximos passos Chegamos ao fim dos capítulos dedicados a apresentar o Redis, os tipos de dados suportados e algumas situações em que podemos aplicá-los. Conhecemos o tipo de dados sorted set e também aprendemos a identificar o tipo de dado de uma chave. No próximo capítulo, vamos conhecer outros recursos que são de extrema importância e que podem nos ajudar a resolver diversos tipos de problemas. Os recursos que veremos a seguir são Pub-Sub , Pipeline , Transaction e Lua scripting .

page_013 Capítulo 7 O que mais o Redis pode fazer Nos capítulos anteriores, conhecemos todos os tipos de dados disponíveis no Redis e alguns exemplos de uso para cada tipo. Já ficou bem claro que o principal uso do Redis é como um Key/Value store , mas existem outros recursos de que precisamos. Este capítulo é exatamente para conhecermos mais alguns recursos interessantes que o Redis fornece. 7.1 Enviando mensagens com PUB-SUB PUBLISH-SUBSCRIBE (ou PUB-SUB) é um padrão para troca de mensagens, e um recurso muito interessante e utilizado para comunicação assíncrona. Esse padrão é formado por publishers , subscribers , messages e channels . Embora à primeira vista pareça complicado, seu uso é bem simples. As mensagens ou messages são enviadas pelos publishers para um determinado channel , os subscribers ficam "ouvindo" um channel e, quando os publishers enviam uma mensagem para este channel, todos os subscribers que estiverem ouvindo ( listening ) esse channel receberão a mensagem ( http://bit.ly/NDHsnP ). Subscribers podem ouvir mais de um channel e somente receber mensagens de channels que eles estão ouvindo. Publishers não podem enviar uma mensagem diretamente para um Subscriber e também não têm informação de quais são os seus subscribers. Esse desacoplamento entre publishers e subscribers facilita e permite escalar sistemas de forma mais fácil. Vamos fazer uma analogia ao mundo real usando como exemplo uma estação de rádio. As estações de rádios são os channels, os locutores da rádio são os publishers, as músicas transmitidas são as messages e as pessoas (ouvintes) que ouvem as rádios são os subscribers. Repare que, nesse exemplo, os locutores não têm conhecimento sobre as pessoas ou o que elas estão ouvindo, eles apenas se encarregam de tocar as músicas. Veja a seguir uma ilustração demonstrando como isso funciona: Figura 7.1: Exemplo de Pub-Sub Com base na analogia de uma estação de rádio, vamos criar uma aplicação que tenha "ouvintes" de determinadas estações. Veja o código Java a seguir: public class Radio { static class Ouvinte { private final String nome; private final String estacao; private AtomicInteger musicasOuvidas = new AtomicInteger( 0 ); private static final Executor threadPool = Executors.newFixedThreadPool( 3 ); Ouvinte(String nome, String estacao) { this .nome = nome; this .estacao = estacao; } public void ouvirEstacao () { Runnable ouvinte = new Runnable() { public void run () { Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); JedisPubSub jedisPubSub = new JedisPubSub() { @Override public void onUnsubscribe (String channel, int subscribedChannels) { System.out.println( String.format( "%s deixou de escutar a estação %s" , nome, channel ) ); } @Override public void onSubscribe (String channel, int subscribedChannels) { System.out.println( String.format( "%s começou a escutar a estação %s" , nome, channel ) ); } @Override public void onMessage (String channel, String message) { System.out.println( String.format( "%s está ouvindo %s na estação %s" , nome, message, channel ) ); if (musicasOuvidas.addAndGet( 1 ) &gt;= 3 ) { this .unsubscribe(); } } @Override public void onPUnsubscribe (String pattern, int subscribedChannels) { } @Override public void onPSubscribe (String pattern, int subscribedChannels) { } @Override public void onPMessage (String pattern, String channel, String message) { } }; jedis.subscribe(jedisPubSub, estacao); } }; threadPool.execute(ouvinte); } }; public static void main (String[] args) { Ouvinte rodrigo = new Ouvinte( "Rodrigo" , "punk-rock" ); rodrigo.ouvirEstacao(); Ouvinte rafael = new Ouvinte( "Rafael" , "surf-music" ); rafael.ouvirEstacao(); Ouvinte andressa = new Ouvinte( "Andressa" , "pop-rock" ); andressa.ouvirEstacao(); } } Antes de entendermos esse código, vamos conhecer alguns novos comandos do Redis. O primeiro é o SUBSCRIBE , que recebe como argumento o nome de um ou mais channels que serão ouvidos, sendo que o cliente que executar esse comando ficará automaticamente bloqueado esperando mensagens serem enviadas aos channels especificados. Veja a seguir seu uso diretamente no CLI: 127.0.0.1:6379&gt; SUBSCRIBE casa-do-codigo Reading messages... (press Ctrl-C to quit) 1) "subscribe" 2) "casa-do-codigo" 3) (integer) 1 No comando anterior, efetuamos o SUBSCRIBE no channel de nome casa-do-codigo . Como explicado, o cliente ficou automaticamente bloqueado, ou seja, não podemos mais efetuar nenhum outro comando enquanto o SUBSCRIBE não for cancelado (executando as teclas Ctrl+C ). O próximo comando que veremos é o PSUBSCRIBE . Ele é similar ao SUBSCRIBE , mas, em vez de receber o nome de um ou mais channels, ele recebe como argumento um pattern que serve para especificar todos os channels que se enquadrarem nesse pattern. O formato do pattern usado nesse comando é o mesmo formato da seção Encontrando as chaves armazenadas . Para ficar mais claro, imagine que tivéssemos três channels chamados casa-do-codigo , casa-do-jogo e casa-do-filme . Poderíamos realizar o seguinte comando para "ouvir" mensagens enviadas para estes três canais: 127.0.0.1:6379&gt; PSUBSCRIBE casa-do-* Reading messages... (press Ctrl-C to quit) 1) "psubscribe" 2) "casa-do-*" 3) (integer) 1 Agora que conhecemos os comandos SUBSCRIBE e PSUBSCRIBE , vamos voltar ao código Java mostrado anteriormente. Nele, foi criada uma classe chamada Ouvinte que possui um nome (atributo nome ), a estação de rádio que ele vai ouvir (atributo estacao ) e a quantidade de músicas que ele já ouviu (atributo musicasOuvidas ). Esse objeto possui também um único método ouvirEstacao , e é nele que está toda a programação em si. Sempre que este método é executado, uma nova Thread ( http://bit.ly/1muA1hY ) é iniciada, e, dentro dela, executamos o comando SUBSCRIBE do Redis. O Jedis espera uma implementação da classe abstrata JedisPubSub . Esta possui métodos ou callbacks que serão executados sempre que uma ação ocorrer no Redis. Atualmente, essa classe fornece callbacks para quando um cliente se inscreve ( subscribe ) ou deixa de ouvir ( unsubscribe ) um channel, tanto usando o comando SUBSCRIBE quanto para o PSUBSCRIBE do Redis. Essa classe também fornece um callback para avisar quando uma mensagem for pública no Redis. Na nossa implementação, apenas os callbacks onSubscribe , onUnsubscribe e onMessage foram implementados, sendo que nos dois primeiros apenas fazemos a impressão no console de uma mensagem referente ao fato de o cliente estar ou não ouvindo determinado channel. Já no último, no método onMessage , além de fazermos a impressão no console da mensagem recebida, fazemos um controle da quantidade de músicas ouvidas para que, quando esse valor atingir três músicas, o cliente realize o unsubscribe do channel. Uma parte importante do código, que não diz respeito diretamente ao Redis, é que utilizamos threads (mais em http://bit.ly/1muA1hY e http://bit.ly/1muA1hY ) nesse método para podermos ter mais de uma instância do cliente do Redis escutando um determinado channel. Repare que, no método main , criamos três instâncias da classe Ouvinte e definimos um nome e uma estação para cada uma das instâncias. Ao executarmos esse código, teremos um resultado como o seguinte: Andressa começou a escutar a estação pop-rock Rafael começou a escutar a estação surf-music Rodrigo começou a escutar a estação punk-rock Repare que, como a execução do método ouvirEstacao de cada instância é feita por uma outra thread, a ordem das mensagens pode variar a cada execução. Já temos os ouvintes aptos a receber suas músicas com esse código Java em execução, agora vamos abrir um CLI que será o locutor das estações de rádio ( PUBLISHER ) e o responsável por publicar as mensagens (messages) nos channels. Vejamos isso agora: 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH punk-rock "Rancid - Indestructible" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH surf-music "Jack Johnson - Wasting Time" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH pop-rock "Colbie Caillat - Oxygen" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH punk-rock "Lars Frederiksen - Switchblade" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH surf-music "Jason Mraz - Lucky" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH pop-rock "Missy Higgins - Sugarcane" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH punk-rock "The Sex Pistols - God Save the Queen" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH surf-music "Ben Harper - Diamonds On The Inside" (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; PUBLISH pop-rock "Norah Jones - Wish I Could" (integer) 1 O resultado emitido pelo nosso código Java foi: Rodrigo está ouvindo Rancid - Indestructible na estação punk-rock Rafael está ouvindo Jack Johnson - Wasting Time na estação surf-music Andressa está ouvindo Colbie Caillat - Oxygen na estação pop-rock Rodrigo está ouvindo Lars Frederiksen - Switchblade na estação punk-rock Rafael está ouvindo Jason Mraz - Lucky na estação surf-music Andressa está ouvindo Missy Higgins - Sugarcane na estação pop-rock Rodrigo está ouvindo The Sex Pistols - God Save the Queen na estação punk-rock Rodrigo deixou de escutar a estação punk-rock Rafael está ouvindo Ben Harper - Diamonds On The Inside na estação surf-music Rafael deixou de escutar a estação surf-music Andressa está ouvindo Norah Jones - Wish I Could na estação pop-rock Andressa deixou de escutar a estação pop-rock Repare que, conforme as mensagens (músicas) são enviadas a cada channel, os ouvintes são notificados automaticamente, e assim podem realizar alguma ação com a mensagem recebida. Utilizar PUB-SUB em aplicações não é uma tarefa nova. Atualmente, existem diferentes ferramentas e plataformas que fornecem esse tipo de envio de mensagens. Entre elas, temos projetos que dão suporte ao JMS ( Java Message Service ) como ActiveMQ e HornetQ, e outros como o Apache Kafka e RabbitMQ (mais em http://bit.ly/1cS5wsB ). É importante salientar que o uso do Redis como um serviço de PUB-SUB possa parecer muito simples quando comparado com outros projetos, ou até mesmo que não possua as funcionalidades necessárias. Entretanto, na verdade, isso é uma das principais características, assim como sua performance, que tem feito com que muitos desenvolvedores estejam usando o Redis para esse propósito. 7.2 Enviando múltiplos comandos com Pipeline No capítulo Conhecendo o Redis , vimos como o cliente e o servidor do Redis interagem entre si. Resumidamente, é através do envio de um comando e aguardo da resposta pelo cliente enquanto o servidor processa o comando e envia a resposta. Esse processo ou etapas ocorrem por meio de uma conexão TCP de rede, que, para efeito de exemplo, vamos categorizar que pode ser rápida (cliente e servidor no mesmo computador), normal (cliente e servidor em uma rede interna) e lenta (conexão realizada via internet). Independente de em qual categoria o cliente e o servidor se encontrem, existe um tempo para os pacotes irem do cliente ao servidor, e depois voltarem com uma resposta ao cliente. Esse tempo é chamado de RTT , ou Round-trip delay time ( http://bit.ly/1fSLa8I ), e ele impacta diretamente no desempenho dos comandos enviados do cliente ao servidor do Redis. Para entendermos melhor, imagine que o RTT seja de 250 milissegundos. Então, se enviarmos quatro comandos ao Redis em sequência, isso levará 1 segundo desde o momento de envio do primeiro comando até o recebimento da resposta do último comando. Agora se enviarmos esses quatro comandos de uma única vez, o tempo vai diminuir bastante, pois precisaremos de apenas um envio e uma resposta para processar os quatro comandos. Basicamente, é isso que fazemos ao utilizar Pipeline no Redis: podemos enviar diversos comandos para serem processados no Redis e, em uma única resposta, saber o resultado de cada comando. Vamos entender melhor esse processo com um exemplo, veja o seguinte código: long tempoInicial = System.currentTimeMillis(); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); for ( int i = 1 ; i &lt;= 100000 ; i++) { jedis.set( "chave-" + i, String.valueOf(i)); } long tempoFinal = System.currentTimeMillis(); System.out.println( String.format( "Tempo total: %.2f segundos" , ((tempoFinal - tempoInicial) / 1000.0 ) ) ); Repare que esse código é bem simples. Basicamente, ele insere 100.000 chaves no Redis utilizando o comando SET e calcula o tempo em segundos que a execução de todo o procedimento durou. Ao executar esse código, obtive o seguinte resultado: Tempo total: 10.06 segundos O resultado pode variar de execução para execução. No meu computador, sua execução variou entre 9 a 11 segundos. Agora vamos ver uma nova versão desse código utilizando Pipeline , observe: long tempoInicial = System.currentTimeMillis(); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Pipeline pipeline = jedis.pipelined(); for ( int i = 1 ; i &lt;= 100000 ; i++) { pipeline.set( "chave-" + i, String.valueOf(i)); } pipeline.sync(); long tempoFinal = System.currentTimeMillis(); System.out.println( String.format( "Tempo total: %.2f segundos" , ((tempoFinal - tempoInicial) / 1000.0 ) ) ); Note que agora temos um novo objeto chamado Pipeline , que foi obtido de uma instância do cliente do Redis. Repare também que agora os comandos SET são enviados para esse objeto Pipeline e não mais diretamente para o cliente do Redis (Jedis), como aconteceu no primeiro exemplo. O que acontece aqui, na verdade, é que, quando invocamos o método set do objeto Pipeline , o comando SET não é enviado diretamente para o Redis, mas sim armazenado para ser enviado de uma única vez com todos os outros comandos. Esse envio é feito quando invocamos o método sync do objeto Pipeline . Vejamos agora o seu resultado: Tempo total: 0.69 segundos Que diferença! Com isso, podemos notar que, ao usarmos Pipeline nesse exemplo, conseguimos uma redução de mais de 9 segundos no tempo de processamento dos 100.000 comandos enviados ao Redis. Agora que já sabemos como ele funciona no Redis, precisamos nos questionar em qual cenário seu uso se enquadraria. Bom, um caso muito comum em que seu uso se encaixa perfeitamente é para execução de comandos ou manipulação de dados em massa (ou em batch ). 7.3 Utilizando transações no Redis Podemos definir transações como uma forma de executar uma série de comandos atomicamente, garantindo que, ou todos os comandos serão executados, ou nenhum será. Para um desenvolvedor com um pouco de experiência, o uso de transações não é nenhuma novidade quando temos de utilizar bancos de dados convencionais como Oracle e MySQL. Embora o Redis não se enquadre nesse tipo de banco de dados, ele também possui suporte a transações. No Redis, uma transação é iniciada por um cliente quando este envia o comando MULTI ao servidor. Uma transação é iniciada assim que o servidor recebe esse comando e todos os comandos enviados posteriormente pelo cliente são enfileirados para que sejam executados sequencialmente, ou descartados ao final da transação. Para que todos os comandos de uma transação sejam executados no servidor, o cliente precisa enviar o comando EXEC . Uma característica interessante sobre transações no Redis é que o servidor continuará executando todos os comandos, sem interrupção, mesmo que um ou vários falhem. No final da transação, o servidor envia como resposta uma lista com todos os resultados de cada comando para o cliente. Para exemplificar melhor o uso de transações, vamos começar criando uma nova chave no Redis, conforme o seguinte comando executado no CLI: 127.0.0.1:6379&gt; SET numero-de-acessos 0 OK Existe um comando no Redis chamado GETSET , que define um novo valor para uma chave já existente e retorna o seu valor anterior (antes de ser redefinido pelo comando). Vamos utilizá-lo na chave que acabamos de criar: 127.0.0.1:6379&gt; GETSET numero-de-acessos 10 "0" Repare que o valor "0" retornado pelo servidor corresponde ao valor que definimos ao criar a chave. Agora vamos verificar o comando atual da chave: 127.0.0.1:6379&gt; GET numero-de-acessos "10" O novo valor foi definido corretamente pelo comando GETSET de forma atômica. Para e pense um pouco sobre ele. Repare que ele nada mais é do que a composição de dois comandos ( GET e SET ). Com isso em mente, vamos simular esse mesmo comportamento, mas agora utilizando transações. Veja o código Java a seguir: public class ExecutarGetSetEmTransacao { public String getSet (String chave, String novoValor) { Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); Transaction transaction = jedis.multi(); transaction.get(chave); transaction.set(chave, novoValor); List&lt;Object&gt; resultados = transaction.exec(); return (String) resultados.get( 0 ); } public static void main (String[] args) { String valorNovo = "20" ; String chave = "numero-de-acessos" ; ExecutarGetSetEmTransacao transacao = new ExecutarGetSetEmTransacao(); String valorAntigo = transacao.getSet(chave, valorNovo); System.out.println( String.format( "O valor antigo da chave %s é %s e o novo é %s" , chave, valorAntigo, valorNovo ) ); } } Nesse código, foi criado um método chamado getSet para simular o comando nativo do Redis, o GETSET . Nesse método, executados o método multi do cliente Jedis, que retorna uma instância da classe Transaction , referente à nossa transação em si. Todos os comandos Redis enviados através desse objeto são mandados para o Redis e executados somente quando este objeto invocar o método multi , que já retorna os resultados da transação. Ainda no método getSet do exemplo, repare que o comando exec retorna uma lista de objetos e que o método retorna o valor do primeiro resultado. Isso é feito porque os comandos da transação são executados de forma sequencial e o primeiro enviado foi o GET . Vejamos agora o resultado desse código: O valor antigo da chave numero-de-acessos é 10 e o novo é 20 Agora vamos fazer esse exemplo pelo CLI, mas, em vez de executarmos o EXEC , vamos utilizar o DISCARD . Ele cancela a transação e todos os comandos enfileirados nela. Veja o exemplo a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; GET numero-de-acessos "20" 127.0.0.1:6379&gt; MULTI OK 127.0.0.1:6379&gt; GET numero-de-acessos QUEUED 127.0.0.1:6379&gt; SET numero-de-acessos 50 QUEUED 127.0.0.1:6379&gt; DISCARD OK 127.0.0.1:6379&gt; GET numero-de-acessos "20" Repare que, ao executarmos o DISCARD , nenhum comando enfileirado na transação foi, de fato, realizado. Agora que entendemos o uso de transações no Redis, podemos notar que elas também poderiam ser utilizadas da mesma forma como fizemos com a inserção de várias chaves na seção Enviando múltiplos comandos com Pipeline . Embora seja perfeitamente possível usar transações para esse propósito, lembre-se de que seu desempenho será pior porque, ao enviar um comando para uma transação, este é enfileirado no servidor, e isso tem um custo de tempo para ocorrer. Por este motivo, a não ser que a questão de atomicidade dos comandos seja necessária, utilizar Pipeline para esse tipo de uso é mais indicado. 7.4 Executando scripts em Lua Segundo a definição no próprio site da linguagem: "Lua é uma linguagem de programação de extensão projetada para dar suporte à programação procedimental em geral e que oferece facilidades para a descrição de dados. A linguagem também oferece um bom suporte para programação orientada a objetos, programação funcional e programação orientada a dados. Lua foi planejada para ser utilizada por qualquer aplicação que necessite de uma linguagem de script leve e poderosa. Ela é implementada como uma biblioteca, escrita em C limpo (isto é, no subconjunto comum de ANSI C e C++)" ( http://bit.ly/1fDRZ89 ). O suporte a scripts em Lua foi implementado a partir da versão 2.6 do Redis e, segundo Salvatore Sanfilippo, o uso de scripts em Lua é vantajoso basicamente porque, com ele, você pode fazer muitas coisas de forma atômica, que antes teriam um grande impacto no desempenho (mais em http://bit.ly/OqxmXq ). Scripts Lua são executados como comandos implementados em C e, por serem executados de forma atômica, nenhum outro comando pode ser executado no servidor do Redis enquanto o script Lua estiver rodando. Com isso, o script fica livre de race condititions . Em compensação, devemos tomar muito cuidado com o que o script vai fazer, já que ele pode bloquear o servidor por muito tempo. Saiba mais sobre Lua O intuito deste livro não é ensinar a linguagem de programação Lua, por este motivo não cobrirei aqui nada muito além do básico sobre ela. Mas é extremamente válido que você dedique um tempo para conhecer melhor a linguagem, seja para utilizá-la com o Redis ou não. Você pode obter mais informações sobre Lua em: http://www.lua.org/portugues.html . Vamos partir para uma abordagem um pouco mais prática agora: vamos começar conhecendo o comando EVAL . Ele avalia código Lua utilizando um interpretador embutido no Redis. Sua sintaxe é: EVAL script quantidade-de-argumentos [argumentos...] . Veja a seguir um exemplo de uso: 127.0.0.1:6379&gt; EVAL "return 'Qual o sentido da vida? ' .. KEYS[1]" 1 42 "Qual o sentido da vida? 42" O script Lua usado nesse comando EVAL é bem simples; apenas concatenamos (utilizando o operador .. ) uma string "Qual o sentido da vida?" com o argumento ( 42 ) definido pela variável global KEYS[1] . Essa variável é um array de parâmetros, e o tamanho desse array é definido pelo segundo argumento fornecido para o comando EVAL , que neste exemplo foi o valor 1. Um script Lua é executado de forma transacional, então é perfeitamente possível fazer tudo que fazemos com transações usando scripts Lua. Para demonstrar isso, vamos fazer o mesmo exemplo usado na seção Utilizando transações no Redis e recriar o comando GETSET utilizando Lua. Veja o código Java a seguir: StringBuilder scriptLua = new StringBuilder(); scriptLua.append( "local valor = redis.call('get', KEYS[1])" ); scriptLua .append( "local resultado = redis.call('set', KEYS[1], KEYS[2])" ); scriptLua.append( "return valor" ); Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String chave = "numero-de-acessos" ; String valorNovo = "44" ; String valorAntigo = (String) jedis.eval(scriptLua.toString(), 2 , chave, valorNovo); System.out.println( String.format( "O valor antigo da chave %s é %s e o novo é %s" , chave, valorAntigo, valorNovo ) ); Repare que, nesse exemplo, o método eval do Jedis utiliza a mesma estrutura de argumentos que usamos no exemplo feito com o comando EVAL do Redis. A principal diferença é que o script Lua utilizado nesse exemplo executa comandos Redis pela função redis.call() . Agora veja o resultado do código anterior: O valor antigo da chave numero-de-acessos é 20 e o novo é 44 Para finalizar esta seção, é importante sabermos que, com esses scripts, não é recomendado nunca tentar acessar o sistema de arquivo externo, ou realizar qualquer tipo de chamada a outro sistema. Isso pode fazer o comando do Redis ficar travado aguardando uma resposta e, consequentemente, bloquear o Redis para outros comandos. Um outro ponto importante é que scripts Lua estarão sempre sujeitos a um tempo máximo de execução, sendo que o valor padrão é de cinco segundos (esse valor pode ser modificado). Após esse tempo, o Redis passa a aceitar outros comandos, mas sempre retornará o valor BUSY . Próximos passos Este capítulo foi muito interessante. Conhecemos diversos recursos do Redis e ainda aprendemos a como expandir suas funcionalidades utilizando a linguagem Lua. No próximo capítulo, vamos começar a entender melhor como administrar e obter informações do estado do Redis, para que assim possamos descobrir e solucionar possíveis problemas. Além disso, vamos conhecer diversas dicas de como aproveitar ao máximo tudo que o Redis fornece.

page_014 Capítulo 8 Monitorando o Redis 8.1 Como monitorar comandos Já cobrimos uma boa parte dos comandos possíveis no Redis, agora chegou o momento de aprendermos a analisar e identificar possíveis problemas que podem ocorrer com seu uso. Vamos começar aprendendo a monitorar os comandos que estão sendo processados no Redis. Para realizar essa tarefa, vamos precisar de duas instâncias diferentes do redis-cli (cliente nativo do Redis). Com o servidor do Redis funcionando, inicie uma instância do CLI e execute o comando MONITOR . Repare que, ao executá-lo, a conexão ficará bloqueada no mesmo instante. Veja a seguir o exemplo: 127.0.0.1:6379&gt; MONITOR OK Agora vamos iniciar uma outra instância do CLI e executar alguns comandos: 127.0.0.1:6379&gt; keys * 1) "numero-de-acessos" 127.0.0.1:6379&gt; get numero-de-acessos "44" 127.0.0.1:6379&gt; set sentido-da-vida 42 OK 127.0.0.1:6379&gt; del sentido-da-vida (integer) 1 O ideal para esse exemplo é manter visíveis as duas instâncias do CLI, pois, assim que um comando é executado no Redis, ele aparece na instância que está monitorando o Redis. O resultado do comando MONITOR desse exemplo é: 1395367119.521877 [0 127.0.0.1:62970] "keys" "*" 1395367134.675322 [0 127.0.0.1:62970] "get" "numero-de-acessos" 1395367167.664193 [0 127.0.0.1:62970] "set" "sentido-da-vida" "42" 1395367185.199500 [0 127.0.0.1:62970] "del" "sentido-da-vida" Monitorar os comandos que estão sendo executados no Redis pode ser muito útil para identificar erros nos comandos que estão sendo enviados ao Redis por outras aplicações. Mas lembre-se de que, embora monitorar o Redis seja um recurso útil, ele possui um impacto no desempenho do Redis. Vamos ver isso com um rápido teste. Na pasta src , além dos comandos redis-cli e redis-server , existe também o redis-benchmark , que serve para analisar o desempenho do Redis. Vamos utilizá-lo para primeiro ver o resultado sem o recurso de monitoração de comandos. Veja a seguir como fazer isso: ./redis-benchmark -c 10 -n 10000 -q Esse comando vai enviar diversos tipos de comando para o Redis, seguindo a configuração que informamos nos argumentos, que são: -c 10 (10 conexões paralelas), -n 10000 (10.000 requisições) e -q (modo silencioso, exibe apenas o resultado). O resultado foi: PING_INLINE: 66225.17 requests per second PING_BULK: 75757.58 requests per second SET: 60975.61 requests per second GET: 58139.53 requests per second INCR: 64935.07 requests per second LPUSH: 70422.53 requests per second LPOP: 69444.45 requests per second SADD: 59523.81 requests per second SPOP: 60240.96 requests per second LPUSH (needed to benchmark LRANGE): 60606.06 requests per second LRANGE_100 (first 100 elements): 24449.88 requests per second LRANGE_300 (first 300 elements): 9980.04 requests per second LRANGE_500 (first 450 elements): 6622.52 requests per second LRANGE_600 (first 600 elements): 4918.84 requests per second MSET (10 keys): 48543.69 requests per second Podemos notar que, por exemplo, o teste conseguiu executar quase 61 mil comandos SET por segundo e quase 65 mil comandos INCR por segundo. Agora vamos iniciar uma instância do CLI e executar o comando MONITOR nela. Executaremos o mesmo redis-benchmark com os mesmos comandos. Veja a seguir o resultado: PING_INLINE: 40650.41 requests per second PING_BULK: 41666.67 requests per second SET: 31545.74 requests per second GET: 33003.30 requests per second INCR: 33112.59 requests per second LPUSH: 32786.88 requests per second LPOP: 37313.43 requests per second SADD: 30959.75 requests per second SPOP: 40000.00 requests per second LPUSH (needed to benchmark LRANGE): 34965.04 requests per second LRANGE_100 (first 100 elements): 15503.88 requests per second LRANGE_300 (first 300 elements): 9505.70 requests per second LRANGE_500 (first 450 elements): 6738.54 requests per second LRANGE_600 (first 600 elements): 4557.89 requests per second MSET (10 keys): 11061.95 requests per second Olha que interessante, agora conseguimos executar apenas quase 41 mil comandos SET e 33 mil comandos INCR por segundo, e você pode notar que houve uma grande diminuição de requisições por segundo em todos os testes feitos pelo redis-benchmark . Com isso, fica claro que monitorar os comandos que estão sendo executados no Redis pode ser um recurso muito útil, mas temos de utilizá-lo apenas quando for necessário, principalmente em ambientes de produção. 8.2 Obtendo informações do servidor Muitas vezes, além de usarmos determinada tecnologia, precisamos também atuar como um administrador dessa tecnologia para podermos avaliar o seu comportamento através de dados e estatísticas e, assim, conseguir identificar algum tipo de problema, ou mesmo saber como o seu uso está sendo feito. Com o Redis, não é diferente, pois, embora seja uma tecnologia muito simples de utilizar e até mesmo de configurar, dependendo de como será usado, ainda precisamos assegurar que as outras aplicações que o estão usando estejam fazendo isso da forma correta. Felizmente, o Redis nos fornece um comando muito útil para realizar esta tarefa. O comando que veremos agora é o INFO , que retorna informações e estatísticas sobre o servidor de uma forma simples e fácil de entender. Vamos ver seu uso a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; info # Server redis_version:5.0.7 redis_git_sha1:00000000 redis_git_dirty:0 redis_build_id:295beb9462eefd91 redis_mode:standalone os:Darwin 19.3.0 x86_64 arch_bits:64 multiplexing_api:kqueue atomicvar_api:atomic-builtin gcc_version:4.2.1 process_id:63529 run_id:9e6e4edd4f22c21277d9d9a72e866a234b033318 tcp_port:6379 uptime_in_seconds:510176 uptime_in_days:5 hz:10 configured_hz:10 lru_clock:9585665 executable:/Users/rodrigolazoti/Projects/Github/redis-server config_file: # Clients connected_clients:4 client_recent_max_input_buffer:2 client_recent_max_output_buffer:0 blocked_clients:0 # Memory used_memory:1161264 used_memory_human:1.11M used_memory_rss:3031040 used_memory_rss_human:2.89M used_memory_peak:3798560 used_memory_peak_human:3.62M used_memory_peak_perc:30.57% used_memory_overhead:1091340 used_memory_startup:987856 used_memory_dataset:69924 used_memory_dataset_perc:40.32% allocator_allocated:1123392 allocator_active:2993152 allocator_resident:2993152 total_system_memory:17179869184 total_system_memory_human:16.00G used_memory_lua:37888 used_memory_lua_human:37.00K used_memory_scripts:0 used_memory_scripts_human:0B number_of_cached_scripts:0 maxmemory:0 maxmemory_human:0B maxmemory_policy:noeviction allocator_frag_ratio:2.66 allocator_frag_bytes:1869760 allocator_rss_ratio:1.00 allocator_rss_bytes:0 rss_overhead_ratio:1.01 rss_overhead_bytes:37888 mem_fragmentation_ratio:2.70 mem_fragmentation_bytes:1907648 mem_not_counted_for_evict:0 mem_replication_backlog:0 mem_clients_slaves:0 mem_clients_normal:100460 mem_aof_buffer:0 mem_allocator:libc active_defrag_running:0 lazyfree_pending_objects:0 # Persistence loading:0 rdb_changes_since_last_save:176865 rdb_bgsave_in_progress:0 rdb_last_save_time:1586643915 rdb_last_bgsave_status:ok rdb_last_bgsave_time_sec:0 rdb_current_bgsave_time_sec:-1 rdb_last_cow_size:0 aof_enabled:0 aof_rewrite_in_progress:0 aof_rewrite_scheduled:0 aof_last_rewrite_time_sec:-1 aof_current_rewrite_time_sec:-1 aof_last_bgrewrite_status:ok aof_last_write_status:ok aof_last_cow_size:0 # Stats total_connections_received:313 total_commands_processed:180240 instantaneous_ops_per_sec:0 total_net_input_bytes:9653638 total_net_output_bytes:131694088 instantaneous_input_kbps:0.00 instantaneous_output_kbps:0.00 rejected_connections:0 sync_full:0 sync_partial_ok:0 sync_partial_err:0 expired_keys:0 expired_stale_perc:0.00 expired_time_cap_reached_count:0 evicted_keys:0 keyspace_hits:50064 keyspace_misses:1 pubsub_channels:3 pubsub_patterns:0 latest_fork_usec:265 migrate_cached_sockets:0 slave_expires_tracked_keys:0 active_defrag_hits:0 active_defrag_misses:0 active_defrag_key_hits:0 active_defrag_key_misses:0 # Replication role:master connected_slaves:0 master_replid:24d79030f88d39c27f5937be0a75b59f4606ec60 master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000 master_repl_offset:0 second_repl_offset:-1 repl_backlog_active:0 repl_backlog_size:1048576 repl_backlog_first_byte_offset:0 repl_backlog_histlen:0 # CPU used_cpu_sys:45.794517 used_cpu_user:32.649883 used_cpu_sys_children:0.015726 used_cpu_user_children:0.005598 # Cluster cluster_enabled:0 # Keyspace db0:keys=62,expires=0,avg_ttl=0 Uau, quanta informação interessante! Repare que as informações apresentadas estão separadas em blocos (cada bloco inicia com o caractere # ). Vamos conhecer a seguir um pouco mais sobre cada bloco e as principais informações que podemos obter a partir deles. Server Apresenta informações gerais sobre o Servidor Redis. redis_version : versão do Redis; os : sistema operacional onde o servidor está sendo executado; arch_bits : arquitetura do sistema operacional (32 ou 64 bits); multiplexing_api : mecanismo de event loop usado pelo Redis; gcc_version : versão do compilador GCC usado para compilar o Redis; process_id : PID ou id do processo do servidor Redis; tcp_port : porta TCP em que ele está sendo executado; uptime_in_seconds : tempo de execução do servidor em segundos; uptime_in_days : tempo de execução do servidor em dias; config_file : arquivo de configuração utilizado pelo servidor. Clients Apresenta informações sobre os clientes conectados ao servidor. connected_clients : número de clientes conectados ao servidor; blocked_clients : número de clientes com comandos pendentes em uma requisição bloqueante ( BLPOP , BRPOP , BRPOPLPUSH ). Memory Apresenta informações sobre o uso ou consumo de memória do servidor. used_memory : valor total de bytes alocado pelo Redis; used_memory_human : valor total de bytes alocado pelo Redis usando uma escala para facilitar a visualização; used_memory_peak : valor máximo (em bytes) de memória utilizado pelo Redis; used_memory_peak_human : valor máximo (em bytes) de memória usado pelo Redis com uma escala para facilitar a visualização; used_memory_lua : valor total de bytes usada pela engine Lua. Persistence Apresenta informações referentes à forma de persistência (RDB ou AOF) dos dados (mais na seção Persistência dos dados contidos em memória no capítulo seguinte). loading : flag indicando se o carregamento de um arquivo de dump está ocorrendo; rdb_changes_since_last_save : quantidade de mudanças que ocorreram desde o último dump ; rdb_bgsave_in_progress : flag indicando se um RDB save está ocorrendo; rdb_last_save_time : timestamp do último RDB save feito com sucesso; rdb_last_bgsave_status : status da última operação de RDB save ; aof_enabled : flag indicando que uma operação AOF logging está ativada; aof_rewrite_in_progress : flag indicando se uma operação de AOF rewrite está ocorrendo; aof_last_rewrite_time_sec : tempo de duração em segundos da última operação de AOF rewrite ; aof_last_bgrewrite_status : status da última operação de AOF rewrite . Stats Apresenta estatísticas gerais sobre o servidor. total_connections_received : número total de conexões que o servidor aceitou; total_commands_processed : número total de comandos processados pelo servidor; instantaneous_ops_per_sec : número de comandos processados a cada segundo pelo servidor; rejected_connections : número de conexões rejeitadas pelo servidor devido à configuração de um número máximo de clientes ( maxclients ); expired_keys : número total de chaves expiradas; pubsub_channels : número global de canais ( channels ) Pub/Sub que possuem clientes ( subscriptions ); latest_fork_usec : tempo de duração em microssegundos da última operação de fork . Replication Apresenta informações de replicação dos servidores Master/Slave. As informações apresentadas a seguir correspondem a um servidor Master do Redis. role : o valor pode ser "master" ou "slave". Se a instância do servidor não for "slave", de nenhuma outra instância ela será "master"; caso contrário, será "slave". connected_slaves : número de "slaves" conectados ao servidor. repl_backlog_active : flag que define se uma operação de replicação está em andamento. CPU Apresenta informações de consumo de CPU do Redis. used_cpu_sys : consumo de CPU no que diz respeito ao sistema (Kernel) pelo servidor do Redis; used_cpu_user : consumo de CPU no que diz respeito ao usuário (aplicação) pelo servidor do Redis. Cluster Apresenta informações sobre o cluster. cluster_enabled : Indica se o modo cluster está habilitado ou não. Keyspace Apresenta informações sobre cada database do Redis (seção Definindo o banco de dados no capítulo a seguir). dbXXX:keys=XXX,expires=XXX,avg_ttl=XXX : informa que, para determinado database ( db0 ), o número de chaves armazenadas ( keys ) são 2 (no nosso exemplo). A quantidade de chaves com tempo de expiração definido ( expires ) é 0, e a média do tempo de expiração dessas chaves ( avg_ttl ) é de 0. 8.3 Algumas dicas de uso A seguir, vou apresentar uma coleção de dicas de uso do Redis que podem ajudá-lo a evitar problemas e também a melhorar seu desempenho ( http://bit.ly/1lZYIP8 ). Vamos conhecê-las a seguir: Redis 32 bit Se você conseguir mensurar a quantidade de dados que você pretende armazenar no Redis e estes não ultrapassarem 4GB, então, nesse caso é recomendado que você utilize uma versão do Redis compilada para 32 bit. Isso porque, ao usarmos 32 bit, os ponteiros vão possuir a metade do tamanho de um ponteiro de uma instância do Redis compilada para 64 bit. Com isso, o Redis usará menos memória para armazenar cada chave. Mas lembre-se de que o uso máximo de memória do Redis será limitado a 4GB ao optar por uma versão 32 bit. Arquivos RDB e AOF (seção Persistência dos dados contidos em memória ) são compatíveis em ambos os tipos de instâncias (32 e 64 bit), por isso você pode trocar o tipo de instância sem ter nenhum tipo de problema com estes arquivos. Evite utilizar o comando KEYS O comando KEYS pode impactar a performance do Redis quando executado em uma instância com uma grande quantidade de registros. Isso acontece devido ao fato de o Redis ser single-threaded , o que significa que todos os outros comandos ficam aguardando a execução do comando KEYS terminar. Como alternativa para esse comando, podemos utilizar o comando SCAN sem impactar a performance. Isso ocorre porque o comando SCAN realiza uma consulta de forma incremental, o que o torna rápido e eficaz para pesquisar chaves em uma base com grande volume de dados. Além disso, é importante saber que existe um comando desse para cada tipo de dados suportado pelo Redis como o SSCAN para sets , HSCAN para hashes e o ZSCAN para sorted sets . Use hashes quando possível Imagine que estamos armazenando os dados de um usuário em três diferentes chaves ( user:name:XXX , user:email:XXX e user:phone:XXX , em que XXX representa o código do usuário). Quando cada chave dessa é armazenada no Redis, essas chaves vão possuir metadados adicionais relacionados a elas. Agora quando convertemos essas chaves em um único hash e adicionamos os dados ( name , email e phone ) como campos ( fields ) do hash. Esses campos são armazenados em forma de dicionário como texto puro sem nenhum metadado adicional. Sendo assim, conseguimos diminuir o consumo de memória do Redis, e otimizar e organizar os dados de uma forma mais eficiente. Comprima seus dados Lembre-se de que, quanto mais conteúdo armazenado em uma chave, maior será a memória utilizada pelo Redis. Por este motivo, utilize alguma forma eficiente de compactar os dados antes de armazená-los no Redis. Por exemplo, imagine que você esteja armazenando dados em forma de JSON no Redis. Uma possível alternativa para comprimir seus dados seria usar uma biblioteca como a MessagePack , que transforma JSON para um formato de binário serializável. Você pode saber sobre o MessagePack em: http://msgpack.org/ . Utilize nomes de chave curtos Assim como devemos diminuir o tamanho do valor armazenado em uma chave sempre que possível, também devemos aplicar essa regra ao nome das chaves, pois eles também representam uma parte do consumo de memória. Por exemplo, veja as chaves que utilizamos no decorrer do livro: resultado:04-09-2013:megasena sessao:usuario:1962 jogador:0001:codigo Essas mesmas chaves poderiam ser refeitas da seguinte forma para diminuir o seu tamanho e, consequentemente, o número de memória do Redis: res:04092013:mega s:u:1962 j:1:c Defina um tempo de expiração Defina um tempo de expiração para as chaves do Redis sempre que possível, pois assim você garante que terá em memória somente dados relevantes. Você pode definir o tempo de expiração de uma chave ao criá-la (é a melhor forma) ou, posteriormente, com comandos como EXPIRE , EXPIREAT , PEXPIRE e PEXPIREAT . Use comandos multiargumentos Já vimos que o desempenho ao utilizar Pipeline (seção Enviando múltiplos comandos com Pipeline ) é melhor do que enviar diversas requisições ao servidor do Redis. Para alguns comandos, isso também pode ser feito usando comandos multiargumentos . Vejamos a seguir alguns exemplos de alternativas para determinados comandos: SET : se você precisa definir várias chaves de uma única vez, você pode utilizar o comando MSET uma única vez em lugar de executar diversas vezes o comando SET ; GET : o mesmo vale para o GET , seu comando alternativo para obter várias chaves em uma única requisição é o MGET ; HGET : utilize o comando HMGET para obter os campos ( fields ) de um hash em vez de realizar vários comandos HGET . Identifique queries lentas O Redis fornece um comando chamado SLOWLOG GET que serve para identificar de uma forma rápida e simples queries que demoram mais tempo do que o esperado pelo Redis. Por padrão, o Redis assume o valor de 10.000 microssegundos, mas é possível definir um valor diferente no arquivo de configuração do Redis pelo parâmetro slowlog-log-slower-than . É importante saber que o tempo de execução que o Redis usa para definir se um comando não inclui operações de IO nem o tempo de envio da resposta ao cliente, mas sim apenas o tempo utilizado para executar o comando. Particione seus dados Se a quantidade de dados que precisamos armazenar no Redis é muito grande, podemos particioná-los entre várias instâncias do Redis, cada uma em um computador diferente. Com isso, podemos ter databases maiores utilizando a somatória da memória de vários computadores, além de permitir escalar o poder computacional ( http://bit.ly/1lZYzvb ). As formas de particionamento usadas no Redis são: Client side partitioning : o cliente seleciona a instância em que ele vai ler e escrever uma chave; Proxy assisted partitioning : o cliente envia uma requisição para um proxy que determina para qual instância o comando deve ser processado; Query routing : o cliente envia uma requisição para uma instância definida de forma randômica, e esta assegura e envia o comando para a instância correta. Redis cluster : o próprio Redis se encarrega de particionar os dados entre as instâncias de seu cluster. Próximos passos Mais um capítulo que chega ao fim! Neste, aprendemos a obter informações do estado do Redis, e a descobrir e solucionar possíveis problemas. Também aprendemos diversas dicas de como melhorar o desempenho do Redis. O próximo capítulo também é voltado à administração do Redis, mas nele veremos informações de como configurá-lo e aplicar recursos de segurança, e entendermos como a persistência de dados funciona no Redis.

page_015 Capítulo 9 Administrando o Redis 9.1 Utilizando um arquivo de configuração Configurar o Redis é uma tarefa simples que pode ser feita de três maneiras. Uma é através de um arquivo de configuração, também conhecido como redis.conf ; outra, por meio de parâmetros passados para o comando redis-server ; e a última, pelo comando CONFIG SET . É importante sabermos que todos os parâmetros de configuração existentes no arquivo redis.conf também podem ser utilizados nas outras duas formas de configuração. Para usar um arquivo de configuração, basta utilizá-lo como parâmetro do comando redis-server . Veja a seguir um exemplo de uso do arquivo redis.conf : src/redis-server redis.conf Note que o arquivo redis.conf poderia ter qualquer outro nome e, até mesmo, outra extensão. A seguir, vamos conhecer os principais parâmetros de configuração existentes no arquivo redis.conf . O valor padrão de cada parâmetro estará logo após o parâmetro entre parênteses. daemonize ( no ): define se o Redis vai ser executado como um daemon ; pidfile ( /var/run/redis.pid ): local onde será gerado o arquivo PID quando o parâmetro daemonize for yes ; port ( 6379 ): a porta TCP que o Redis vai utilizar para aceitar conexões; timeout ( 0 ): tempo de inatividade em segundos para que a conexão de um cliente seja fechada. O valor "0" desliga esse comportamento; maxclients ( 10000 ): número máximo de clientes conectados; maxmemory ( 0 ): valor máximo de memória que o Redis pode utilizar. O valor padrão 0 define que não existe limite; slowlog-log-slower-than ( 10000 ): gerar log de queries com tempo de execução maior que 10.000 microssegundos. Os parâmetros apresentados anteriormente são apenas alguns. Para verificar todos os parâmetros possíveis, consulte o arquivo redis.conf , pois ele é muito bem documentado e de simples compreensão. 9.2 Segurança A proposta do Redis é ser rápido na questão de uso e simples no quesito de configuração e administração. Isso também se reflete quanto à sua forma de lidar com segurança. De uma forma geral, o Redis foi criado para ser usado por meio de conexões confiáveis e em ambientes seguros. Com isso em mente, uma forma de garantirmos segurança no Redis é fazer com ele seja acessado apenas por clientes (aplicações) conhecidos dentro de um ambiente controlado e confiável. Em outras palavras, que apenas clientes dentro de uma rede interna possam conectar-se ao servidor do Redis e que o Redis não seja exposto diretamente para internet. Isso pode ser feito utilizando um firewall para bloquear acessos externos à porta TCP do Redis. Fora isso, ainda podemos adicionar mais uma camada de segurança ao Redis por meio de autenticação. O Redis não fornece nada muito elaborado como um perfil para cada tipo de usuário e coisas desse tipo, pois isso iria contra a ideia de ser simples. Por isso, a autenticação é feita simplesmente usando uma senha que fica armazenada diretamente no seu arquivo de configuração apresentado na seção Utilizando um arquivo de configuração . O parâmetro no qual podemos definir a senha é o requirepass e, após definirmos uma senha com ele, todo cliente precisa executar o comando AUTH para obter autorização do servidor. Vamos realizar um pequeno teste. Começaremos editando o arquivo redis.conf , que se encontra na pasta raiz da instalação do Redis. Adicionemos o seguinte parâmetro: requirepass casadocodigo Em seguida, vamos iniciar o nosso servidor da seguinte forma: src/redis-server redis.conf Finalmente, vamos utilizar o CLI para nos conectarmos ao servidor e tentar listar todas as chaves. Veja isso a seguir: src/redis-cli 127.0.0.1:6379&gt; keys * (error) NOAUTH Authentication required. Note que o cliente conseguiu se conectar ao servidor e tentar executar um comando que não foi aceito por não estar devidamente autenticado. Agora vamos realizar a autenticação e tentar novamente enviar comandos ao Redis. 127.0.0.1:6379&gt; AUTH casadocodigo OK 127.0.0.1:6379&gt; keys * (empty list or set) 127.0.0.1:6379&gt; SET minhaChave meuValor OK Repare que o Redis passa a aceitar comandos enviados pelo cliente após a autenticação ser concretizada. Um ponto muito importante que devemos ressaltar aqui é que, embora definir uma senha de autenticação eleve a segurança do Redis, se ele estiver exposto de forma insegura, essa senha pode ser descoberta por um cliente mal-intencionado utilizando um ataque de força bruta em um curto período de tempo. Isso se levarmos em conta que o Redis consegue processar mais 50 mil comandos por segundo (valor que pode variar de computador para computador). 9.3 Persistência dos dados contidos em memória Um dos principais questionamentos com relação ao Redis armazenar os dados em memória é sobre o que acontece quando ele é finalizado. Os dados em memória são perdidos? Ao reiniciá-lo, os dados são recuperados? Bem, as respostas vão depender de como o Redis foi configurado, mas, de antemão, a resposta é "Sim", é possível armazenar os dados para garantir a sua durabilidade. O Redis possui três formas de persistir seus dados, que são: RDB, AOF e ambas. Cada forma funciona diferente da outra, sendo que o Redis permite que ambas sejam usadas em conjunto, assim como é possível desabilitar as duas formas de persistência e manter os dados em memória somente enquanto seu servidor estiver em funcionamento. Se a forma AOF estiver ativa, independente da forma RDB também estar ativa ou não, o Redis vai utilizar o arquivo AOF por padrão, porque este modo tem uma melhor garantia de durabilidade dos dados. RDB RDB é conhecida como a forma mais simples de realizar persistência de dados. Com ela, o Redis persiste os dados de forma assíncrona, armazenando snapshots dos seus dados em intervalos específicos. Como a persistência ocorre em intervalos específicos, caso ocorra algum problema entre um intervalo e outro, os dados manipulados nesse tempo serão perdidos. O Redis vem com a persistência RDB ativada por padrão. Os parâmetros de configuração e seus valores padrões, que vêm no arquivo redis.conf , são: save 300 10 : define quando o Redis realizará a persistência dos dados ( snapshotting ) em memória no disco. Nesse exemplo, o Redis vai persistir os dados a cada 5 minutos (300 segundos) se, pelo menos, 10 chaves sofreram mudanças. É possível adicionar várias regras de save em um mesmo arquivo de configuração. dbfilename dump.rdb : nome do arquivo usado pelo Redis para persistir seus dados no formato RDB. dir ./ : local onde o arquivo do parâmetro dbfilename será criado. stop-writes-on-bgsave-error yes : caso ocorra algum problema com o processo de armazenar os dados em disco, o Redis parará de aceitar requisições de escrita. Esse recurso pode ser desabilitado mudando o valor desse parâmetro para "no" . rdbcompression yes : faz com as strings sejam comprimidas usando o algoritmo de compressão LZF . Essa compressão pode ser desabilitada, mas saiba que, ao fazer isso, automaticamente o tamanho dos dados armazenados no Redis será maior. rdbchecksum yes : faz com que o Redis adicione um CRC64 ( cyclic redundancy check ) checksum de 65 bits no final do arquivo. Isso ajuda a tornar a persistência mais resistente a problemas de corrupção de dados. AOF Diferente do RDB que armazena os dados, o AOF guarda um log de cada operação de escrita executada e armazena esses logs em um único arquivo. Desta forma, quando o Redis for reiniciado, os dados serão reconstruídos a partir desse arquivo de log. Essa forma de persistência é mais indicada para situações em que nenhum dado pode ser perdido em caso de desastre. Porém, em contrapartida, isso pode ter impacto no desempenho do Redis. Vamos conhecer os parâmetros de configuração e seus valores padrões contidos no arquivo redis.comf para persistência em AOF: appendonly no : ao definir o valor desse parâmetro como yes , a persistência em AOF é ativada. appendfilename "appendonly.aof" : nome do arquivo usado pelo Redis para persistir seus dados no formato AOF. appendfsync everysync : esse parâmetro define como a chamado ao método fsync() será feita. Essa chamada é responsável por "dizer" ao sistema operacional para escrever os dados no disco em vez de aguardar e armazenar mais dados na saída de buffer. Existem três possíveis valores para esse parâmetro que são: always , everysec e no . O valor always define que o fsync() seja chamado a cada escrita; o valor everysec define que o fsync() seja chamado a cada segundo; e no define que o fsync() nunca seja chamado. no-appendfsync-on-rewrite no : este parâmetro deve ser ativado ( yes ) somente se houver algum problema de latência; caso contrário, o valor padrão ( no ) é mais recomendado por questões de durabilidade dos dados. Backup Realizar backup dos dados contidos no Redis é uma tarefa bem simples em geral. Para isso, basta habilitar a persistência RDB e realizar uma cópia do arquivo definido no parâmetro de configuração dbfilename . Você não precisa se preocupar com nada ao fazer backup do arquivo enquanto o Redis estiver sendo executado, pois ele nunca escreve diretamente nesse arquivo, mas sim em um outro arquivo temporário. Este é renomeado para o arquivo RDB quando a persistência estiver completa. 9.4 Definindo o banco de dados O Redis também possui o conceito de database assim como um banco de dados tradicional, porém ele não faz referência a um database pelo seu nome, mas sim por números. Por padrão, o Redis sempre vai utilizar o database 0 (zero) caso nenhum outro seja especificado. O Redis também já deixa disponíveis outros 15 databases (16 no total) para serem usados. Esse limite pode facilmente ser alterado no arquivo de configuração do Redis ( redis.conf ) pelo parâmetro databases . O comando para especificar o database a ser utilizado é o SELECT . Ele sempre recebe um número referente ao database. Sempre que uma nova conexão é iniciada, o Redis automaticamente define o database 0 como o ativo. Vamos ver como usar o comando SELECT via CLI: 127.0.0.1:6379&gt; SELECT 8 OK 127.0.0.1:6379[8]&gt; Repare que, depois de selecionarmos o database 8 no código anterior, o CLI exibe [8] no final do seu prompt para informar que o database atual agora é o 8. Quando nenhum for exibido pelo CLI, significa que o padrão (0) é o atual. E agora vamos ver como utilizar o comando SELECT via Java: Jedis jedis = new Jedis( "localhost" ); String resultado = jedis.select( 8 ); System.out.println(resultado); // imprime OK System.out.println(jedis.getDB()); // imprime 8 Uma instância da classe Jedis é tudo que precisamos para enviar comando para o Redis por meio de uma aplicação Java. No exemplo anterior, ao instanciar a classe Jedis, passamos como parâmetro ao construtor o local onde o Redis está sendo executado, que no nosso caso é na máquina local (localhost). A biblioteca Jedis usa a mesma nomenclatura dos comandos disponíveis no CLI. Ao executar o comando select , a instância do Jedis retorna o mesmo resultado de quando executando o comando SELECT via CLI. O método getDB() retorna o número do banco de dados atual utilizado. Como "limpar" um database Em determinadas ocasiões, é necessário apagarmos todas as chaves armazenadas em um database. No Redis, essa tarefa é facilmente realizada com o comando FLUSHDB . Vejamos seu uso no exemplo: 127.0.0.1:6379&gt; KEYS * (empty list or set) 127.0.0.1:6379&gt; SET minhaChave meuValor OK 127.0.0.1:6379&gt; HSET meuHash meuCampo meuValor (integer) 1 127.0.0.1:6379&gt; KEYS * 1) "meuHash" 2) "minhaChave" 127.0.0.1:6379&gt; FLUSHDB OK 127.0.0.1:6379&gt; keys * (empty list or set) Note que, no primeiro comando KEYS * , o database estava vazio. Em seguida, incluímos duas novas chaves pelos comandos SET e HSET . Depois, foi realizado o comando FLUSHDB , que apagou todas as chaves do database corrente, e isso foi comprovado através do último comando KEYS * , que nos mostrou que o database já estava vazio novamente. Comando FLUSH o quê? É muito importante não confundir o comando FLUSHDB com o FLUSHALL . O primeiro apaga todas as chaves apenas do database atual (corrente). Já o comando FLUSHALL apaga as chaves de todos os databases disponíveis no Redis. Próximos passos Agora já temos um bom nível de conhecimento para administrar uma instância do Redis, analisá-la e configurá-la conforme a nossa necessidade. Mas o que faremos quando precisarmos de mais de uma instância do Redis? Como replicaremos seus dados? Como resolver a questão de alta disponibilidade? Estas e outras informações conheceremos no próximo capítulo.

page_016 Capítulo 10 Gerenciando várias instâncias do Redis 10.1 Replicação A replicação feita pelo Redis ocorre pelo processo de replicação master-slave , no qual uma ou mais instâncias do tipo slave nada mais são do que uma cópia idêntica dos dados contidos na instância do tipo master . Veja a seguir algumas informações importantes a respeito de replicação no Redis: O processo de replicação é feito de forma assíncrona; Uma instância master pode ter múltiplas instâncias slaves ; Uma instância slave é capaz de receber conexões de outros slaves , assim torna-se master apenas desses slaves (similar a uma estrutura de grafos da figura adiante); O processo de replicação dos dados é feito de forma não bloqueante tanto para a instância master quanto para a(s) slave(s) . Com isso, o master continua processando comandos normalmente enquanto a replicação é feita. Figura 10.1: Replicação master-slave no Redis Utilizar replicação de dados é muito útil quando precisamos garantir escalabilidade de uma aplicação, pois podemos, por exemplo, deixar que z aplicação realize comandos de escrita na instância master enquanto os comandos de leitura são processados por um ou mais slaves. Com uma abordagem desse tipo, conseguimos distribuir um pouco da carga que seria direcionada apenas para o master entre os slaves. Uma outra utilidade para replicação é quando precisamos ter redundância de dados. Configuração master-slave Você deve estar ansioso para realizar logo a configuração de uma replicação master-slave no Redis, não? Será que você já separou um caderno de anotações ou algo do tipo? Pois deve ser algo complexo e complicado de se fazer. Porém, tenho de lembrá-lo de uma regra básica do Redis, que é ser simples , e aqui não seria diferente. As formas possíveis de configurar uma replicação no Redis são as descritas na seção Utilizando um arquivo de configuração , mas, dessa vez, vamos usar o CLI e a própria linha de comando para fazer a configuração da replicação. Lembre-se de que isso pode ser feito diretamente no arquivo de configuração do Redis ( redis.conf ). Vamos começar iniciando uma nova instância do Redis na porta 6379. Veja como fazer isso no exemplo a seguir: src/redis-server --port 6379 Essa instância será a nossa master. Agora vamos iniciar uma outra instância na porta 6380, conforme o seguinte exemplo: src/redis-server --port 6380 Nesse momento, temos duas instâncias do Redis sendo executadas, mas uma ainda não está conectada à outra, por isso ambas são do tipo master. Vamos utilizar o CLI para acessar a instância da porta 6380 e configurá-la como slave da instância sendo executada na porta 6379. Veja como fazer isso: src/redis-cli -p 6380 127.0.0.1:6380&gt; SLAVEOF 127.0.0.1 6379 OK Só isso? Sim, é somente isso que precisamos fazer (executar o comando SLAVEOF ) para configurar uma instância como slave. Poderíamos usar a propriedade slaveof &lt;master ip&gt; &lt;master port&gt; do arquivo de configuração, ou ainda o parâmetro --slaveof do comando de terminal redis-server , para realizar essa configuração. Para confirmar que tudo está correto, vamos executar o comando INFO replication e verificar quais informações ele nos fornece: 127.0.0.1:6380&gt; INFO replication # Replication role:slave master_host:127.0.0.1 master_port:6379 master_link_status:up master_last_io_seconds_ago:4 master_sync_in_progress:0 slave_repl_offset:211 slave_priority:100 slave_read_only:1 connected_slaves:0 master_repl_offset:0 repl_backlog_active:0 repl_backlog_size:1048576 repl_backlog_first_byte_offset:0 repl_backlog_histlen:0 Note que a role dessa instância está definida como slave, e a conexão ( master_link_status ) com o master ( master_host e master_port ) está funcionando ( up ). Ainda com o CLI conectado ao slave, vamos tentar criar nele uma nova chave e ver o que acontece: 127.0.0.1:6380&gt; SET novaChave novoValor (error) READONLY You can't write against a read only slave. Veja que o Redis não aceitou criar a nova chave. Isso acontece porque, desde sua versão 2.6, as instâncias do tipo slave são read-only (aceitam somente leitura) por padrão. Isso pode ser desfeito mudando o parâmetro de configuração slave-read-only para no . Agora vamos iniciar um novo CLI e conectá-lo ao master (porta 6379) para que, desta vez, consigamos criar a nossa chave e verificar as informações sobre replicação que o comando INFO nos retorna. 127.0.0.1:6379&gt; INFO replication # Replication role:master connected_slaves:1 slave0:ip=127.0.0.1,port=6380,state=online,offset=981,lag=1 master_repl_offset:995 repl_backlog_active:1 repl_backlog_size:1048576 repl_backlog_first_byte_offset:2 repl_backlog_histlen:994 127.0.0.1:6379&gt; SET novaChave novoValor OK Veja que existe uma propriedade connected_slaves informando quantos slaves estão conectados a esta instância e quais são eles (no nosso exemplo, apenas o slave0 ). Repare também que agora a nossa chave foi criada sem nenhum problema e ela já deve ter sido replicada para nosso slave. Para conferir, basta listarmos as chaves no nosso CLI conectado ao slave (porta 6380). 127.0.0.1:6380&gt; keys * 1) "novaChave" 127.0.0.1:6380&gt; get novaChave "novoValor" Para finalizar nosso exemplo de replicação, vamos para a instância master e ver como o slave se comporta. Para o master, vamos utilizar um novo comando chamado SHUTDOWN . Veja seu uso a seguir: 127.0.0.1:6379&gt; SHUTDOWN 127.0.0.1:6379&gt; exit Agora no CLI conectado ao slave, vamos novamente verificar as informações de replicação com o comando INFO : 127.0.0.1:6380&gt; INFO replication # Replication role:slave master_host:127.0.0.1 master_port:6379 master_link_status:down master_last_io_seconds_ago:-1 master_sync_in_progress:0 slave_repl_offset:15 master_link_down_since_seconds:194 slave_priority:100 slave_read_only:1 connected_slaves:0 master_repl_offset:0 repl_backlog_active:0 repl_backlog_size:1048576 repl_backlog_first_byte_offset:0 repl_backlog_histlen:0 Como era de se esperar, agora a propriedade master_link_status está definida como down . Ao iniciarmos novamente o master, essa instância slave vai detectá-lo automaticamente, e essa propriedade voltará ao valor up . Pronto, agora já sabemos como criar várias instâncias do Redis e conectá-las entre si para realizar replicação dos dados. 10.2 Sentinel Sentinel é a resposta oferecida quando precisamos ter uma solução de failover automático e de alta disponibilidade no Redis. Vamos conhecer a seguir as quatro principais responsabilidades do Sentinel , fornecidas na sua documentação ( http://bit.ly/1hbN9UC ). Assim, entenderemos melhor o seu propósito e sua aplicação em um ambiente com várias instâncias do Redis. Monitoramento : Sentinel verifica constantemente se as instâncias master e slave estão funcionando corretamente. Notificação : Sentinel pode notificar um administrador de sistemas, ou uma outra aplicação, por meio de uma API, que há algo de errado com alguma instância do Redis que está sendo monitorada. Failover automático : se um master não está funcionando de forma correta, é tarefa do Sentinel iniciar um processo de failover , eleger e promover um slave para master. Além disso, o Sentinel precisa reconfigurar os outros slaves (caso existam) para usar o novo master e, por fim, informar as aplicações (clientes) sobre o novo master. Provedor de dados de configuração : os clientes conectam-se ao Sentinel para obter o endereço da instância master do Redis, e também para serem avisados quando alguma mudança ocorre. O Sentinel funciona de forma distribuída, ou seja, podemos executar várias instâncias ou processos do Sentinel em um ou mais computadores. Vamos ver a seguir algumas regras usadas por ele: Um cluster de Sentinel pode realizar o failover do master mesmo se alguma instância do Sentinel estiver falhando; Somente uma única instância do Sentinel não consegue realizar o failover sem a autorização de outras instâncias do Sentinel; Clientes podem conectar em qualquer instância do Sentinel para obter os dados de configuração do master. Configurando e executando o Sentinel Diferente do Redis, o Sentinel precisa de um arquivo de configuração para ser executado. Esse arquivo possui parâmetros diferentes dos apresentados na seção Utilizando um arquivo de configuração , pois são parâmetros específicos dele. No decorrer do exemplo apresentado aqui, podemos conhecê-los melhor. Vamos começar iniciando uma instância do Redis na porta 6379, que será a instância master, e uma outra na porta 6380, que será a instância slave. Primeiro, vamos executar o master da seguinte forma: src/redis-server --port 6379 A instância master já está pronta. Então, vamos iniciar nossa instância slave. A configuração do slave será feita diretamente via linha de comando, conforme a seguir: src/redis-server --port 6380 --slaveof 127.0.0.1 6379 Com o master e o slave prontos, podemos partir para o Sentinel. Vamos utilizar duas instâncias nesse exemplo, pois esta é a quantidade mínima de instâncias necessárias para realizar o processo de failover de forma automática. A primeira etapa é criar um arquivo de configuração para o Sentinel. Vamos criar um arquivo chamado sentinel1.conf no mesmo local do arquivo redis.conf , e adicionar o seguinte conteúdo: port 26379 sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2 sentinel down-after-milliseconds mymaster 10000 Resumidamente, essa configuração especifica que o Sentinel vai ser executado na porta 26379. Ele vai monitorar a instância do Redis na porta 6379 e definir que o master está inacessível depois de 10 segundos sem comunicação com ele. Veja uma descrição mais detalhada de cada parâmetro usado no arquivo de configuração do Sentinel que acabamos de criar. port &lt;sentinel-port&gt; : porta na qual o Sentinel será executado. sentinel monitor &lt;master-name&gt; &lt;ip&gt; &lt;redis-port&gt; &lt;quorum&gt; : define o Redis (somente instâncias master) que será monitorado pelo Sentinel. É possível configurar mais instâncias do Redis adicionando mais parâmetro como esse ao mesmo arquivo de configuração. master-name é um nome qualquer para o Redis, ip é onde o Redis está sendo executado, redis-port é a porta em que o Redis está sendo executado e quorum é a quantidade mínima de instâncias do Sentinel necessárias para eleger um novo master ou definir que o master atual está indisponível. sentinel down-after-milliseconds &lt;master-name&gt; &lt;milliseconds&gt; : define o tempo (em milissegundos) sem comunicação com o Sentinel necessário para o master ser considerado como indisponível. Agora vamos criar um outro arquivo chamado sentinel2.conf e adicionar o seguinte conteúdo: port 26380 sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2 sentinel down-after-milliseconds mymaster 10000 O Sentinel pode ser executado de duas formas: uma é com o comando redis-sentinel e a outra é utilizando o próprio comando do Redis, o redis-server , com o parâmetro --sentinel . Como teremos de iniciar duas instâncias do Sentinel, vamos utilizar as duas formas. Veja isso a seguir: src/redis-sentinel sentinel1.conf src/redis-server sentinel2.conf --sentinel Pronto, agora já temos toda a nossa infraestrutura devidamente configurada e funcionando, portanto, chegou o momento de vermos na prática como o failover automático vai funcionar. Mas antes, vamos usar o CLI e obter algumas informações sobre o Sentinel sendo executado na porta 2679. Veja a seguir como utilizar o CLI para acessar essa instância do Sentinel: src/redis-cli -p 26379 127.0.0.1:26379&gt; INFO sentinel # Sentinel sentinel_masters:1 sentinel_tilt:0 sentinel_running_scripts:0 sentinel_scripts_queue_length:0 master0:name=mymaster,status=ok,address=127.0.0.1:6379, slaves=1,sentinels=2 Esse comando retornou algumas informações interessantes. Através desses dados, podemos saber que esse Sentinel está monitorando um único master ( sentinel_masters:1 ) de nome name=mymaster . Esse master possui um único slave ( slaves=1 ) e está devidamente acessível ( status=ok ). Também é possível saber que existem duas instâncias do Sentinel ( sentinels=2 ) monitorando o master de nome mtmaster . Agora vamos conectar o CLI ao master e finalizá-lo da seguinte forma: src/redis-cli -p 6379 127.0.0.1:6379&gt; SHUTDOWN 127.0.0.1:6379&gt; exit Após alguns segundos, o Sentinel vai entender que a instância master do Redis está inacessível e vai marcá-la como sdown . Depois, a outra instância do Sentinel vai realizar a mesma marca e iniciar o processo de votação e eleição do novo master. Depois de mais alguns segundos, você poderá notar que o slave passou a ser master com o seguinte output apresentado pelo Sentinel: +switch-master mymaster 127.0.0.1 6379 127.0.0.1 6380 Para confirmarmos que o failover ocorreu de fato, vamos conectar novamente ao Sentinel pelo CLI e consultar seus dados: src/redis-cli -p 26379 127.0.0.1:26379&gt; INFO sentinel # Sentinel sentinel_masters:1 sentinel_tilt:0 sentinel_running_scripts:0 sentinel_scripts_queue_length:0 master0:name=mymaster,status=ok,address=127.0.0.1:6380, slaves=1,sentinels=2 E sim, o master agora é a instância que está rodando na porta 6380 e tudo está funcionando conforme era esperado. Mas o que acontece se a antiga instância master voltar a ser executada? Vamos ver isso agora: src/redis-server --port 6379 src/redis-cli --p 6379 127.0.0.1:6379&gt; INFO replication # Replication role:slave master_host:127.0.0.1 master_port:6380 master_link_status:up master_last_io_seconds_ago:1 master_sync_in_progress:0 slave_repl_offset:12253 slave_priority:100 slave_read_only:1 connected_slaves:0 master_repl_offset:0 repl_backlog_active:0 repl_backlog_size:1048576 repl_backlog_first_byte_offset:0 repl_backlog_histlen:0 Veja que interessante. Ao executarmos novamente a antiga instância master, o Sentinel automaticamente a promoveu e configurou-a como slave da instância master corrente. Com isso, encerramos o nosso exemplo sobre Sentinel, mas você pode ver algumas dicas para obter mais informações sobre ele a seguir. Saiba mais sobre o Sentinel Note que a configuração realizada para o nosso exemplo é simples. Para conhecer todas as possibilidades de configuração do Sentinel, é importante consultar o arquivo sentinel.conf fornecido pela instalação padrão do Redis, que é muito bem documentado. Uma outra fonte de informação muito valiosa e com a qual é possível obter mais informações sobre o Sentinel e como ele funciona internamente é a sua documentação online, disponível em: http://redis.io/topics/sentinel . 10.3 Cluster A implementação de Cluster no Redis foi adicionada a partir da versão 3. Cluster fornece uma forma automática para particionamento de dados, conforme descrevemos na seção Algumas dicas de uso . Ele implementa uma forma híbrida de query routing (mistura de query routing com client side partitioning ) que utiliza o cliente como ajuda. Em outras palavras, isso funciona da seguinte forma: uma requisição (envio de comando) feita por um cliente não é diretamente redirecionada de uma instância do Redis para outra até encontrar a instância correta que contém a chave do comando. Em vez disso, o próprio cliente é redirecionado para a instância correta. Ao usarmos a implementação de Cluster do Redis, as seguintes características estarão automaticamente disponíveis para uso: Capacidade de dividir automaticamente um conjunto de dados ( dataset ) entre múltiplos nodes (instâncias do servidor Redis); Capacidade de continuar as operações quando um subconjunto dos nodes estão falhando ou são incapazes de se comunicar com os outros nodes do cluster. Particionamento de dados O sharding (particionamento de dados) é feito através de hash slot , em que cada slot pode conter uma quantidade finita de slots, pois um único cluster pode possuir no máximo 16.384 hash slots disponíveis. O valor de slots que cada node vai conter depende diretamente da quantidade de nodes que compõem o cluster. Vamos ver exemplos disso. Imagine um cluster que possui três instâncias (A, B e C) do Redis em cluster, em que: O node A contém hash slots que vão de 0 até 5.500; O node B contém hash slots que vão de 5.501 até 11.000; O node C contém hash slots que vão de 11.001 até 16.384. Cluster em um modelo master-slave Cada node que compõe um cluster no Redis é necessariamente um master. Mas imagine que estamos usando o cenário anterior, no qual temos três instâncias (A, B e C) do Redis para compor um cluster, e ocorre um problema na instância B . Se isso ocorrer, todos os slots de 5.501 até 11.000 ficariam inacessíveis. Para resolver isso, podemos adicionar um ou mais instâncias slave para cada node que compõe o cluster. Assim, caso algum problema ocorra com alguma instância master, a slave assume o lugar da master e os slots continuam disponíveis no cluster, pois os dados da master estão replicados na slave. Para saber mais É importante lembrar que as informações apresentadas anteriormente são baseadas na versão inicial dessa implementação e que podem surgir mudanças no decorrer de sua evolução. Você pode obter mais informações sobre a implementação de cluster no Redis em: http://redis.io/topics/cluster-spec . Próximos passos O capítulo está terminando, e podemos considerá-lo como o capítulo final quando pensamos na administração do Redis. Este foi muito importante, pois nos ensinou a configurar e entender o comportamento do Redis em um ambiente com várias instâncias. No próximo capítulo, apontarei caminhos que podemos seguir para continuar aprendendo mais sobre o Redis e também obter informações sobre o seu desenvolvimento, para que assim possamos acompanhar a sua evolução.

page_017 Capítulo 11 Para saber mais Estamos chegando ao final do livro, e a nossa jornada travada aqui está terminando, mas isso não significa que chegamos ao final dos estudos. Lembre-se de que o Redis é uma ferramenta nova e que ainda está em constante evolução, e por isso muitas novidades ainda vão aparecer em novas versões. Muita coisa nova ainda está sendo implementada e deverá ser liberada para uso em produção em pouco tempo. A principal novidade e os esforços mais aplicados têm sido no suporte a Cluster (seção Cluster ), e isso já está disponível para testes. Para acompanhar as novidades do Redis, ou enviar sugestões e discutir sobre o futuro do Redis, primeiro recomendo seguir o Salvatore Sanfilippo pelo seu perfil no Twitter e também participar do grupo oficial do Redis. O perfil do Twitter do Salvatore é: https://github.com/antirez/redis . Uma outra forma de se obter informação sobre o Redis é pela sua documentação disponível em: http://redis.io/documentation . E para finalizar, agradeço a você, leitor, leitora, por dedicar seu tempo nesta nossa jornada juntos. Espero que ela tenha sido proveitosa e divertida. Obrigado!

Armazenando dados com Redis Armazenando dados com Redis page_001 page_002 page_003 page_004 page_005 page_006 page_007 page_008 page_009 page_010 page_011 page_012 page_013 page_014 page_015 page_016 page_017