Praise for Building Generative AI Services with FastAPI Elogios para a criação de serviços de IA generativa com FastAPI Uma aula magistral sobre como transformar IA de ponta em impacto no mundo real. Ali destila a complexidade dos modelos generativos e do FastAPI em um guia acessível e inspirador para desenvolvedores de todos os níveis. Alan King, fundador da AI Your Org. Um recurso indispensável para desenvolvedores de software e cientistas de dados que desejam aprender a criar serviços de IA generativa de nível de produção com FastAPI. As explicações claras e a profunda expertise técnica de Ali o manterão à frente neste campo empolgante e emergente. Joe Rowe, chefe de garantia técnica e conformidade, Applied Data Science Partners Este livro é excelente em abordar tópicos complexos e explicá-los de forma simples e fácil de entender, tanto para desenvolvedores quanto para não desenvolvedores. É um mergulho fascinante e profundo no uso da GenAI em seus projetos de desenvolvimento, algo que se tornará cada vez mais importante com o passar do tempo! Lee Dalchow, engenheiro de software Uma introdução prática à IA generativa com insights valiosos sobre a criação de serviços para o mundo real. Este livro é um ótimo ponto de partida para aspirantes a desenvolvedores de IA. Julian Brendel, desenvolvedor sênior de Python, Vitol O livro é bem estruturado e a forma como apresenta os tópicos proporciona uma base sólida no assunto. Eu o recomendei aos meus colegas! Daniel Saad, engenheiro de software, Mercedes-Benz Tech Innovation

Building Generative AI Services with FastAPI Criando serviços de IA generativa com FastAPI Uma abordagem prática para o desenvolvimento de aplicações de IA generativa ricas em contexto. Alireza Parandeh Prefácio de David Foster

Building Generative AI Services with FastAPI Criando serviços de IA generativa com FastAPI Por Alireza Parandeh Direitos autorais © 2025 Ali Parandeh. Todos os direitos reservados. Impresso nos Estados Unidos da América. Publicado por O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472. Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para fins educacionais, comerciais ou promocionais de vendas. Edições online também estão disponíveis para a maioria dos títulos (http://oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com. Editora de Aquisições: Amanda Quinn Editora de Desenvolvimento: Rita Fernando Editora de Produção: Clare Laylock Revisão de texto: Kim Wimpsett Revisora: Vanessa Moore Indexador: WordCo Indexing Services, Inc. Designer de Interiores: David Futato Designer da capa: Karen Montgomery Ilustradora: Kate Dullea Abril de 2025: Primeira Edição

Building Generative AI Services with FastAPI Histórico de revisões da primeira edição 15/04/2025: Primeiro lançamento Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781098160302 para obter detalhes sobre a versão. O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. O livro "Building Generative AI Services with FastAPI", a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc. As opiniões expressas nesta obra são de responsabilidade do autor e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e o autor tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos. 978-1-098-16030-2 [LSI]

Foreword Prefácio Lembro-me do dia em que Ali, nosso chefe de engenharia na ADSP, entrou confiante no escritório e declarou que queria escrever um livro sobre a criação de serviços de IA generativa. Sabendo da tarefa gigantesca que é escrever um livro técnico, ofereci-lhe uma xícara de café forte e contei-lhe algumas histórias das minhas próprias sessões de escrita noturnas, movidas a cafeína e à pura vontade de cumprir um prazo. Talvez eu até tenha insinuado, em tom de alerta, a tentação sempre presente de reescrever capítulos inteiros às 3 da manhã. Mas Ali estava firme. Ele tinha aquele brilho no olhar — uma mistura de determinação e uma visão clara. Ele sabia que queria criar algo especial, algo que desmistificasse as complexidades da IA generativa e capacitasse outros a construírem. Agora que li "Building Generative AI Applications with FastAPI", posso afirmar que ele fez muito mais do que isso. Ali criou um guia verdadeiramente indispensável para qualquer pessoa que queira ir além das discussões teóricas sobre IA e entrar no mundo real das aplicações práticas. E, de alguma forma, ele fez todo o processo parecer enganosamente fácil. Como cofundador de uma consultoria de IA, testemunhei em primeira mão a crescente necessidade de engenheiros que não apenas compreendam o funcionamento da IA, mas também sejam capazes de construir soluções de nível industrial com IA. Estamos em um período de profunda transformação, no qual a IA está mudando rapidamente a forma como vivemos e trabalhamos. Não basta mais ser um consumidor passivo de produtos com IA. O futuro pertence àqueles que conseguem aproveitar o poder dos modelos generativos para criar, inovar e resolver problemas reais. Este livro é o ponto de partida perfeito para essa jornada. A expertise técnica de Ali é evidente em cada página. Ele combina, sem esforço, conceitos complexos com explicações claras e concisas e exemplos práticos. Os trechos de código não são apenas exemplos hipotéticos; são blocos de construção para aplicações reais. Ele guia você pelas complexidades do FastAPI, autenticação, autorização e integração de banco de dados com a segurança de um engenheiro experiente que passou incontáveis horas lidando com esses desafios no mundo real. "Building Generative AI Applications with FastAPI" é um recurso essencial para qualquer engenheiro que deseje navegar pelo cenário da IA em rápida evolução. É uma prova da liderança técnica de Ali e de sua notável capacidade de tornar o complexo acessível. Este livro não trata apenas da criação de serviços de IA; trata-se de capacitar uma nova geração de engenheiros a moldar o futuro. E esse futuro, graças a obras como esta, parece incrivelmente promissor. David Foster, sócio da ADSP e autor de Generative Deep Learning (O’Reilly, 2024).

Preface Prefácio A Inteligência Artificial Generativa (GenAI) está revolucionando o mundo desde o lançamento de tecnologias como o ChatGPT. Esse novo tipo de IA consegue criar conteúdo em diversas modalidades (como texto, áudio, vídeo etc.) aprendendo a imitar padrões a partir de seus dados de treinamento. Com o avanço das capacidades da GenAI, muitas empresas estão investindo em ferramentas de IA prontas para uso ou personalizadas. Essas ferramentas exigem serviços de backend escaláveis e de fácil manutenção, capazes de se adaptar à alta demanda. As capacidades da IA são empolgantes porque abrem as portas para infinitas possibilidades, desbloqueando o potencial para novas ferramentas. Antes da IA generativa, os desenvolvedores precisavam escrever scripts e treinar modelos de otimização para construir automação e fluxos de dados para o processamento de dados não estruturados, como corpora de textos. Esse processo podia ser tedioso, propenso a erros e aplicável apenas a casos de uso limitados. No entanto, com o surgimento de modelos de IA generativa, como os modelos de linguagem de grande escala (LLMs), agora podemos analisar, comparar e resumir conjuntos de dados e documentos não estruturados; reformular ideias complexas; e gerar visualizações e ilustrações. Embora a maioria dos modelos generativos, como o ChatGPT, sejam excelentes no que fazem por si só, você consegue imaginar as possibilidades quando os conectamos à internet, aos nossos próprios bancos de dados e a outros serviços? Se pudermos simplesmente "conversar" com nossos serviços em linguagem natural ou fornecer a eles alguma imagem, vídeo ou áudio e fazer com que realizem tarefas para nós, isso abrirá inúmeras oportunidades para criar aplicativos automatizados e acessíveis. Os chatbots não são os únicos aplicativos que podemos criar com esses modelos generativos. Há muito mais que podemos fazer. Podemos criar agentes de serviço de backend capazes de executar diversas tarefas complexas que exigem compreensão, raciocínio lógico e análise de textos. Ao conectar nossos modelos generativos a serviços existentes e à internet, fornecemos aos nossos serviços de IA dados adicionais para enriquecer sua compreensão do problema em questão. Por exemplo, uma empresa pode usar um LLM (Modelo de Aprendizado de Liderança) interno, de código aberto e otimizado, para analisar pedidos de compra, gerar faturas e validar dados em relação ao seu banco de dados de clientes antes de efetuar um pedido em um sistema de pagamento. É aqui que os modelos generativos se destacam. Outros casos de uso incluem sistemas de gerenciamento de conteúdo que podem auxiliar os usuários na geração de conteúdo e construtores de sites que podem sugerir imagens, ícones e componentes de interface do usuário (UI) para agilizar o design do site. Há um porém. Os modelos de lógica de longo prazo (LLMs) e outros modelos generativos exigem grande poder de processamento e memória para funcionar, e não está claro quais padrões de implantação e camadas de integração os desenvolvedores devem usar para aproveitar esses modelos. Construir serviços de IA generativa é um desafio, pois é preciso equilibrar escalabilidade, segurança, desempenho e privacidade de dados. Também é necessário ter a capacidade de moderar, retreinar e otimizar esses serviços para inferência em tempo real. Esses desafios serão diferentes para cada organização, e a forma como você constrói seus serviços de IA generativa dependerá de seus sistemas e serviços de software existentes. Os recursos e a documentação existentes fornecem as informações necessárias para começar a treinar modelos personalizados e ajustar modelos de linguagem de grande porte. No entanto, a maioria dos desenvolvedores ainda pode enfrentar desafios na integração e implantação desses novos modelos generativos em sistemas e serviços de software já existentes. Meu objetivo com este livro é mostrar como colocar a GenAI em produção, compreendendo o processo completo de construção e implantação de seus próprios serviços de IA com ferramentas como o framework web FastAPI.

Preface Objetivo e abordagem O objetivo deste livro é ajudá-lo a explorar os desafios de desenvolver, proteger, testar e implantar IA generativa como serviços integrados aos seus próprios sistemas e aplicativos externos. Este livro centra-se na construção de serviços de IA generativos modulares e com tipagem estática em FastAPI, com suporte contínuo para manipulação de esquemas de banco de dados e integração de modelos para alimentar backends capazes de gerar novos dados. A importância desses tópicos decorre da crescente demanda por serviços flexíveis que possam se adaptar às mudanças de requisitos, manter alto desempenho e escalar de forma eficiente usando o padrão de microsserviços. Você também aprenderá o processo de enriquecimento de seus serviços com dados contextuais de diversas fontes, como bancos de dados, a web, sistemas externos e arquivos enviados pelos usuários. Alguns modelos generativos exigem grande poder de processamento e memória para funcionar. Você explorará como lidar com esses modelos em produção e como dimensionar seus serviços para suportar a carga. Você também explorará como lidar com tarefas de longa duração, como a inferência de modelos. Por fim, discutiremos conceitos de autenticação, considerações de segurança, otimização de desempenho, testes e implantação de serviços de IA generativa prontos para produção.

Preface Pré-requisitos Este livro não pressupõe nenhum conhecimento prévio de IA generativa e não exigirá que você entenda completamente como os modelos generativos funcionam. Abordarei a intuição de como esses modelos geram dados, mas não me aprofundarei na matemática subjacente. No entanto, se você quiser aprender mais sobre como construir seus próprios modelos de IA generativa em detalhes, recomendo o livro "Generative Deep Learning" de David Foster (O'Reilly, 2024). Como este é um livro sobre FastAPI para aplicações de IA generativa, pressuponho alguma familiaridade com este framework web. Caso precise relembrar ou queira aprofundar seu conhecimento sobre os recursos do FastAPI, recomendo a leitura de FastAPI, de Bill Lubanovic (O’Reilly, 2023). No entanto, isso não é um pré-requisito para acompanhar este livro. Além disso, o livro pressupõe alguma experiência com Python, com Docker para implantação, com o funcionamento da web e com a comunicação através do protocolo HTTP. Para aprimorar suas habilidades em Python, recomendo visitar o site realpython.org, que oferece excelentes tutoriais sobre conceitos mais avançados. O site oficial do Docker também disponibiliza um excelente tutorial prático sobre conteinerização e criação de Dockerfiles. Neste livro, não abordarei os fundamentos da web, mas recomendo fortemente a documentação do MDN como ponto de partida. Por fim, o livro não exigirá conhecimento de frameworks de aprendizado profundo como Tensorflow e Keras. Quando relevante, você será apresentado a esses frameworks. Em vez disso, trabalharemos principalmente com modelos pré-treinados hospedados no repositório de modelos da Hugging Face.

Preface Estrutura do livro O livro está dividido em três partes: Parte I, “Desenvolvendo Serviços de IA” Esta seção aborda todos os passos necessários para configurar um projeto FastAPI que irá alimentar seu serviço GenAI. Você aprenderá a integrar diversos modelos generativos em uma aplicação FastAPI com tipagem estática e a expor endpoints para interagir com eles. Capítulo 1, “Introdução”: Este capítulo discute a importância da GenAI no futuro e apresenta os projetos práticos que você desenvolverá ao longo do livro. Capítulo 2, “Primeiros passos com FastAPI”: Este capítulo apresenta o FastAPI, um framework moderno para a criação de serviços de IA. Você entenderá seus recursos, limitações e como ele se compara a outros frameworks web. Ao final deste capítulo, você será capaz de começar a criar aplicações FastAPI, organizar projetos progressivamente e migrar de frameworks como Flask ou Django. Capítulo 3, “Integração de IA e Fornecimento de Modelos”: Este capítulo aborda todo o processo de integração e fornecimento de vários modelos GenAI (incluindo modelos de linguagem, áudio, visão e 3D) como um serviço FastAPI usando o ciclo de vida da aplicação. Analisaremos diversas estratégias para o fornecimento de modelos, como pré-carregamento, externalização e monitoramento de modelos com middleware. Capítulo 4, “Implementando Serviços de IA com Segurança de Tipos”: Este capítulo apresenta o conceito de segurança de tipos e como as anotações de tipo do Python e ferramentas de validação de dados como o Pydantic podem ajudar a validar e serializar os dados que passam pelos seus serviços de IA. Parte II, “Comunicação com Sistemas Externos” Nesta parte, integraremos nossos serviços de IA com sistemas externos, como bancos de dados, e aprenderemos como atender usuários simultâneos. Também implementaremos a transmissão em tempo real dos resultados dos modelos. Capítulo 5, “Alcançando Concorrência em Cargas de Trabalho de IA”: Este capítulo apresenta os conceitos de concorrência e paralelismo, além de comparar diferentes estratégias para resolver problemas de concorrência. Analisaremos o propósito da programação assíncrona no tratamento de tarefas de longa duração e bloqueio, bem como as limitações do Global Interpreter Lock (GIL) do Python ao lidar com esses processos assíncronos. Para praticar, implementaremos um chatbot funcional que “conversa com a web e seus documentos” usando uma técnica chamada geração aumentada de recuperação (RAG). Por fim, abordaremos o recurso de tarefas em segundo plano do FastAPI para lidar com operações de longa duração. Capítulo 6, “Comunicação em Tempo Real com Modelos Generativos”: Neste capítulo, focaremos na viabilização da comunicação cliente-servidor em tempo real com modelos generativos. Para isso, compararemos diversos mecanismos, como WebSockets e eventos de streaming do servidor, ao transmitir dados de/para modelos generativos, com exemplos práticos. Capítulo 7, “Integrando Bancos de Dados em Serviços de IA”: Este capítulo fornece uma visão geral das tecnologias de banco de dados adequadas para serviços GenAI. Abordaremos as melhores práticas ao trabalhar com bancos de dados usando ferramentas comprovadas, como o ORM SQLAlchemy e o Alembic, para facilitar as migrações. Por fim, apresentaremos o Prisma, uma ferramenta em desenvolvimento para gerar um cliente de banco de dados totalmente tipado e automatizar o tratamento de migrações. Parte III, “Garantindo, Otimizando, Testando e Implantando Serviços de IA” Nesta etapa, focaremos na implementação da camada de autenticação para gerenciamento de usuários, juntamente com melhorias de segurança e otimização. Em seguida, concentraremos nossos esforços em testes e, finalmente, na implantação do nosso serviço de IA por meio de conteinerização. Capítulo 8, “Autenticação e Autorização”: Neste capítulo, abordaremos a implementação de camadas de autenticação para gerenciamento de usuários, visando proteger e restringir o acesso a serviços de IA. Analisaremos e implementaremos diversas estratégias de autenticação, incluindo autenticação básica, baseada em token e OAuth. Em seguida, apresentaremos modelos de autorização, incluindo o controle de acesso baseado em funções (RBAC), e explicaremos o papel do grafo de dependências do FastAPI nesse processo. Isso incluirá a adição de permissões restritivas para usuários com base em funções, permitindo que as interações com serviços de IA sejam moderadas automaticamente. Capítulo 9, “Protegendo Serviços de IA”: Este capítulo fornece uma visão geral dos vetores de ataque comuns para soluções generativas. Aqui, focaremos na implementação de diversas medidas de segurança em nosso serviço de IA, como limitação de taxa e mecanismos de proteção, para proteger contra saídas de modelos tóxicas, ataques comuns, abusos e uso indevido. Capítulo 10, “Otimizando Serviços de IA”: Este capítulo aborda diversas técnicas de otimização de desempenho, como processamento em lote, cache semântico e engenharia de prompts, para aprimorar a qualidade e a velocidade dos serviços de IA. Capítulo 11, “Testando Serviços de IA”: Este capítulo aborda os desafios e as melhores práticas para testar serviços de IA. Revisaremos vários conceitos de teste, incluindo fases de teste, limites e simulações, e então implementaremos simulações de serviços externos, mantendo os ambientes de teste isolados. Por fim, apresentaremos uma nova abordagem para testar modelos generativos de IA, mesmo quando eles produzem resultados variáveis entre as execuções de teste. Capítulo 12, “Implantação de Serviços de IA”: Este capítulo aborda diversas abordagens de implantação, incluindo o uso de máquinas virtuais, funções em nuvem, serviços de aplicativos gerenciados e tecnologias de conteinerização como o Docker. Em seguida, nos concentraremos em conceitos de conteinerização, como armazenamento e rede, para implantar nosso serviço de IA usando o Docker.

Preface Como ler este livro Este livro pode ser lido do início ao fim ou usado como referência, permitindo que você consulte qualquer capítulo individualmente. Em cada capítulo, explico os conceitos e comparo as abordagens antes de apresentarmos exemplos práticos de código. Portanto, recomendo a leitura de cada capítulo duas vezes: uma para compreender a abordagem e outra para praticar os exemplos de código utilizando o repositório de código que acompanha o livro. Dica Acredito firmemente na eficácia de explicar conceitos técnicos complexos com analogias, diagramas e histórias do cotidiano, com as quais qualquer pessoa possa se identificar. Esses recursos são frequentemente utilizados após a introdução de um novo conceito complexo. Fique atento a dicas como esta para aprimorar sua compreensão dos conceitos. Em última análise, a melhor maneira de aprender os conceitos deste livro é obter um modelo generativo de código aberto e, em seguida, construir um serviço em torno dele usando seu próprio código. Acima de tudo, espero que você ache a leitura útil e agradável!

Preface Requisitos de hardware e software Executar modelos generativos geralmente é uma tarefa computacionalmente intensiva que exige uma GPU potente. No entanto, fiz o possível para fornecer exemplos de código que utilizam pequenos modelos generativos de código aberto que não exigem uma GPU. Apenas alguns capítulos terão exemplos de código que exigem acesso a uma GPU para processar operações simultâneas ou executar modelos mais complexos. Nesses casos, recomendo alugar uma máquina virtual com GPUs NVIDIA compatíveis com CUDA de qualquer provedor de nuvem ou trabalhar em um computador desktop com GPU compatível com CUDA e com no mínimo 16 GB de VRAM. Consulte as instruções de instalação do CUDA da NVIDIA para Windows ou Linux. Por fim, para executar modelos em uma GPU NVIDIA habilitada para CUDA, você também precisará instalar o pacote torch compilado para CUDA.

Preface Convenções utilizadas neste livro As seguintes convenções tipográficas são utilizadas neste livro: itálico Indica novos termos, URLs, endereços de e-mail, nomes de arquivos e extensões de arquivos. Constant width Utilizado em listagens de programas, bem como dentro de parágrafos para se referir a elementos do programa, como nomes de variáveis ou funções, bancos de dados, tipos de dados, variáveis de ambiente, instruções e palavras-chave. Constant width italic Exibe o texto que deve ser substituído por valores fornecidos pelo usuário ou por valores determinados pelo contexto. Dica Este elemento representa uma dica ou sugestão. Observação Este elemento indica uma nota geral. Aviso Este elemento indica um aviso ou precaução.

Preface Usando exemplos de código O livro inclui um repositório de código para os projetos guiados. Este repositório está disponível para download em https://github.com/Ali-Parandeh/building-generative-ai-services. Você também pode encontrar recursos adicionais, artigos e materiais de apoio no site complementar do livro, em https://buildinggenai.com. Após baixar e clonar o repositório, você pode realizar uma instalação local. Por exemplo, se estiver usando conda , você pode seguir esta configuração para criar seu ambiente genaiservice : conda create -n genaiservice python=3.11 conda activate genaiservice Em seguida, você poderá instalar todas as dependências necessárias no seu ambiente Python recém-criado: pip install -r requirements.txt Existem mais de 170 exemplos de código distribuídos pelos capítulos. Esses exemplos mostram como construir progressivamente um serviço de IA generativa pronto para produção com o framework web FastAPI. Analisaremos o código passo a passo, com indicações claras que demonstram como o código implementa a teoria que fundamenta cada técnica. O repositório de código contém várias ramificações que mapeiam o estado do código do aplicativo para o início e o fim de cada capítulo, à medida que os exemplos se constroem incrementalmente uns sobre os outros. Os exemplos de código são organizados por ramificações em vez de pastas para evitar desordem e fornecer uma base de código limpa para você trabalhar. A ramificação main contém o estado final do código do aplicativo ao final do livro. No início de cada capítulo, consulte a branch starter correspondente para acompanhar os exemplos de código enquanto desenvolve a aplicação. Por exemplo, no início do Capítulo 2, você pode consultar a branch ch02-start . Se você ficar preso em algum ponto ou quiser visualizar o estado do repositório ao final de cada capítulo, você pode consultar a branch end correspondente (ou seja, ch02-end ) e comparar seu código com o código no repositório. Observação O repositório de código contém instruções no arquivo README.md do branch main sobre como clonar o repositório e trocar de branch caso você não esteja familiarizado com o Git. Cada ramificação também conterá um arquivo README.md para orientá-lo sobre os elementos práticos do capítulo. Ao longo do livro, apresentarei tarefas e exercícios adicionais para ajudar a consolidar sua compreensão dos conceitos como parte do projeto guiado. Consulte essas seções para obter instruções sobre como implementar essas tarefas. As soluções estão disponíveis no repositório de código. No entanto, recomendo que você tente resolver essas tarefas por conta própria antes de consultar as soluções. Observe que pode haver várias soluções para uma mesma tarefa. Se você tiver alguma dúvida técnica ou problema ao usar os exemplos de código, envie um e-mail para support@oreilly.com. Este livro foi criado para ajudá-lo a realizar seu trabalho. Em geral, se houver exemplos de código com este livro, você poderá usá-los em seus programas e documentação. Não é necessário entrar em contato conosco para obter permissão, a menos que você esteja reproduzindo uma parte significativa do código. Por exemplo, escrever um programa que utilize vários trechos de código deste livro não requer permissão. Vender ou distribuir exemplos de livros da O'Reilly requer permissão. Responder a uma pergunta citando este livro e trechos de código de exemplo não requer permissão. Incorporar uma quantidade significativa de código de exemplo deste livro na documentação do seu produto requer permissão. Agradecemos, mas geralmente não exigimos, a atribuição. Uma atribuição normalmente inclui o título, o autor, a editora e o ISBN. Por exemplo: “Building Generative AI Services with FastAPI by Alireza Parandeh (O’Reilly). Copyright 2025 Ali Parandeh, 978-1-098-16030-2.” Se você acredita que o uso dos exemplos de código não se enquadra no uso justo ou na permissão concedida acima, entre em contato conosco pelo endereço permissions@oreilly.com.

Preface Aprendizagem online da O’Reilly Observação Há mais de 40 anos, a O’Reilly Media fornece treinamento, conhecimento e informações sobre tecnologia e negócios para ajudar as empresas a terem sucesso. Nossa rede exclusiva de especialistas e inovadores compartilha seus conhecimentos e experiência por meio de livros, artigos e nossa plataforma de aprendizado online. A plataforma de aprendizado online da O’Reilly oferece acesso sob demanda a cursos de treinamento ao vivo, trilhas de aprendizado aprofundadas, ambientes de programação interativos e uma vasta coleção de textos e vídeos da O’Reilly e de mais de 200 outras editoras. Para mais informações, acesse https://oreilly.com.

Preface Como entrar em contato conosco Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora: O’Reilly Media, Inc. Rodovia Gravestein Norte, 1005 Sebastopol, CA 95472 800-889-8969 (nos Estados Unidos ou Canadá) 707-827-7019 (internacional ou local) 707-829-0104 (fax) support@oreilly.com https://oreilly.com/about/contact.html Temos uma página web para este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Você pode acessar esta página em https://oreil.ly/building-gen-ai-fastAPI. Para notícias e informações sobre nossos livros e cursos, visite https://oreilly.com. Encontre-nos no LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media. Assista aos nossos vídeos no YouTube: https://youtube.com/oreillymedia.

Preface Agradecimentos Escrever este livro foi uma experiência e uma jornada incríveis para mim. Minha mais profunda gratidão à minha família pelo apoio incondicional durante o processo de escrita. Gostaria de agradecer especialmente à minha irmã, Tara Parandeh; aos meus pais, Mansoureh Tahabaz e Mohammadreza Parandeh; e à minha companheira, Cherry Waller. Sou grato aos amigos, colegas, colaboradores e ao pessoal do ADSP que ajudaram a cultivar um ambiente de apoio. Agradeço a David Foster, Ross Witeszczak, Amy Bull, Zine Eddine, Joe Rowe, Jonathan Davies, Aneta Blazyczek, Giulia Scardovi, Maddy Clements, Sarah Davies, Evelina Kireilyte, Khaleel Syed, Rob Foster, Mai Do, Bogdan Bija, Nicholas Rawitscher Torres, Snehan Sighat e Leon Watson. Em especial, gostaria de agradecer ao meu mentor, David Foster, autor de Generative Deep Learning (O’Reilly), por me inspirar a escrever meu próprio livro. Seu livro foi uma fonte de aprendizado e inspiração sobre IA generativa durante o processo de escrita. Além disso, sou grato aos amigos próximos que desempenharam um papel importante na minha trajetória profissional: Lee Dalchow, Isaac Cleave e Rabah Tahraoui. Trabalhar com a O’Reilly foi incrível. Um agradecimento especial às minhas maravilhosas editoras, Rita Fernando e Melissa Potter, pelo apoio durante o processo de escrita, pelo entusiasmo e pelo excelente feedback. Não poderia ter pedido editoras melhores. Agradeço também à Clare Laylock por preparar os capítulos de pré-lançamento e corrigir os problemas de formatação durante o processo. Ver esses capítulos na plataforma da O’Reilly e receber feedback positivo dos leitores foi uma grande motivação para continuar escrevendo. Agradeço ainda à Nicole Butterfield e à Amanda Quinn pela ajuda na concretização deste livro e por darem o pontapé inicial no projeto. Por fim, um enorme agradecimento aos meus revisores técnicos, David Foster, Joe Rowe e Julien Brendel, pela análise meticulosa e detalhada do livro. Cada revisor contribuiu com uma perspectiva diferente para garantir que todas as inconsistências, imprecisões e lacunas fossem abordadas. Sem a contribuição deles, a qualidade deste livro teria sido comprometida.

Developing AI Services Parte I. Desenvolvimento de Serviços de IA Esta parte oferece uma introdução suave aos conceitos de GenAI e FastAPI, com os passos necessários para configurar um projeto FastAPI que irá alimentar seu serviço generativo. Você integrará diversos modelos generativos em seu aplicativo FastAPI e exporá endpoints para interagir com esses modelos.

Introduction Objetivos do Capítulo Neste capítulo, você aprenderá sobre: Inteligência Artificial Generativa (GenAI) e seus casos de uso Por que os serviços da GenAI impulsionarão os aplicativos do futuro? As barreiras à adoção mais ampla de serviços de IA Como construir um serviço GenAI Por que o FastAPI é uma boa escolha para criar serviços GenAI? Visão geral do projeto final Ao final deste capítulo, você deverá ser capaz de identificar o papel da GenAI no planejamento estratégico de suas próprias aplicações e os desafios associados a ela.

Introduction O que é IA generativa? A IA generativa é um subconjunto do aprendizado de máquina que se concentra na criação de novos conteúdos usando um modelo treinado em um conjunto de dados. O modelo treinado, que é um modelo matemático que representa padrões e distribuições nos dados de treinamento, pode produzir novos dados semelhantes ao conjunto de dados de treinamento. Para ilustrar esses conceitos, imagine treinar um modelo em um conjunto de dados contendo imagens de borboletas. O modelo aprende as relações complexas entre os pixels nas imagens de borboletas. Uma vez treinado, você pode usar amostras do modelo para criar novas imagens de borboletas que não existiam no conjunto de dados original. Essas imagens conterão semelhanças com as imagens originais de borboletas, mas ainda assim serão diferentes. Observação Utilizar um modelo generativo treinado para criar novo conteúdo com base em padrões aprendidos a partir dos dados de treinamento é conhecido como inferência. A Figura 1-1 mostra o processo completo. Figura 1-1. Um modelo generativo treinado para criar novas fotos de borboletas. Como não queremos gerar as mesmas saídas do conjunto de dados de treinamento, adicionamos algum ruído aleatório durante o processo de amostragem para criar variações nas saídas. Esse componente aleatório que afeta as amostras geradas torna o modelo generativo probabilístico. Isso distingue um modelo generativo de uma função de cálculo fixa que, por exemplo, calcula a média de pixels de múltiplas imagens para criar novas imagens. Ao trabalhar com soluções GenAI, você pode se deparar com seis famílias de modelos generativos, incluindo: 1 Autoencodificadores variacionais (VAEs) Os VAEs aprendem a codificar dados em um espaço matemático de baixa dimensão (chamado de espaço latente — veja a Figura 1-2) para decodificá-los de volta ao espaço original ao gerar novos dados. Redes generativas adversárias (GANs) As GANs são um par de redes neurais (um discriminador e um gerador) que competem entre si para aprender padrões nos dados durante o treinamento. Uma vez treinadas, você pode usar o gerador para criar novos dados. Modelos autorregressivos Esses modelos aprendem a prever o próximo valor em uma sequência com base em valores anteriores. Modelos de fluxo normalizados Esses modelos transformam distribuições de probabilidade simples (padrões nos dados) em distribuições mais complexas para gerar novos dados. Modelos baseados em energia (EBMs) Os EBMs são baseados na mecânica estatística. Eles definem uma função de energia que atribui menor energia aos dados observados e maior energia a outras configurações, e são treinados para diferenciar entre essas configurações. Modelos de difusão Os difusores aprendem a adicionar ruído aos dados de treinamento para criar uma distribuição puramente ruidosa. Em seguida, aprendem a remover incrementalmente o ruído dos pontos amostrados (da distribuição puramente ruidosa) para gerar novos dados. Transformers Os Transformers conseguem modelar grandes conjuntos de dados sequenciais, como corpora de textos, com paralelismo extremamente eficiente. Esses modelos utilizam um mecanismo de autoatenção para capturar o contexto e as relações entre os elementos em uma sequência. Dada uma nova sequência, eles podem usar os padrões aprendidos para gerar novas sequências de dados. Os Transformers são comumente usados como modelos de linguagem para processar e gerar dados textuais, pois lidam melhor com relações de longo alcance em textos. O ChatGPT da OpenAI é um modelo de linguagem conhecido como Transformer generativo pré-treinado (GPT).

Introduction Espaço latente Os VAEs podem incorporar informações em espaços latentes, que são versões matemáticas comprimidas dos dados de entrada contendo as informações mais importantes necessárias para reconstruir a entrada original. As camadas de codificação do modelo comprimem/codificam dados de alta dimensão em um espaço de dimensão inferior (ou seja, espaço latente) para uma manipulação, análise e reconstrução de dados mais eficientes, conforme mostrado na Figura 1-2. Figura 1-2. Uma visão do espaço latente de um modelo generativo em VAEs. Utilizando esse espaço latente, você pode navegar por ele (usando alguns dados de entrada, como um texto ou uma imagem) para produzir conteúdo inédito que nunca existiu nos dados de treinamento do modelo. Nos bastidores, o processo de amostragem seleciona um ponto de dados para reconstruir conceitos que interpolam as informações aprendidas no espaço latente. Um fato importante a observar é que esses modelos generativos geralmente só conseguem processar certos tipos de dados ou modalidades, como texto, imagens, áudio, vídeo, nuvens de pontos ou até mesmo malhas 3D. Alguns são até multimodais, como o GPT-4o da OpenAI, que consegue processar nativamente múltiplas modalidades, como texto, áudio e imagens. Para explicar esses conceitos de GenAI, usarei um caso de uso de geração de imagens como exemplo. Outros casos de uso incluem modelos de linguagem sendo usados como chatbots ou analisadores de documentos, modelos de áudio usados para geração de música ou síntese de fala e geradores de vídeo para criação de avatares de IA e deepfakes. Você provavelmente já viu mais do que alguns outros casos de uso, e centenas ainda estão por ser descobertos. Uma coisa é certa: os serviços da GenAI impulsionarão os aplicativos do futuro. Vejamos porquê.

Introduction Por que os serviços de IA generativa impulsionarão os aplicativos do futuro? Usamos computadores para automatizar soluções para problemas do dia a dia. No passado, automatizar um processo exigia a codificação manual de regras de negócio, o que podia ser demorado e tedioso, especialmente para problemas complexos como a detecção de spam, quando se dependia de regras escritas manualmente. Hoje em dia, é possível treinar um modelo para compreender as nuances do processo de negócio. Uma vez treinado, esse modelo pode superar as regras escritas manualmente e implementadas como código de aplicação, resultando na substituição dessas regras. Essa mudança em direção à automação baseada em modelos deu origem a aplicações com inteligência artificial no mercado, que resolvem uma série de problemas, incluindo otimização de preços, recomendação de produtos e previsão do tempo. Como parte dessa onda, surgiram modelos generativos que se diferenciam de outros tipos de IA por sua capacidade de produzir conteúdo multimídia (texto, código, imagens, áudio, vídeo etc.), enquanto a IA tradicional se concentra mais em previsão e classificação. Como engenheiro de software, acredito que esses modelos possuem certas capacidades que influenciarão o roteiro de desenvolvimento de aplicações futuras. Eles podem: Facilitar o processo criativo Sugira soluções contextualmente relevantes. Personalize a experiência do usuário Minimizar o atraso na resolução de dúvidas dos clientes. Atuar como uma interface para sistemas complexos Automatize tarefas administrativas manuais. Ampliar e democratizar a geração de conteúdo Vamos analisar cada funcionalidade com mais detalhes.

Introduction Facilitando o processo criativo Dominar habilidades e adquirir conhecimento exigem esforço cognitivo. Você pode passar muito tempo estudando e praticando algo antes de formular suas próprias ideias originais para produzir conteúdo inovador e criativo, como uma redação ou um projeto. Durante o processo criativo, você pode se deparar com o bloqueio criativo — dificuldades para imaginar e visualizar cenas, organizar ideias, criar narrativas, construir argumentos e compreender as relações entre conceitos. O processo criativo exige uma compreensão profunda do propósito por trás da sua criação e uma clara consciência das fontes de inspiração e das ideias que você pretende utilizar. Muitas vezes, ao se sentar para criar algo novo, como uma redação original, você pode achar difícil começar do zero, partindo de uma tela ou folha de papel em branco. Será necessário realizar uma pesquisa extensa sobre o tema para formar suas próprias opiniões e a narrativa sobre a qual deseja escrever. O processo criativo também se aplica ao design, não apenas à escrita. Por exemplo, ao projetar uma interface de usuário, você pode precisar de algumas horas de pesquisa de design, navegando por sites de design em busca de ideias sobre paleta de cores, layout e composição, antes de começar a criar um design. Criar algo verdadeiramente original olhando para uma tela em branco pode parecer uma tarefa impossível. Você precisará de inspiração e terá que seguir um processo criativo. Produzir conteúdo original exige criatividade. Portanto, é uma façanha extraordinária para os seres humanos gerar ideias originais do zero. Novas ideias e criações são frequentemente baseadas em inspirações, conexões entre ideias e adaptações de outras obras. A criatividade envolve pensamento complexo e não linear, além de inteligência emocional, o que torna difícil replicá-la ou automatizá-la com regras e algoritmos. No entanto, agora é possível simular a criatividade com IA generativa. As ferramentas GenAI podem ajudar a otimizar o processo, conectando diversas ideias e conceitos de um vasto repositório de conhecimento humano. Usando essas ferramentas, você pode se deparar com ideias inovadoras que exigem a compreensão de um grande volume de conhecimento interconectado e a compreensão das interações entre vários conceitos. Além disso, essas ferramentas podem auxiliar na visualização de cenas ou conceitos difíceis de imaginar. Para ilustrar esse ponto, tente imaginar a cena descrita no Exemplo 1-1. Exemplo 1-1. Descrição de uma cena difícil de visualizar para humanos. An endless biomechanical forest where trees have metallic roots and glowing neon leaves, each tree trunk embedded with rotating gears and digital screens displaying alien glyphs; the ground is a mix of crystalline soil and pulsating organic veins, while a surreal sky shifts between a digital glitch matrix and a shimmering aurora made of liquid light. Isso pode ser bastante difícil de imaginar, a menos que você esteja acostumado a imaginar tais conceitos. No entanto, com a ajuda de um modelo generativo, qualquer pessoa agora pode visualizar e comunicar conceitos complexos a outras pessoas. Fornecer a descrição da cena do Exemplo 1-1 a uma ferramenta de geração de imagens como o DALL-E 3 (OpenAI) produz uma saída mostrada na Figura 1-3. Figura 1-3. Imagem produzida por DALL-E 3 É fascinante ver como essas ferramentas de IA GenAI podem ajudar você a visualizar e comunicar conceitos complexos. Elas permitem expandir sua imaginação e estimular sua criatividade. Quando você se sentir bloqueado ou tiver dificuldade para se comunicar ou imaginar novas ideias, pode recorrer a essas ferramentas em busca de ajuda. No futuro, consigo imaginar aplicativos com funcionalidades semelhantes para auxiliar os usuários em seu processo criativo. Se seus aplicativos oferecerem diversas sugestões para o usuário desenvolver seu trabalho, isso pode ajudá-lo a se familiarizar e a ganhar impulso.

Introduction Sugerir soluções contextualmente relevantes Frequentemente, você se deparará com problemas específicos que não possuem uma solução previamente estabelecida. As soluções para esses problemas não são óbvias e exigem muita pesquisa, tentativa e erro, consulta a outros especialistas e leitura. Desenvolvedores estão familiarizados com essa situação, pois encontrar soluções relevantes para problemas de programação pode ser complicado e nada direto. Isso ocorre porque os desenvolvedores precisam resolver problemas levando em consideração um determinado contexto. Um problema não pode ser definido sem uma descrição completa das "circunstâncias", e a "situação" surge dentro do contexto. Essencialmente, o contexto restringe as possíveis soluções para um problema.

Introduction O papel dos estímulos ricos em contexto nos modelos generativos Ao interagir com um modelo usando apenas algumas palavras-chave, você obterá uma resposta que pode ou não atender à sua intenção. Para explicar o porquê, vamos analisar um mecanismo de busca e como ele funciona. O Google investiu muito capital na construção de um mecanismo de busca capaz de inferir sua intenção com base em algumas palavras-chave inseridas na barra de pesquisa. Os resultados da pesquisa mostram, então, páginas que correspondem de perto à sua intenção. Quanto menos palavras-chave você fornecer, mais difícil será para o mecanismo de busca inferir o que você deseja e exibir resultados relevantes. Por exemplo, se você pesquisar por "gravatas", o mecanismo de busca terá que fazer suposições e inferir que sua intenção era comprar gravatas (roupas) em vez de aprender sobre gravatas. Se, em vez disso, você pesquisar por "gravata Trinity" ou "tipos de gravata", haverá uma intenção educacional em sua consulta de pesquisa e o Google poderá exibir os resultados apropriados. Isso também se aplica a modelos generativos. Quando você fornece pouco ou nenhum contexto como estímulo para o modelo, ele precisa inferir sua intenção e produzir algo altamente correlacionado com ela. Uma resposta genérica satisfaria melhor esse tipo de consulta. E é por isso que você frequentemente obtém uma saída genérica para uma palavra-chave genérica de cauda curta, que consiste em uma pequena sequência de palavras. Quanto mais detalhadas e contextualizadas forem suas consultas, melhores e mais relevantes serão as respostas do seu modelo. É por isso que prompts ricos em contexto são cruciais para obter resultados relevantes, específicos e de alta qualidade ao trabalhar com modelos generativos. Com mecanismos de busca, você procura fontes de informação com algumas palavras-chave que podem ou não conter uma solução relevante. Quando desenvolvedores buscam soluções, eles colam registros de erros no Google e são direcionados para sites de perguntas e respostas sobre programação, como o Stack Overflow. Os desenvolvedores precisam então torcer para encontrar alguém que tenha se deparado com o mesmo problema no mesmo contexto e que tenha fornecido uma solução. Esse método de encontrar soluções para problemas de programação não é muito eficiente. Você nem sempre encontrará a solução que procura nesses sites. Os desenvolvedores estão recorrendo à IA generativa para resolver problemas de programação. Ao fornecer um estímulo que descreve o contexto de um problema, a IA pode gerar soluções potenciais. Melhor ainda, a integração com editores de código contribui significativamente para fornecer esse contexto aos modelos de linguagem, algo impossível ao pesquisar no Google ou no Stack Overflow. Esses modelos de IA podem então gerar soluções contextualmente relevantes e baseadas em um conhecimento adquirido em fóruns online e diversos sites de perguntas e respostas. Com as soluções propostas, você pode decidir qual delas é a mais adequada. Por isso, usar as ferramentas de codificação da GenAI costuma ser mais rápido do que buscar soluções em fóruns e sites online. Até mesmo o site de perguntas e respostas sobre programação, Stack Overflow, atribuiu uma queda acima da média no tráfego (cerca de 14%) aos desenvolvedores que testaram o modelo de linguagem e o gerador de código GPT-4 após o seu lançamento. Esse número pode ser ainda maior, já que vários usuários avançados do site comentaram em uma postagem no blog da empresa que sentem uma redução drástica na atividade dos usuários. De fato, houve uma queda de cerca de 60% no número de perguntas feitas e votos positivos no site, até o momento da redação deste texto, em comparação com 2018. Em todo caso, o Stack Overflow ainda espera que o tráfego aumente e diminua no futuro com a introdução das ferramentas de codificação GenAI, que democratizam a programação, expandem a comunidade de desenvolvedores e criam novos desafios de programação. O poder dos sites de perguntas e respostas reside não apenas em encontrar a resposta, mas também em compreender as discussões em torno dela e a importância de referenciar as fontes. Como resultado, esses sites continuarão sendo um recurso inestimável para desenvolvedores devido às suas comunidades de especialistas e ao conteúdo selecionado por humanos, que mantém a confiança na correção e na qualidade das respostas ou soluções.

Introduction Personalizando a experiência do usuário Os clientes e usuários de softwares modernos esperam um certo nível de personalização e interatividade ao utilizarem aplicativos modernos. Ao integrar modelos generativos, como um modelo de linguagem, em aplicações existentes, você pode inovar a forma como os usuários interagem com o sistema. Em vez da interação tradicional com a interface do usuário, onde é preciso clicar em várias telas, você pode conversar em texto natural com um chatbot para solicitar as informações desejadas ou uma ação a ser realizada em seu nome. Por exemplo, ao navegar em um site de planejamento de viagens, você pode descrever suas férias ideais e pedir ao chatbot que prepare um roteiro para você com base no acesso da plataforma a companhias aéreas, fornecedores de hospedagem e ao banco de dados de pacotes de viagem. Ou, se você já reservou uma viagem, pode solicitar recomendações de passeios turísticos com base nos detalhes do roteiro a partir dos dados da sua conta. O chatbot pode então descrever os resultados para você e solicitar seu feedback. Esses modelos de linguagem podem funcionar como um assistente pessoal, fazendo perguntas relevantes até mapearem suas preferências e necessidades específicas em um catálogo de produtos para gerar recomendações personalizadas. Esses assistentes virtuais conseguem entender suas intenções e sugerir opções adequadas à sua situação. Caso não goste das sugestões, você pode fornecer feedback para que elas sejam refinadas ao seu gosto. Na área da educação, esses modelos GenAI podem ser usados para descrever ou visualizar conceitos complexos, adaptados às preferências e habilidades de aprendizagem de cada aluno. Em jogos e realidade virtual (RV), a IA GenAI pode ser usada para construir ambientes e mundos dinâmicos com base nas interações do usuário com o aplicativo. Por exemplo, em jogos de RPG, é possível gerar narrativas e histórias de personagens instantaneamente, com base nas decisões e escolhas de diálogo dos usuários em tempo real, utilizando um modelo de linguagem complexo integrado. Esse processo cria uma experiência única para o jogador e os usuários desses aplicativos.

Introduction Minimizar o atraso na resolução de dúvidas dos clientes Além de assistentes de usuário personalizados, as empresas frequentemente precisam de suporte para lidar com um grande volume de consultas de atendimento ao cliente. Devido a esse volume, os clientes muitas vezes precisam esperar em longas filas ou por vários dias úteis antes de receberem uma resposta das empresas. Além disso, à medida que as empresas crescem em complexidade operacional e número de clientes, resolver as consultas dos clientes em tempo hábil pode se tornar mais caro e exigir treinamento extensivo da equipe. A GenAI pode otimizar os processos de atendimento ao cliente tanto para os clientes quanto para as empresas. Os clientes agora podem conversar por chat ou telefone com um modelo de linguagem capaz de acessar bancos de dados e fontes relevantes para resolver dúvidas em questão de minutos, e não de dias. À medida que os clientes descrevem seus problemas, o modelo pode respondê-los de acordo com as políticas da empresa e direcioná-los aos recursos relevantes quando necessário. Enquanto os chatbots tradicionais muitas vezes dependiam de um conjunto de regras elaboradas manualmente e scripts predefinidos, os chatbots com tecnologia GenAI podem: Compreender o contexto da conversa Considere as preferências do usuário Formule respostas dinâmicas e personalizadas. Aceitar e adaptar-se ao feedback do usuário Lidar com consultas inesperadas, em particular sobre conversas antigas ou extensas. Esses fatores permitem que os chatbots da GenAI tenham uma interação mais natural e variada com o cliente. Esses bots serão o primeiro ponto de contato para clientes que desejam respostas rápidas às suas dúvidas antes que os casos sejam encaminhados para atendentes humanos. Como cliente, você também pode preferir conversar primeiro com um desses chatbots da GenAI se isso significar evitar longas filas de espera e obter uma resolução rápida. Esses exemplos apenas arranham a superfície de todos os recursos possíveis que podem ser integrados em aplicações existentes. Essa flexibilidade e agilidade dos modelos generativos abrem muitas possibilidades para novas aplicações no futuro.

Introduction Atuando como uma interface para sistemas complexos Muitas pessoas ainda enfrentam dificuldades ao interagir com sistemas complexos, como bancos de dados ou ferramentas de desenvolvimento. Usuários sem conhecimento de programação podem precisar acessar informações ou executar tarefas sem possuir as habilidades necessárias para operar esses sistemas complexos. Os modelos LLM e GenAI podem servir como interface entre esses sistemas e seus usuários. Os usuários podem fornecer instruções em linguagem natural, e os modelos da GenAI podem escrever e executar consultas em sistemas complexos. Por exemplo, um gestor de investimentos pode pedir a um bot da GenAI para agregar o desempenho da carteira no banco de dados da empresa, sem precisar solicitar a elaboração de relatórios por especialistas. Outro exemplo é a nova ferramenta de preenchimento generativo do Photoshop, que gera camadas de imagem e realiza edições contextuais para usuários que não dominam as diversas ferramentas do Photoshop. Diversas startups de IA já desenvolveram aplicativos GenAI nos quais os usuários interagem com um modelo de linguagem em linguagem natural para executar ações em ferramentas. Usando modelos de linguagem, essas startups estão substituindo fluxos de trabalho complexos e a necessidade de clicar em várias telas de interface do usuário. Embora os modelos GenAI possam servir como interface para sistemas complexos como bancos de dados ou APIs, os desenvolvedores ainda precisarão implementar medidas de segurança e salvaguardas, como você aprenderá no Capítulo 9 sobre segurança de IA. Essas integrações precisarão ser gerenciadas com cuidado para evitar consultas maliciosas e vetores de ataque por meio de modelos generativos nesses sistemas.

Introduction Automatizando tarefas administrativas manuais Em muitas empresas grandes e de longa data, é comum haver diversas equipes que executam tarefas administrativas manuais, menos visíveis para as equipes de atendimento ao público e seus clientes. Uma tarefa administrativa típica envolve o processamento manual de documentos com layouts complexos, como faturas, pedidos de compra e comprovantes de pagamento. Até recentemente, essas tarefas permaneciam em grande parte manuais, visto que o layout e a disposição das informações em cada documento podem ser visualmente únicos, exigindo validação ou aprovação humana. Além disso, qualquer software desenvolvido para automatizar esses processos poderia ser frágil e sujeito a um alto nível de precisão e correção, mesmo em casos extremos. Agora, modelos generativos, incluindo os de linguagem, podem permitir que algumas partes desses processos manuais sejam ainda mais automatizadas e aprimoradas para maior precisão. Se as automações existentes falharem devido a casos extremos ou alterações no processo, os modelos de linguagem podem intervir para verificar as saídas em relação a determinados critérios e preencher as lacunas ou sinalizar itens para revisão manual.

Introduction Ampliar e democratizar a geração de conteúdo As pessoas adoram conteúdo novo e estão sempre em busca de novas ideias para explorar. Agora, com a ajuda das ferramentas GenAI, os escritores podem pesquisar e gerar ideias ao escreverem posts para blogs. Ao interagirem com um modelo, eles podem fazer um brainstorming e criar esboços. O aumento de produtividade na geração de conteúdo é enorme. Você não precisa mais realizar tarefas cognitivas básicas, como resumir pesquisas ou reformular frases manualmente. O tempo necessário para produzir uma postagem de blog de qualidade é reduzido de dias para horas. Em vez de começar do zero, você pode se concentrar no esboço, na fluidez e na estrutura do conteúdo antes de usar a IA GenAI para preencher as lacunas. Quando você tem dificuldade em encontrar a sequência certa de palavras para clareza e concisão, as ferramentas GenAI podem ser muito úteis. No entanto, o que torna um texto interessante muitas vezes não é o conteúdo em si, mas o estilo de escrita e a fluidez. Muitas empresas já começaram a usar essas ferramentas para explorar ideias e elaborar documentos, propostas, conteúdo para redes sociais e posts para blogs. Em resumo, esses são alguns dos motivos pelos quais acredito que mais desenvolvedores integrarão recursos de GenAI em seus aplicativos no futuro. A tecnologia ainda está em seus estágios iniciais e há muitos desafios a serem superados antes que a GenAI possa ser amplamente adotada.

Introduction Como construir um serviço de IA generativa Os modelos generativos precisam de acesso a informações contextuais ricas para fornecer respostas mais precisas e relevantes. Em alguns casos, eles também podem precisar de acesso a ferramentas para executar ações em nome do usuário — por exemplo, para fazer um pedido executando uma função personalizada. Como resultado, pode ser necessário criar APIs em torno dos modelos generativos (como wrappers) para lidar com as integrações com fontes de dados externas (ou seja, bancos de dados, APIs etc.) e controlar o acesso do usuário ao modelo. Para criar esses wrappers de API, você pode colocar modelos generativos por trás de um servidor web HTTP e implementar as integrações, controles e roteadores necessários, conforme mostrado na Figura 1-4. Figura 1-4. Servidor web FastAPI com integrações de fontes de dados que servem um modelo generativo. O servidor web controla o acesso às fontes de dados e ao modelo. Nos bastidores, o servidor pode consultar o banco de dados e serviços externos para enriquecer as solicitações ao usuário com informações relevantes, gerando assim respostas mais pertinentes. Após a geração das respostas, a camada de controle realiza uma verificação de integridade enquanto os roteadores retornam as respostas finais ao usuário. Dica Você pode ir ainda mais longe, configurando um modelo de linguagem para construir uma instrução para outro sistema e passá-la para outro componente executar esses comandos, como interagir com um banco de dados ou fazer uma chamada de API. Em resumo, o servidor web atua como um intermediário crucial que gerencia o acesso aos dados, enriquece as solicitações ao usuário e controla a qualidade das saídas geradas antes de encaminhá-las aos usuários. Além de fornecer modelos generativos aos usuários, essa abordagem em camadas aprimora a relevância e a confiabilidade das respostas desses modelos.

Introduction Por que criar serviços de IA generativa com FastAPI? Os serviços de IA generativa exigem frameworks web de alto desempenho como mecanismos de backend que alimentam serviços e aplicações orientados a eventos. O FastAPI, um dos frameworks web mais populares em Python, pode competir em desempenho com outros frameworks web populares, como o Gin (Golang) ou o Express (Node.js), mantendo a riqueza do ecossistema de aprendizado profundo do Python. Frameworks não-Python não possuem essa integração direta necessária para trabalhar com um modelo de IA generativa em um único serviço. Dentro do ecossistema Python, existem diversos frameworks web principais para a construção de serviços de API. As opções mais populares incluem: Django Um framework full-stack completo e com todos os recursos inclusos. É um framework maduro com uma grande comunidade e muito suporte. Frasco Um microframework web leve e extensível. FastAPI Um framework web moderno, desenvolvido para velocidade e desempenho. É um framework full-stack completo, com todos os recursos inclusos. Apesar de sua entrada recente no mercado de frameworks web em Python, o FastAPI ganhou força e popularidade. Até o momento desta publicação, o FastAPI é o framework web em Python que mais cresce em termos de downloads de pacotes e o segundo framework web mais popular no GitHub. Ele está a caminho de se tornar mais popular que o Django, com base no crescente número de estrelas no GitHub (cerca de 80.000 no momento da publicação). Dentre os frameworks mencionados, o Flask lidera em número de downloads de pacotes devido à sua reputação, suporte da comunidade e extensibilidade. No entanto, como um microframework web, ele vem com um número limitado de recursos padrão, como suporte imediato para validação de esquema. O Django também é popular para a criação de APIs (através do Django Rest Framework) e aplicações monolíticas seguindo o padrão de projeto Model-View-Controller (MVC). No entanto, ele oferece suporte menos maduro para APIs assíncronas, com potenciais limitações de desempenho, além de poder adicionar complexidade e sobrecarga à criação de APIs leves. Em comparação com outros frameworks web, o FastAPI oferece diversos recursos prontos para uso, como validação de dados, segurança de tipos, documentação automática e um servidor web integrado. Por isso, desenvolvedores familiarizados com Python podem estar migrando de frameworks mais antigos e com opiniões fortes, como o Django, para o FastAPI. Presumo que a excepcional experiência do desenvolvedor, a liberdade de desenvolvimento, o excelente desempenho e o recente suporte para modelos de IA por meio de eventos de ciclo de vida estejam contribuindo para essa tendência. Este livro aborda os detalhes da implementação de serviços de IA generativa capazes de executar ações de forma autônoma e interagir com serviços externos, tudo isso utilizando o framework web FastAPI. Para aprender os conceitos relevantes, vou orientá-los em um projeto final que vocês poderão desenvolver enquanto leem o livro. Vamos dar uma olhada.

Introduction O que impede a adoção de serviços de IA generativa? As organizações enfrentam diversos desafios ao adotar serviços de IA generativa. Há problemas relacionados à imprecisão, relevância, qualidade e consistência dos resultados da IA generativa. Além disso, existem preocupações com a privacidade dos dados, a segurança cibernética e o potencial abuso e uso indevido dos modelos se utilizados em produção. Como resultado, as empresas ainda não querem conceder total autonomia a esses modelos. Há uma hesitação em conectá-los diretamente a sistemas sensíveis, como bancos de dados internos ou sistemas de pagamento. A integração do serviço de IA com sistemas existentes, como bancos de dados internos, interfaces web e APIs externas, pode representar um desafio. Essa integração pode ser dificultada por problemas de compatibilidade, necessidade de conhecimento técnico especializado, potencial interrupção de processos existentes, tentativas maliciosas contra esses sistemas e preocupações semelhantes com a segurança e a privacidade dos dados. As empresas que desejam usar o serviço para aplicações voltadas para o cliente esperam consistência e relevância nas respostas do modelo e querem garantir que os resultados não sejam ofensivos ou inadequados. Existem também limitações na produção de conteúdo original e de alta qualidade com esses modelos generativos. Como mencionado anteriormente, essas ferramentas de IA generativa (GenAI) efetivamente conectam várias ideias e conceitos dentro de determinados domínios. Mas elas não conseguem produzir ideias totalmente inéditas ou inovadoras; em vez disso, recombinam e reformulam informações existentes de uma maneira que parece nova. Além disso, seguem padrões comuns durante a geração, que podem ser genéricos, repetitivos e pouco inspiradores para uso imediato. Por fim, podem produzir resultados plausíveis que são totalmente incorretos e inventados, sem base em fatos ou na realidade. Observação Os casos em que os modelos GenAI produzem fatos inventados e informações incorretas são denominados alucinações. A tendência desses modelos a gerar alucinações impede sua adoção em casos de uso sensíveis que exigem resultados altamente precisos, como diagnósticos médicos, consultoria jurídica e exames automatizados. Alguns desafios — como questões de privacidade e segurança de dados — podem ser resolvidos com as melhores práticas de engenharia de software, sobre as quais você lerá mais neste livro. As soluções para outros desafios exigem a otimização das entradas dos modelos ou o ajuste fino desses modelos (ajustando seus parâmetros por meio de novos exemplos em um caso de uso específico) para melhorar a relevância, a qualidade, a coerência e a consistência das saídas.

Introduction Visão geral do Projeto Final de Curso Neste livro, vou guiá-lo na construção de um serviço de IA generativa usando o FastAPI como framework web subjacente. O serviço irá: Integre-se com múltiplos modelos, incluindo um modelo de linguagem para geração de texto e bate-papo, um modelo de áudio para conversão de texto em fala e um modelo de Difusão Estável para geração de imagens. Gere respostas em tempo real para consultas de usuários em formato de texto, áudio ou imagem. Utilize a técnica RAG para "conversar" com documentos carregados usando um banco de dados vetorial. Extrair dados da web e comunicar com bases de dados internas, sistemas externos e APIs para reunir informações suficientes ao responder a consultas. Registre o histórico de conversas em um banco de dados relacional. Autentique usuários por meio de credenciais baseadas em token e login de identidade do GitHub. Restringir respostas com base na permissão do usuário por meio de verificações de autorização. Providencie proteções suficientes contra uso indevido e abuso utilizando dispositivos de segurança. Como o foco deste livro é a criação de serviços de API, você aprenderá a usar o pacote Streamlit do Python e HTML simples para desenvolver interfaces de usuário. Em aplicações reais, você poderá integrar seus serviços de IA generativa com interfaces de usuário personalizadas, criadas com bibliotecas como React ou frameworks como Next.js, para obter modularidade, extensibilidade e escalabilidade.

Introduction Resumo Neste capítulo, você aprendeu sobre o conceito de IA generativa e como ela pode criar dados em diversas modalidades, como texto, áudio, vídeo etc., usando padrões aprendidos em seus dados de treinamento. Você também viu vários exemplos práticos e casos de uso dessa tecnologia e por que a maioria das aplicações futuras será impulsionada pelos recursos da IA generativa. Você também aprendeu como a GenAI pode facilitar o processo criativo, eliminar intermediários, personalizar experiências do usuário e democratizar o acesso a sistemas complexos e à geração de conteúdo. Além disso, foram apresentados diversos desafios que impedem a adoção generalizada da GenAI, juntamente com várias soluções. Por fim, você aprendeu mais sobre o serviço de API da GenAI que você construirá com o framework web FastAPI, seguindo os exemplos de código deste livro. No próximo capítulo, você aprenderá sobre o FastAPI, que permitirá implementar seus próprios serviços GenAI. Você pode aprender mais sobre esses modelos em Generative Deep Learning, de David Foster (O’Reilly, 2024). As ferramentas GenAI mais recentes agora podem fornecer referências de origem juntamente com a solução (por exemplo, phind.com). A Pesquisa de Desenvolvedores de 2024 do Stack Overflow, realizada com 65.000 programadores, revelou que 72% dos desenvolvedores são favoráveis às ferramentas de IA, mas apenas 43% confiam na precisão dessas ferramentas.

Getting Started with FastAPI Capítulo 2. Primeiros passos com o FastAPI

Getting Started with FastAPI Objetivos do Capítulo Neste capítulo, você aprenderá sobre: O que é FastAPI? Como começar a criar seu próprio projeto FastAPI Funcionalidades e vantagens do FastAPI Como estruturar projetos FastAPI O padrão de design de software em camadas/cebola Comparação do FastAPI com outros frameworks Limitações do FastAPI Configurando um ambiente Python gerenciado e as ferramentas necessárias para o seu projeto. Ao final deste capítulo, você deverá se sentir confortável usando o framework web FastAPI, configurando projetos FastAPI e articulando suas decisões de pilha de tecnologia para a construção de serviços GenAI.

Getting Started with FastAPI Introdução ao FastAPI FastAPI é um framework web ASGI (Interface de Gateway Assíncrona) que permite criar APIs e servidores web de backend enxutos. Por ser um framework ASGI, ele pode aproveitar a concorrência para processar requisições web. É rápido, comparável a frameworks modernos, e também oferece integrações robustas com Swagger/OpenAPI para documentação automática, além de recursos integrados de validação e serialização de dados via Pydantic. Na prática, o FastAPI é um wrapper sobre o framework Starlette, desenvolvido pela Encode, a mesma empresa que criou o Django REST framework. É leve e oferece uma experiência de desenvolvimento similar. Antes de discutirmos o FastAPI em mais detalhes, vamos configurar seu ambiente de desenvolvimento com um aplicativo FastAPI em execução.

Getting Started with FastAPI Configurando seu ambiente de desenvolvimento Ao longo deste capítulo, irei guiá-lo pelo processo de instalação do FastAPI e suas dependências essenciais, permitindo que você configure um servidor web básico. Também instalaremos uma seleção de formatadores, registradores de logs e analisadores de código que você poderá configurar para aprimorar seu fluxo de trabalho de desenvolvimento. Aviso Os exemplos de código neste livro foram testados com o Python 3.11. A execução dos exemplos de código com outras versões do Python pode resultar em problemas. Além disso, alguns ambientes de implantação e dependências de pacotes podem não ser compatíveis com as versões mais recentes do Python. Agora você pode começar a configurar seu projeto FastAPI.

Getting Started with FastAPI Instalando o Python, o FastAPI e os pacotes necessários Se você estiver no Windows, pode usar conda para criar um ambiente virtual do Python: conda create -n genaiservice python=3.11 conda activate genaiservice Se você estiver usando um sistema macOS ou Linux, pode criar um ambiente virtual Python usando venv : $ python3 -m venv .venv venv cria seu ambiente virtual na pasta .venv , que você pode ativar usando este comando: $ source .venv/bin/activate Após a ativação do ambiente, você pode instalar os pacotes principais necessários para executar o servidor FastAPI e atender às solicitações da API da OpenAI: $ pip install "fastapi[standard]" uvicorn openai O pacote uvicorn é o servidor web básico no qual o FastAPI é executado. O pacote fastapi também instalará seus pacotes de dependência, como starlette e pydantic .

Getting Started with FastAPI Criando um servidor web FastAPI simples Após instalar o FastAPI e suas dependências, você estará pronto para iniciar seu próprio servidor web. Para criar um servidor web simples com um endpoint no FastAPI, você só precisa escrever 15 linhas de código. Crie um arquivo main.py na raiz do seu diretório, como mostrado no Exemplo 2-1. Observação Para simplificar, o Exemplo 2-1 utiliza a API da OpenAI. Para executar o código, você pode obter uma chave de API da OpenAI, que requer um cartão de crédito. No entanto, fique tranquilo, pois os demais exemplos de código neste livro utilizarão modelos de código aberto sempre que possível. Exemplo 2-1. Código inicial para um servidor web FastAPI simples que atende a solicitações GPT-4o. # main.py from fastapi import FastAPI from openai import OpenAI app = FastAPI ( ) openai_client = OpenAI ( api_key = " your_api_key " ) @app . get ( " / " ) def root_controller ( ) : return { " status " : " healthy " } @app . get ( " /chat " ) def chat_controller ( prompt : str = " Inspire me " ) : response = openai_client . chat . completions . create ( model = " gpt-4o " , messages = [ { " role " : " system " , " content " : " You are a helpful assistant. " } , { " role " : " user " , " content " : prompt } , ] , ) statement = response . choices [ 0 ] . message . content return { " statement " : statement } Crie um objeto de aplicação FastAPI. Você precisará de uma chave de API para usar a API da OpenAI. Use o decorador @app.get para criar um endpoint GET no caminho /chat . Faça uma chamada à API OpenAI Completions para gerar uma resposta do modelo gpt-4o . Quaisquer dados retornados pela função decorada serão retornados quando você acessar o endpoint raiz. Agora você pode iniciar o servidor usando o comando fastapi dev , como mostrado aqui: 2 $ fastapi dev &gt;&gt; server Server started at http://127.0.0.1:8000 &gt;&gt; server Documentation at http://127.0.0.1:8000/docs &gt;&gt; INFO Uvicorn running on http://127.0.0.1:8000 ( Press CTRL+C to quit ) &gt;&gt; INFO Started reloader process [ 4172 ] using WatchFiles &gt;&gt; INFO Started server process [ 11316 ] &gt;&gt; INFO Waiting for application startup. &gt;&gt; INFO Application startup complete. Seu servidor web agora está acessível a partir de http://127.0.0.1:8000 com dois endpoints expostos nas rotas raiz / e /chat . Se você visitar http://127.0.0.1:8000 no seu navegador, você deverá ver a mensagem {"status": "healthy"} . Além disso, quando você visitar http://127.0.0.1:8000/chat , você deverá ver uma mensagem inspiradora do modelo gpt-4o da OpenAI. Parabéns! Agora você tem um serviço de IA generativa básico totalmente funcional. Dica Ao iniciar o servidor em um modelo de desenvolvimento usando o comando fastapi dev , um processo de monitoramento de arquivos fica à escuta de alterações em seu projeto e atualiza automaticamente o serviço conforme você atualiza o código. Fique à vontade para alterar o prompt padrão e atualizar o navegador para ver as alterações refletidas em tempo real. O objeto app — criado a partir da classe FastAPI — converte sua função Python com um decorador em um endpoint do Protocolo de Transferência de Hipertexto (HTTP). Você pode acionar ambos os endpoints enviando uma requisição HTTP. Nos bastidores, o pacote uvicorn pega o objeto app e inicia um servidor web executando seu serviço FastAPI. Além de obter um servidor web simples e pronto para uso, você também recebe a documentação da API gerada automaticamente. A documentação segue o padrão OpenAPI e inclui uma especificação openapi.json do seu serviço web e uma página de documentação Swagger criada a partir do mesmo arquivo de especificação. Você pode acessar a página de documentação gerada automaticamente acessando a rota /docs do seu servidor através de http://localhost:8000/docs ; você verá uma página semelhante à Figura 2-1. Figura 2-1. Documentação Swagger da API gerada automaticamente. Na página de documentação do Swagger, você pode enviar solicitações à sua API para testar rapidamente um endpoint. A página de documentação também se encarregará de enviar os cabeçalhos, métodos e parâmetros de solicitação corretos. O que eu adoro na página de documentação do Swagger é a possibilidade de iterar rapidamente sobre várias implementações usando a interface do usuário, o que pode ser mais rápido do que escrever testes ao iterar sobre o design das suas APIs. No entanto, isso não substitui os testes tradicionais que verificam cada endpoint a cada alteração. À medida que sua aplicação cresce, ainda vale a pena escrever testes. Depois que as assinaturas dos seus endpoints estiverem mais bem definidas, você pode escrever testes pytest para testar sistematicamente seu serviço web de ponta a ponta. Além da documentação automática, o FastAPI inclui serialização e validação automáticas de dados. No Exemplo 2-1, retornamos um dicionário no controlador raiz quando você acessou http://localhost:8000 . Existe um processo um tanto complexo para que os dados sejam exibidos no seu navegador. Primeiro, os dados precisam ser serializados de um objeto Python, como um dicionário ou uma lista, para uma string JSON (JavaScript Object Notation). Em seguida, são transferidos pela web e desserializados de volta para um objeto JavaScript pelo seu navegador assim que a transmissão for concluída. É assim que os aplicativos na web "conversam" entre si. Observação A serialização é necessária ao usar HTTP para transmissões de dados, pois somente dados de texto ou binários podem ser transferidos via HTTP. Agora que você tem um servidor FastAPI funcionando, vamos dar uma olhada nos recursos e benefícios do FastAPI que você pode usar em seu projeto.

Getting Started with FastAPI Funcionalidades e vantagens do FastAPI Você precisa de uma estrutura web adequada que permita criar seus serviços de IA generativa sem esforço e sem complicações desnecessárias. Essa estrutura deve incluir todos os elementos essenciais para segurança, autenticação e desempenho, além de oferecer a flexibilidade necessária para incorporar recursos e integrações adicionais à medida que sua aplicação se torna mais complexa. O FastAPI pode atender à maioria desses critérios, pois oferece diversos recursos e vantagens prontos para uso. No entanto, como você aprenderá mais sobre as limitações do FastAPI adiante neste capítulo, casos de uso avançados, como cargas de trabalho de IA que exigem muitos recursos, podem exigir frameworks ou soluções web especializadas, conforme será discutido no Capítulo 3. Por ora, vamos analisar os recursos e benefícios do FastAPI antes de discutirmos suas limitações no contexto da criação de serviços de IA generativa.

Getting Started with FastAPI Inspirado no padrão de roteamento do Flask Tanto no Flask quanto no FastAPI, você pode criar qualquer rota decorando uma função com um decorador específico. Em seguida, você pode configurar as rotas para aceitar e validar cabeçalhos, cookies, corpo da requisição, caminho e parâmetros de consulta, de acordo com a sua implementação.

Getting Started with FastAPI Tratamento de operações assíncronas e síncronas Ao desenvolver serviços, é fundamental que seu serviço seja capaz de lidar com múltiplas requisições de diversos usuários para aumentar a eficiência de uso à medida que a demanda cresce. O FastAPI consegue lidar perfeitamente com funções síncronas e assíncronas em sua aplicação, permitindo a concorrência desde o início. Como discutiremos detalhadamente no Capítulo 5, se você definir uma rota assíncrona usando async def , o FastAPI a executará na thread principal do loop de eventos principal. Por outro lado, se você definir uma rota síncrona (não declarada com a palavra-chave async ), o FastAPI a executará em uma thread de trabalho para lidar com cargas de trabalho concorrentes. Aviso Executar operações em threads acarreta uma sobrecarga adicional em comparação com a execução assíncrona. Portanto, mesmo com muitas rotas síncronas, a escalabilidade da sua aplicação ainda pode ser limitada. Como resultado, as solicitações simultâneas não bloquearão o thread principal do servidor. Isso é particularmente útil ao lidar com operações de entrada/saída, como consultar bancos de dados, trocar dados com uma unidade de processamento gráfico (GPU) ou fazer solicitações HTTP.

Getting Started with FastAPI Suporte integrado para tarefas em segundo plano Você pode criar rotas capazes de lidar com tarefas de longa duração (por exemplo, envio de e-mails) sem a necessidade de bibliotecas externas (por exemplo, celery ). O FastAPI inclui um recurso de tarefas em segundo plano 4 para trabalhar com sistemas que precisam de tempo para processar dados, mas você não quer que eles atrasem o retorno das respostas às solicitações. Nem todas as tarefas podem ser respondidas dentro do tempo de espera dos seus usuários. Você não quer deixá-los esperando enquanto o processo continua sendo concluído. Você pode delegar a operação demorada para uma tarefa em segundo plano executada em uma thread separada, após responder ao cliente. Como resposta, você pode informar aos clientes que seu serviço aceitou e enfileirou a solicitação para processá-la em segundo plano. Por exemplo, nos serviços GenAI, você pode usar tarefas em segundo plano para processar documentos grandes carregados em um banco de dados vetorial sem bloquear o servidor. Isso permite que o servidor lide com outras solicitações enquanto o processamento do documento ocorre em segundo plano. Você aprenderá como construir um sistema desse tipo no Capítulo 5.

Getting Started with FastAPI Middleware personalizado e suporte a CORS O FastAPI permite adicionar componentes de middleware ao roteador do seu aplicativo para interceptar a comunicação entre os endpoints da sua API e os clientes. Cada middleware, posicionado à frente dos endpoints, permite acessar os objetos de requisição e resposta para modificá-los conforme necessário. Você pode adicionar lógica sobre como as requisições devem ser processadas antes de serem encaminhadas aos manipuladores de rota. Assim que a resposta for gerada, você pode realizar operações nela — como modificar cabeçalhos, registrar operações e definir cookies — antes de enviá-la ao cliente. Um padrão comum no desenvolvimento de backend é usar middleware para adicionar cabeçalhos extras a uma resposta, realizar verificações básicas em solicitações recebidas, dar suporte a solicitações CORS, registrar e monitorar comunicações e muito mais. Você pode até mesmo aproveitar middleware de terceiros e personalizado.

Getting Started with FastAPI Liberdade para personalizar qualquer camada de serviço Há momentos em que você pode querer se libertar das limitações da sua estrutura web atual. O FastAPI oferece uma solução para isso, permitindo que você defina classes personalizadas que herdam classes base do Starlette — a estrutura web subjacente. Por exemplo, você pode sobrescrever os manipuladores de exceção padrão, adicionar middleware ASGI personalizado ou até mesmo criar respostas personalizadas. Com o poder dos codificadores do Pydantic ou do FastAPI, você também pode criar facilmente seus próprios serializadores personalizados para ajustar a forma como os objetos de data e hora são tratados. Isso permite que você implemente funcionalidades de acordo com suas preferências, sem ter que se preocupar com a FastAPI.

Getting Started with FastAPI Validação e serialização de dados Para aplicações que lidam com grandes quantidades de dados, é importante que os dados a serem processados estejam limpos e em um formato conhecido. À medida que a complexidade do seu serviço aumenta, você precisará realizar a validação e serialização de dados. No FastAPI, você pode usar o Pydantic para serializar automaticamente tipos de dados comuns (por exemplo, listas, dicionários, tipos primitivos) ao retorná-los em rotas de API. Você também pode definir seus próprios esquemas Pydantic para dados de requisição e resposta para realizar uma validação de dados mais rigorosa. Por exemplo, você pode validar a senha de um usuário na criação da conta para que ela corresponda às suas políticas de segurança, conforme mostrado no Exemplo 2-2. Exemplo 2-2. Validação de senhas de usuários no FastAPI usando um esquema Pydantic # main.py from pydantic import BaseModel , Field , EmailStr class UserCreate ( BaseModel ) : username : str password : str @validator ( ' password ' ) def validate_password ( cls , value ) : if len ( value ) &lt; 8 : raise ValueError ( ' Password must be at least 8 characters long ' ) if not any ( char . isdigit ( ) for char in value ) : raise ValueError ( ' Password must contain at least one digit ' ) if not any ( char . isupper ( ) for char in value ) : raise ValueError ( ' Password must contain at least one uppercase letter ' ) return value app = FastAPI ( ) @app . post ( " /users " ) async def create_user_controller ( user : UserCreate ) : return { " name " : user . name , " message " : " Account successfully created " } . . . Defina um modelo Pydantic com validação de dados personalizada no campo password . Gere um ValueError se alguma das políticas de senha não for atendida. Isso permite que você detecte, lide com e proteja seus serviços contra problemas de dados que não são detectados por verificadores de tipo estáticos como mypy . Os validadores Pydantic também permitem validar tipos de dados mais complexos em tempo de execução, como e-mails, URLs, UUIDs e muito mais. O Capítulo 4 abordará com mais detalhes como realizar a validação de dados usando o Pydantic.

Getting Started with FastAPI Ecossistema rico de plug-ins Os plug-ins são pacotes Python que se integram aos recursos internos e às funcionalidades existentes do FastAPI. Eles são semelhantes a qualquer outro pacote Python que você instala e importa em seus scripts, e exigem configurações mínimas após a instalação. Integrá-los significa estender as funcionalidades do seu serviço sem ter que lidar com a ordem de integração ou problemas de compatibilidade. Você também pode removê-los sem afetar o funcionamento do seu aplicativo. Alguns plugins bastante conhecidos incluem FastAPI Filters, Auth Users, Rate Limiting e vários outros, que você pode conferir no repositório Awesome FastAPI no GitHub.