=== arquitetura-limpa === (15266 linhas totais, conteudo comeca na linha 492)
=== Primeiras 3312 linhas significativas extraidas

obtido com o fabricante do equipamento e/ou loja de
Arquitetura Limpa - O guia do artesão para estrutura e design de
software Copyright © 2020 da Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli. ISBN:
Translated from original Clean Architecture: A Craftsman's Guide to Software
Structure and Design. Copyright © 2018 Pearson Education, Inc. ISBN 978-0-
134-49416-6. This translation is published and sold by permission of Pearson
Education, Inc, the owner of all rights to publish and sell the same. PORTUGUESE
language edition published by Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli, Copyright
© 2019 by Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli.
Todos os direitos estão reservados e protegidos por Lei. Nenhuma parte deste
livro, sem autorização prévia por escrito da editora, poderá ser reproduzida ou
transmitida. A violação dos Direitos Autorais é crime estabelecido na Lei nº
9.610/98 e com punição de acordo com o artigo 184 do Código Penal.
A editora não se responsabiliza pelo conteúdo da obra, formulada
Marcas Registradas: Todos os termos mencionados e reconhecidos como
Marca Registrada e/ou Comercial são de responsabilidade de seus proprietários.
A editora informa não estar associada a nenhum produto e/ou fornecedor
Impresso no Brasil — 2019 — Edição revisada conforme o Acordo Ortográﬁco da
Publique seu livro com a Alta Books. Para mais informações envie um e-
mail para autoria@altabooks.com.br Obra disponível para venda
corporativa e/ou personalizada. Para mais informações, fale com
projetos@altabooks.com.br Erratas e arquivos de apoio: No site da
editora relatamos, com a devida correção, qualquer erro encontrado em nossos
livros, bem como disponibilizamos arquivos de apoio se aplicáveis à obra em
Acesse o site www.altabooks.com.br e procure pelo título do livro desejado para
ter acesso às erratas, aos arquivos de apoio e/ou a outros conteúdos aplicáveis
Suporte Técnico: A obra é comercializada na forma em que está, sem direito a
suporte técnico ou orientação pessoal/exclusiva ao leitor.
A editora não se responsabiliza pela manutenção, atualização e idioma dos sites
Marketing Editorial marketing@altabooks.com.br
Revisão Técnica Josivan Pereira de Souza Mestre em Computação Aplicada pela UTFPR
Adaptação para formato e-Book Joyce Matos
Rua Viúva Cláudio, 291 — Bairro Industrial do Jacaré CEP: 20.970-031 — Rio de Janeiro (RJ) Tels.: (21)
www.altabooks.com.br — altabooks@altabooks.com.br www.facebook.com/altabooks —
Este livro é dedicado à minha amada esposa, meus
quatro ﬁlhos espetaculares e suas famílias, incluindo
meu kit completo com cinco netos — a grande dádiva da
II. Começando com os Tijolos: Paradigmas da Programação
7\. SRP: O Princípio da Responsabilidade Única
9\. LSP: O Princípio de Substituição de Liskov
10\. ISP: O Princípio da Segregação de Interface
11\. DIP: O Princípio da Inversão de Dependência
O Princípio da Equivalência do Reúso/Release
O Princípio do Fechamento Comum (The Common Closure Princple)
O Princípio do Reúso Comum (The Common Reuse Principle)
O Diagrama de Tensão para Coesão de Componentes
Design de Cima para Baixo (Top-Down Design)
Quais Limites Você Deve Estabelecer e Quando?
Frameworks São Ferramentas, Não Modos de Vida
Por que os Sistemas de Bancos de Dados são tão Predominantes?
O Diabo está nos Detalhes de Implementação
Do que estamos falando quando falamos de arquitetura?
Como qualquer metáfora, descrever software por meio
das lentes da arquitetura pode esconder tanto quanto
pode revelar. Pode prometer mais do que entregar e
O apelo óbvio da arquitetura é a estrutura, que domina
os paradigmas e discussões sobre o desenvolvimento de
software — componentes, classes, funções, módulos,
camadas e serviços, micro ou macro. No entanto, muitas
vezes, é difícil conﬁrmar ou compreender a estrutura
bruta de vários sistemas de software — esquemas
corporativos ao estilo soviético em vias de se tornarem
legado, improváveis torres de equilíbrio se estendendo
em direção à nuvem, camadas arqueológicas enterradas
em um slide que parece uma imensa bola de lama. Pelo
jeito, a estrutura de um software não parece tão intuitiva
Prédios têm uma estrutura física óbvia, em pedra ou
concreto, com arcos altos ou largos, grande ou pequena,
magníﬁca ou mundana. Essas estruturas têm pouca
escolha além de respeitar os limites impostos pela
gravidade e pelos seus materiais. Por outro lado —
exceto no sentido de seriedade — o software tem pouco
tempo para a gravidade. E do que o software é feito?
Diferente dos prédios, que podem ser feitos de tijolos,
concreto, madeira, aço e vidro, o software é feito de
software. Grandes construções de software são
compostas de componentes de software menores, que,
por sua vez, são formados por componentes ainda
menores de software, e assim por diante. É um código
Na arquitetura de software, por natureza, o software é
recursivo, fractal e esboçado e desenvolvido em código.
Os detalhes são essenciais. Também ocorre o
entrelaçamento de níveis de detalhes na arquitetura de
prédios, mas não faz sentido falar de escala física em
software. O software tem estrutura — muitas estruturas
e muitos tipos delas — e essa variedade supera o
conjunto de estruturas físicas encontradas nos prédios.
Você pode até argumentar de forma muito convincente
que, na arquitetura de software, há mais atividade e
foco no design do que na construção civil — neste
sentido, não é insensato considerar a arquitetura de
software mais arquitetural do que a arquitetura de
Mas a escala física é algo que os humanos entendem e
buscam no mundo. Embora atraentes e visualmente
óbvias, caixas em um diagrama de PowerPoint não são
arquitetura de sistemas de software. Sem dúvida, elas
representam uma visão particular de uma arquitetura,
mas confundir essas caixas com a imagem maior — com
a arquitetura — é perder a imagem maior e a
arquitetura: a arquitetura de software não se parece
com nada. Uma visualização especíﬁca é uma escolha,
não uma determinação. É uma escolha baseada em um
conjunto maior de escolhas: o que incluir; o que excluir;
o que enfatizar utilizando forma ou cor; o que retirar do
destaque por meio da uniformização ou omissão. Não há
nada natural ou intrínseco que diferencie uma visão da
Talvez não seja muito útil falar sobre física e escala física
em arquitetura de software, mas certas restrições físicas
merecem a nossa consideração e atenção. A velocidade
do processador e a largura de banda da rede podem
fornecer um veredito duro sobre a performance de um
sistema. A memória e o armazenamento podem limitar
as ambições de qualquer base de código. O software
pode ser feito do mesmo material que os sonhos, mas
Nisto é que consiste a monstruosidade no amor, senhora, em ser inﬁnita a
vontade e restrita a execução; em serem limitados os desejos e o ato
Nós e nossas empresas e economias vivemos no mundo
físico. Isso nos dá uma outra perspectiva pela qual
podemos entender a arquitetura do software e falar e
raciocinar em termos de forças menos físicas e
A arquitetura representa as decisões signiﬁcativas de design que moldam
um sistema, onde a signiﬁcância é medida pelo custo da mudança.
Tempo, dinheiro e esforço nos dão um sentido de escala
para classiﬁcar o grande e o pequeno e distinguir as
coisas arquiteturais do resto. Essa medida também nos
diz como podemos determinar se uma arquitetura é boa
ou não: uma arquitetura não deve apenas atender às
demandas dos usuários, desenvolvedores e proprietários
corresponder a essas expectativas ao longo do tempo.
Se você acha que uma arquitetura boa é cara, experimente uma
Os tipos de mudanças que ocorrem normalmente
durante o desenvolvimento de um sistema não precisam
ser caros, complexos ou abordados em projetos
especíﬁcos gerenciados, fora do ﬂuxo de trabalho diário
Esse ponto está ligado a um problema de importância
considerável para a física: a viagem no tempo. Como
podemos saber as consequências dessas mudanças
típicas para que possamos adaptar as principais
decisões que tomamos a respeito delas? Como podemos
reduzir o esforço e o custo de desenvolvimento no futuro
sem recorrer a bolas de cristal ou máquinas do tempo?
A arquitetura é o conjunto de decisões que você queria ter tomado logo
no início de um projeto, mas, como todo mundo, não teve a imaginação
Se entender o passado é muito difícil e nossa
compreensão do presente, no máximo, incerta, prever o
É aqui que a estrada se bifurca em vários caminhos.
Na estrada mais escura, surge a ideia de que uma
arquitetura forte e estável se faz com autoridade e
rigidez. Se for cara, a mudança é eliminada e suas
causas são ignoradas ou atiradas em um fosso
burocrático. A atuação do arquiteto é irrestrita e
totalitária, e a arquitetura se transforma em uma
distopia para os desenvolvedores e uma fonte de
Um cheiro forte de generalidade especulativa vem de
outro caminho. Essa é uma rota cheia de adivinhação
codiﬁcada, incontáveis parâmetros, tumbas de código
morto e mais complexidade acidental do que você
poderia resolver com um orçamento de manutenção.
O caminho que nos interessa mais é o mais limpo. Nele,
reconhecemos a suavidade do software e queremos
preservá-lo como a principal propriedade do sistema.
incompleto, mas também sabemos que, como seres
humanos, operar com conhecimento incompleto é o que
fazemos de melhor. Nesse caminho, priorizamos os
nossos pontos fortes em vez das deﬁciências. Criamos e
descobrimos coisas. Fazemos perguntas e conduzimos
compreendê-la mais como uma jornada do que como um
destino, mais como um processo contínuo de
investigação do que como um artefato congelado.
A arquitetura é uma hipótese que precisa ser comprovada por
Andar por este caminho requer cuidado e atenção,
consideração e observação, prática e princípio. Em um
primeiro momento, isso pode parecer lento, mas tudo
O título deste livro é Arquitetura Limpa. Trata-se de um
nome audacioso. Alguns até diriam arrogante. Então, por
que decidi escrever este livro e escolher esse título?
Escrevi minha primeira linha de código em 1964, aos 12
anos. Há mais de meio século mexo com programação.
Nesse meio-tempo, aprendi algumas coisas sobre como
estruturar sistemas de software — informações que, na
minha opinião, outras pessoas acharão valiosas.
Aprendi tudo isso construindo muitos sistemas, grandes
e pequenos. Construí pequenos sistemas embarcados e
grandes sistemas de processamento de lotes. Sistemas
em tempo real e sistemas web. Aplicações de console,
aplicações GUI, aplicações de controle de processo,
jogos, sistemas de contabilidade, de telecomunicação,
ferramentas de design, aplicações de desenho e muitos,
Desenvolvi aplicações single-threaded, aplicações
multithreaded, aplicações com poucos processos
pesados, aplicações com muitos processos leves,
aplicações multiprocessadoras, aplicações de base de
dados, aplicações matemáticas, aplicações de geometria
Criei muitas aplicações. Construí muitos sistemas. E a
dedicação com que trabalhei em todos esses projetos
As regras da arquitetura são sempre as mesmas!
Isso é surpreendente porque os sistemas que criei eram
radicalmente diferentes entre si. Então, por que
sistemas tão diferentes compartilham regras similares
de arquitetura? Cheguei à conclusão de que as regras da
arquitetura de software são independentes de todas as
Isso se torna ainda mais surpreendente quando você
considera as mudanças ocorridas no hardware ao longo
desse meio século. Comecei a programar em máquinas
do tamanho de geladeiras que tinham tempos de ciclo
de meio megahertz, 4K de memória central, 32K de
memória de disco e uma interface de teletipo de 10
caracteres por segundo. Agora, estou fazendo uma
excursão de ônibus pela África do Sul enquanto escrevo
este prefácio, em um MacBook com um processador
Intel i7 de quatro núcleos, rodando a 2.8 gigahertz cada.
O MacBook tem 16 gigabytes de RAM, um terabyte de
SSD e um display de retina, com resolução máxima de
2880X1800 pixels, que exibe vídeos em deﬁnição
computacional é inacreditável. Qualquer análise
razoável mostrará que este MacBook é pelo menos 1022
vezes mais potente do que aqueles computadores
antigos em que comecei a programar, meio século atrás.
Vinte e duas ordens de magnitude é um número muito
grande. É o número de angströms da Terra até Alpha
Centauri. É o número de elétron das moedas que estão
no seu bolso ou bolsa. Além disso tudo, esse número —
por alto — expressa o aumento do poder computacional
registrado ao longo da minha vida até agora.
E qual foi o efeito desse grande salto no poder
computacional sobre os softwares que eu escrevo? Com
certeza, eles ﬁcaram maiores. Eu costumava pensar que
tinha um programa grande quando escrevia 2.000
linhas. Aﬁnal, era uma caixa cheia de cartões que
pesava 4,5kg. Hoje em dia, um programa não é
realmente grande a menos que ultrapasse 100.000
O software também ﬁcou muito mais eﬁciente. Podemos
fazer coisas com que mal sonhávamos nos anos 1960.
Os ﬁlmes Colossus 1980, Revolta na Lua e 2001: Uma
Odisseia no Espaço tentaram imaginar como seria o
futuro, mas passaram bem longe ao preverem máquinas
enormes que adquiriam senciência. Em vez disso, o que
temos hoje são máquinas inﬁnitamente pequenas, mas
Outra característica do software atual em comparação
com o anterior: ele continua sendo feito com os mesmos
elementos. É formado por declarações if, declarações de
Ah, você pode discordar e dizer que agora temos
linguagens muito melhores e paradigmas superiores.
Aﬁnal de contas, programamos em Java, C# e Ruby e
usamos o design orientado a objetos. Isso é verdade,
mas, ainda assim, o código continua a ser apenas uma
reunião de sequências, seleções e iterações, como nos
Quando observa bem de perto a prática de programar
computadores, você percebe que muito pouco mudou
em 50 anos. As linguagens ﬁcaram um pouco melhores
e as ferramentas, fantasticamente melhores. Mas os
blocos de construção básicos de um programa de
Se eu levasse uma programadora1 de 1966 para 2016,
colocasse ela em frente ao meu MacBook executando o
IntelliJ e a apresentasse ao Java, talvez ela precisasse de
24 horas para se recuperar do choque. Mas, logo em
seguida, ela poderia escrever o código. Java não é tão
Por outro lado, se eu levasse você de volta para 1966 e
ensinasse a escrever e editar código PDP-8 perfurando
uma ﬁta de papel em um teletipo de 10 caracteres por
segundo, talvez você precisasse de 24 horas para se
recuperar da decepção. Mas, logo em seguida, poderia
escrever o código, que não mudou tanto assim.
Eis o segredo: essa imutabilidade do código é a razão
pela qual as regras da arquitetura de software são tão
consistentes entre os diversos tipos de sistemas. As
regras da arquitetura de software são princípios para
ordenar e montar os blocos de construção de
programas. E já que esses blocos de construção são
universais e não mudaram, as regras para ordená-los
Os programadores mais novos podem pensar que isso é
loucura. Podem insistir que, atualmente, tudo é novo e
diferente e que as regras do passado estão no passado.
Se pensam assim, estão redondamente enganados. As
regras não mudaram. Apesar das novas linguagens,
frameworks e paradigmas, as regras continuam as
mesmas de quando Alan Turing escreveu seu primeiro
Mas uma coisa mudou: como não conhecíamos as regras
naquela época, acabávamos infringindo essas normas
várias vezes. Agora, com meio século de experiência nas
E são dessas regras — atemporais e imutáveis — que
1\. E ela provavelmente seria uma mulher já que, naquela época, as
mulheres eram uma grande fração dos programadores.
Martin Fowler Alistair Cockburn James O. Coplien Tim
Conrad Richard Lloyd Ken Finder Kris Iyer (CK) Mike
Carew Jerry Fitzpatrick Jim Newkirk Ed Thelen
E muitos outros, numerosos demais para citar.
Na revisão ﬁnal deste livro, eu lia o capítulo Arquitetura
Gritante quando o sorriso de olhos brilhantes e a risada
melódica de Jim Weirich ecoaram em minha mente. Boa
Robert C. Martin (Uncle Bob) atua como programador
desde 1970. Cofundador da cleancoders.com, que
desenvolvedores de software, também fundou a Uncle
Bob Consulting LLC, que presta serviços de consultoria
de software, treinamento e desenvolvimento de
capacidades para as principais corporações do mundo.
Ocupou o cargo de artesão-mestre na 8th Light, Inc.,
uma ﬁrma de consultoria de software sediada em
Chicago. Já publicou dúzias de artigos em vários
periódicos do setor e faz palestras regularmente em
conferências internacionais e feiras. Também atuou três
anos como editor-chefe da C++ Report e foi o primeiro
Martin escreveu e editou muitos livros, como O
Codiﬁcador Limpo, Código Limpo, UML for Java
Programmers, Agile Software Development, Extreme
Programming in Practice, More C++ Gems, Pattern
Languages of Program Design 3 e Designing Object
Oriented C++ Applications Using the Booch Method (os
dois primeiros traduzidos e publicados pela Alta Books).
Ninguém precisa de muitas habilidades e conhecimentos
para fazer um programa funcionar. Alunos do ensino
médio fazem isso o tempo todo. Jovens universitários
iniciam negócios bilionários com esboços de algumas
linhas em PHP ou Ruby. Entrincheirados em cubículos no
mundo inteiro, hordas de programadores juniores
requerimentos, armazenados em imensos sistemas de
acompanhamento de defeitos, para fazer os seus
sistemas "funcionarem" utilizando somente a pura e
bruta força de vontade. O código que eles produzem
pode não ser bonito, mas funciona. Funciona porque
fazer algo funcionar — uma vez — não é tão difícil.
Fazer direito é outra questão. Criar software de maneira
correta é difícil. Requer conhecimentos e habilidades
que a maioria dos jovens programadores ainda não
adquiriu. Requer um grau de raciocínio e insight que a
maioria dos programadores não se empenha em
desenvolver. Requer um nível de disciplina e dedicação
que a maioria dos programadores nunca sonhou que
precisaria. Principalmente, requer paixão pela
programação e o desejo de se tornar um proﬁssional.
Quando você acerta o software, algo mágico acontece:
você não precisa de hordas de programadores para
mantê-lo funcionando. Você não precisa de uma torrente
de documentos de requerimentos e imensos sistemas de
acompanhamento de defeitos. Você não precisa de
fazendas globais de cubículos nem de programação 24
Quando o software é feito da maneira certa, ele exige só
uma fração dos recursos humanos para ser criado e
mantido. As mudanças são simples e rápidas. Os poucos
defeitos surgem distantes uns dos outros. O esforço é
minimizado enquanto a funcionalidade e a ﬂexibilidade
Sim, essa visão parece um pouco utópica. Mas eu estive
lá e vi acontecer. Já trabalhei em projetos onde o design
e a arquitetura do sistema facilitavam a sua escrita e
manutenção. Já participei de projetos que exigiram uma
fração dos recursos humanos previstos. Já atuei em
sistemas que apresentaram taxas de defeitos
extremamente baixas. Já observei o efeito extraordinário
que uma boa arquitetura de software pode ter sobre um
sistema, um projeto e uma equipe. Já estive na terra
Mas não acredite em mim. Examine a sua própria
experiência. Você já vivenciou o oposto disso tudo? Já
trabalhou em sistemas tão interconectados e
intrincadamente acoplados que qualquer mudança, por
mais trivial que seja, levava semanas e envolvia grandes
riscos? Já experimentou a impedância de um código
ruim e um péssimo design? O design de algum dos
sistemas em que você trabalhou já provocou um efeito
negativo arrasador sobre a moral da equipe, a conﬁança
dos clientes e a paciência dos gerentes? Você já viu
equipes, departamentos e até empresas serem
prejudicados pela péssima estrutura de um software? Já
Eu já estive — e até certo ponto, a maioria de nós
também. É muito mais comum enfrentar incríveis
diﬁculdades com o design dos softwares do que curtir a
oportunidade de trabalhar com um bom design.
Tem havido muita confusão entre os termos design e
arquitetura ao longo dos anos. O que é design? O que é
arquitetura? Quais são as diferenças entre os dois?
Um dos objetivos deste livro é acabar com essa
confusão e deﬁnir, de uma vez por todas, o que são
design e arquitetura. Para começar, aﬁrmo que não há
diferença entre os dois termos. Nenhuma diferença.
Em geral, a palavra "arquitetura" é usada no contexto de
algo em um nível mais alto e que independe dos
detalhes dos níveis mais baixos, enquanto "design"
parece muitas vezes sugerir as estruturas e decisões de
nível mais baixo. Porém, esses usos perdem o sentido
quando observamos arquitetos de verdade em ação.
Considere o arquiteto que projetou minha casa nova. A
casa tem uma arquitetura? É claro que tem. E o que é
essa arquitetura? Bem, é a forma da casa, a aparência
externa, as elevações e o layout dos espaços e salas.
Mas, quando analiso as plantas produzidas pelo
arquiteto, noto um número imenso de detalhes de baixo
nível. Vejo onde cada tomada, interruptor de luz e
lâmpada será colocado. Vejo quais interruptores
controlam quais lâmpadas. Vejo onde o forno será
instalado e o tamanho e o local do aquecedor de água e
da bomba. Vejo descrições detalhadas de como as
paredes, tetos e fundações serão construídas.
Resumindo, vejo os pequenos detalhes que servem de
base para as decisões de alto nível. Também vejo como
esses detalhes de baixo nível e as decisões de alto nível
fazem parte do design da casa como um todo.
Ocorre o mesmo com o design de software. Os detalhes
de baixo nível e a estrutura de alto nível são partes do
mesmo todo. Juntos, formam um tecido contínuo que
deﬁne e molda o sistema. Você não pode ter um sem o
outro e, de fato, nenhuma linha os separa claramente.
Há simplesmente uma linha constante de decisões que
se estende dos níveis mais altos para os mais baixos.
Qual é o objetivo dessas decisões? O objetivo do bom
design de software? Esse objetivo não é nada menos do
O objetivo da arquitetura de software é minimizar os recursos humanos
necessários para construir e manter um determinado sistema.
A medida da qualidade do design corresponde à medida
do esforço necessário para satisfazer as demandas do
cliente. Se o esforço for baixo e se mantiver assim ao
longo da vida do sistema, o design é bom. Se o esforço
aumentar a cada novo release ou nova versão, o design
Como exemplo, considere o seguinte estudo de caso. Ele
inclui dados reais de uma empresa real que deseja se
Primeiro, vamos observar o crescimento da equipe de
engenharia. Estou certo que você concordará que essa
tendência é muito encorajadora. O crescimento, como o
apresentado na Figura 1.1, deve ser um indicativo de
Figura 1.1 Crescimento da equipe de engenharia
Reprodução autorizada de uma apresentação de slides de Jason Gorman
Agora, vamos analisar a produtividade da empresa ao
longo do mesmo período, medida simplesmente por
Figura 1.2 Produtividade ao longo do mesmo período
Claramente há algo errado aqui. Embora cada release
seja operado por um número cada vez maior de
desenvolvedores, o crescimento do código parece estar
Mas aqui está o gráﬁco realmente assustador: a Figura
1.3 mostra como o custo por linha de código mudou com
Essas tendências não são sustentáveis. Seja qual for a
lucratividade registrada pela empresa no momento,
essas curvas drenarão catastroﬁcamente o lucro do
modelo de negócios e causarão a estagnação da
empresa, que poderá até sofrer um colapso total.
O que causou essa mudança notável na produtividade?
Por que o custo de produção do código aumentou 40
Figura 1.3 Custo por linha de código em função do tempo
Você está olhando para a marca registrada de uma
bagunça. Quando sistemas são desenvolvidos às
pressas, quando o número total de programadores se
torna o único gerador de resultados, e quando houver
pouca ou nenhuma preocupação com a limpeza do
código e a estrutura do design, você pode ter certeza
que irá seguir esta curva até o seu terrível ﬁnal.
A Figura 1.4 mostra como esta curva é vista pelos
desenvolvedores. Eles começaram com quase 100% de
produtividade, mas, a cada release, sua produtividade
caiu. No quarto release, ﬁcou claro que a produtividade
estava em queda livre, tendendo a se estabilizar em
desenvolvedores, porque todos estão trabalhando duro.
E ainda assim, apesar de todos os atos de heroísmo,
horas extras e dedicação, eles simplesmente não
conseguem fazer quase nada. Todos os esforços foram
desviados da criação de recursos e agora são
consumidos pela gestão da bagunça. Nesse ponto, o
trabalho mudou para transferir a bagunça de um lugar
para outro, para o próximo e para o lugar seguinte até
que possam adicionar mais um recursozinho
Mas, se você acha que isso é ruim, imagine como essa
imagem chega aos executivos! Considere a Figura 1.5,
que descreve a folha de pagamentos mensal do
Figura 1.5 Folha de pagamento mensal do desenvolvimento por release
Quando o release 1 foi entregue, a folha de pagamento
mensal estava orçada em algumas centenas de milhares
de dólares. O segundo release custou algumas centenas
de milhares de dólares a mais. No oitavo release, a folha
de pagamento mensal era de US$20 milhões e tendia a
Esse gráﬁco por si só já é assustador. Claramente algo
alarmante está acontecendo. Espera-se que a receita
esteja excedendo os custos e, portanto, justiﬁcando a
despesa. Mas não importa como você olhe para esta
Agora, compare a curva da Figura 1.5 com as linhas de
código escritas por release da Figura 1.2. Aquelas
centenas de milhares de dólares mensais no início
trouxeram muita funcionalidade — mas os US$20
milhões ﬁnais não geraram quase nada! Qualquer CFO
olharia para esses dois gráﬁcos e saberia que é
necessário tomar uma ação imediata para evitar um
Mas que ação pode ser tomada? O que deu errado? O
que causou esse declínio incrível na produtividade? O
que os executivos podem fazer além de bater os pés e
Há quase 2600 anos, Esopo contou a história da
Tartaruga e da Lebre. A moral dessa história foi
explicada muitas vezes e de diversas formas diferentes:
“Devagar e sempre, e você vence a corrida.”
“A corrida não é para os velozes, nem a batalha
“Quanto mais pressa, menor a velocidade.”
A própria história ilustra a tolice de ter conﬁança
demais. A Lebre, tão conﬁante em sua velocidade
intrínseca, não leva a corrida a sério e tira um cochilo,
enquanto a Tartaruga cruza a linha de chegada.
Os desenvolvedores modernos estão em uma corrida
similar e demonstram um excesso de conﬁança
parecido. Ah, eles não dormem — longe disso. A maioria
dos desenvolvedores modernos trabalha demais. Mas
uma parte de seu cérebro dorme sim — a parte que sabe
que um código bom, limpo e bem projetado é
Esses desenvolvedores acreditam em uma mentira bem
conhecida: "Podemos limpar tudo depois, mas, primeiro,
temos que colocá-lo no mercado!" Evidentemente, as
coisas nunca são limpas mais tarde porque a pressão do
mercado nunca diminui. A preocupação de lançar o