=== introducao-arquitetura-design === (10804 linhas)

## PDF - [PT] Introdução à Arquitetura e Design de Software - Desconhecido
Casa do Código
“A nossa avó Céres”
– Paulo Silveira e Guilherme Silveira
“A minha esposa, meus pais e meu irmão”
– Sérgio Lopes
“A meus pais e esposa”
– Guilherme Moreira
“A meus amados pais”
– Nico Steppat
“A minha amada esposa e família”
– Fabio Kung
i
Casa do Código
Agradecimentos
Depois de dois anos ministrando o curso de Arquitetura e Design na Caelum, além
de cinco anos com um blog de mais de duzentos artigos técnicos, parecia fácil escre-
ver sobre um assunto que faz parte do nosso dia a dia.
Terrível engano.
Em vez dos seis meses previstos, passaram-se dois anos. Dois anos trabalhando
de forma a tornar acessível práticas e trade-offs que aparecem com frequência na
plataforma. São problemas que os desenvolvedores passam a enfrentar rapidamente
ao ganhar mais experiência e familiaridade com Java.
Juntar esse conhecimento não seria possível sem a existência do GUJ.com.br,
criado em 2002, no qual os usuários já trocaram mais de um milhão de mensagens.
Nós, autores, participamos ativamente do fórum, o qual não atingiria essa magnitude
sem a ajuda do Rafael Steil.
Também não seria possível organizar essas ideias sem a colaboração de diversos
amigos que as revisaram e discutiram os temas conosco: Lucas Cavalcanti, David
Paniz, Cecilia Fernandes, Alberto Souza, Bruno de Oliveira, Fábio Pimentel, Vinicius
Roberto e Adalberto Zanata.
Agradecemos aos que participaram e participam da elaboração do curso FJ-91
na Caelum: Adriano de Almeida, Anderson Leite, José Donizetti e Douglas Campos.
Uma especial menção ao Maurício Aniche, que, além de realizar uma minuciosa
revisão, nos incentivou a todo momento a melhorar o texto e a cortar o que não fosse
essencial para o livro.
iii
Casa do Código
Sobre os autores
Paulo Silveira é bacharel e mestre em ciência da computação pela USP e cofundador
da Caelum. Possui experiência com desenvolvimento web na Alemanha, passando
pelo IBOPE e por dois anos como instrutor da Sun Microsystems. É um dos funda-
dores do GUJ.com.br, editor técnico da revista MundoJ e criador do VRaptor.
Guilherme Silveira é líder técnico e cofundador da Caelum. Trabalhou com Java
e Tibco na Alemanha, comitter do XStream e criador do Restfulie. Concentra seus
estudos em serviços REST. Programador experiente, participou das finais mundiais
de programação no Japão e no Canadá do ICPC pelo time da USP e é arquiteto Java
certificado (SCEA5).
Sérgio Lopes é coordenador na unidade São Paulo da Caelum. Programa desde
2000 e desenvolve em Java desde 2003. É arquiteto Java certificado (SCEA5), mo-
derador do GUJ e participante ativo da comunidade através de palestras, projetos,
cursos e artigos.
Guilherme Moreira é instrutor e consultor pela Caelum, onde foca seu trabalho
principalmente com Java desde 2005, com projetos internos e também diretamente
nos clientes. Formado em Processamento de Dados pela FATEC-SP e arquiteto Java
certificado (SCEA 5), escreve artigos para a revista MundoJ, além de ser responsável
pela unidade de Brasília da Caelum.
Nico Steppat é engenheiro de computação aplicada pela Fachhochschule Bran-
denburg. É instrutor, consultor e desenvolvedor há sete anos com Java no Brasil e na
Alemanha. Atua na unidade Rio de Janeiro da Caelum e é arquiteto Java certificado
(SCEA 5).
Fabio Kung é engenheiro da computação pela Escola Politécnica da USP. Passou
por web, Java, Ruby, experiência na Alemanha, instrutor na Caelum, responsável na
Locaweb por Cloud Computing e no Heroku em São Francisco. É arquiteto Java
certificado (SCEA 5).
v
Casa do Código
Prefácio
Por Jim Webber.
O Arquiteto
Quando penso sobre o termo “arquiteto”, é sempre com sentimentos confusos,
como suspeito que seja o caso para muitos de nós que trabalham com desenvolvi-
mento de software atualmente. Durante minha carreira, ouvi diversas opiniões dife-
rentes para esse termo, mas, para mim, o que é principal para ser um bom arquiteto
posso buscar dos meus primeiros dias como desenvolvedor profissional (ou tentando
ser um profissional).
Meu primeiro emprego parecia ser intimidador - após diversos anos de pesquisa
acadêmica dentro de um departamento de ciência de computação em uma univer-
sidade, entrei em uma empresa que havia comprado recentemente uma startup de
middleware Java gerenciada por um grupo de amigos. Esses amigos trabalhavam
no ramo de middleware por décadas e “hackeavam” em Java até mesmo antes de ele
ter esse nome. Sair da zona de conforto da computação de alto desempenho, com
tecnologias as quais eu estava acostumado, e pular para um domínio novo de pro-
cessamento de transações distribuídas com foco em CORBA e J2EE era realmente
intimidador. Apesar de ter um senso razoável de teoria de sistemas distribuídos, eu
jamais havia escrito CORBA ou J2EE como usuário, muito menos como desenvol-
vedor de middleware. Foram tempos complicados.
No laboratório onde comecei a trabalhar, meus colegas ostentavam nomes de
cargos baseados em suas capacidades (e, suspeito, longevidade!). Possuíamos enge-
nheiros, engenheiros seniores e arquitetos, todos os quais trabalhavam arduamente
em desenvolver um excelente middleware de transação, workflow e mensageria.
Como um engenheiro sênior, eu era um pouco menos verde do que os apenas en-
genheiros, mas ambos recebíamos ordens dos arquitetos - um por time - que eram
oráculos. Os arquitetos que lideravam nosso time conheciam o código de trás para a
vii
Casa do Código
frente, mas também conheciam seus campos. Era sempre possível confiar que seriam
capazes de explicar modelos de transação distribuída complexos e mostrar como di-
versos padrões e abstrações do código os suportavam. Eles também conheciam as
armadilhas e conseguiam detectar cedo escolhas de design e implementação ruins,
uma vez que eram capazes de ver à frente, ou pelo menos ver mais longe do que eu
conseguia.
Não acho que disse algum dia para esses arquitetos - talvez por causa do meu
orgulho juvenil - o quão importante eles foram em delinear meu pensamento e com-
portamento. Entretanto, sempre aspirei (e algumas vezes sucedi) ser como eles, co-
nhecer a tecnologia profundamente, entender o contexto no qual ela está sendo em-
pregada, guiar e ser guiado pelos colegas de meu time. Essa foi uma aspiração que
levei para meu próximo emprego em uma empresa global muito conhecida e admi-
rada no ramo de consultoria de TI.
Ao entrar em minha nova empresa, decidi que já havia visto bastante software e
era bom o suficiente em escrever código, e então me declarei um arquiteto. Ao en-
contrar alguns de meus novos colegas pela primeira vez, fui calorosamente recebido
e perguntado sobre qual seria meu papel. Respondi que eu era um arquiteto; algo que
pensei que daria um sentido de competência no nível micro da pilha de tecnologias,
e no nível macro ao redor da construção de sistemas. Fiquei atônito ao descobrir que
fui repreendido por essa resposta e fiquei me perguntando o que acabara de aconte-
cer, afinal, eu não havia entrado para trabalhar com essas pessoas devido a reputação
que eles possuíam no desenvolvimento de software e Agile?
Não demorou muito para que eu entendesse o contexto. Meus colegas trabalha-
vam com consultoria há alguns anos e conheceram muitos “arquitetos experientes”.
Mas esses não eram o mesmo tipo de pessoa que eu admirava em meu primeiro
trabalho; eram arquitetos perigosamente ultrapassados, com pouca habilidade em
entregar software, e um talento sem fim para causar confusão e criar políticas cor-
porativas. E eu, aparentemente, tinha me apresentado como um desses. Não era a
melhor maneira de causar uma boa impressão aos meus novos colegas.
Ainda assim, durante os 6 anos e nos 10 países em que trabalhei, me descrevi
como arquiteto. Eu estava em uma missão de recuperar o valor desse título, e com o
passar do tempo obtive algum sucesso. Começamos a pensar em um arquiteto não
só como o “melhor programador” ou um “peso morto”, mas sim como um papel que
considera os detalhes de nível macro em um time que entrega software - como a
integração com outros sistemas funcionará, como falhas e recuperações serão traba-
lhadas, como a vazão será medida e garantida.
viii
Casa do Código
Nos melhores projetos em que trabalhei, o papel do arquiteto era complementar
ao dos stakeholders. Enquanto o pessoal de negócios prioriza a entrega de funcio-
nalidades, arquitetos priorizam os requisitos não funcionais e ajudam a ordenar a
entrega de requerimentos funcionais que minimizam e mantêm características não
funcionais. Nos melhores projetos que trabalhei, eu não era o melhor programador
da equipe, nem na maior parte das vezes tinha o maior conhecimento das lingua-
gens, ferramentas e frameworks comparado com outros dedicados programadores.
Após um tempo engolindo o orgulho, comecei a ver as vantagens inerentes disso.
Como arquiteto, ainda sou alguém que também entende bastante de código, em
um nível no qual consigo escrever código com outros programadores (possivelmente
melhores do que eu) e ler seu código e testes. Acredito que isso seja fundamental
para a arquitetura. Sem a habilidade de se envolver com o código, arquitetos não
têm como determinar como sua arquitetura foi adotada por uma solução, nem como
eles têm uma maneira direta de pegar feedback de sua arquitetura para melhorá-la.
Sem habilidades de software, um arquiteto fica refém dos times de desenvolvimento,
o que é um overhead, não um benefício.
Sentado aqui em minha mesa, em Londres, escrevendo esse prefácio, é claro que
a noção do conceito de arquiteto continua cinzenta. Até mesmo hoje, arquitetos
estão frequentemente no topo da torre de marfim, descrevendo visões grandiosas e
impraticáveis através de slides e diagramas UML que não ajudam para tropas nas
trincheiras obedecerem como escravos (como se eles fossem!). Mas não precisa ser
assim. Aqueles de nós que se preocupam com a melhoria contínua do ramo e se
preocupam em escrever código cada vez melhor com os efeitos colaterais positivos
que isso pode resultar em nossa sociedade e comunidade têm o dever de tomar o
termo “arquiteto” e reapropriar-se dele.
Este livro é um passo nessa direção. Ele trata arquitetos como profissionais do
desenvolvimento de software e é fundamental que eles entendam as ferramentas co-
muns do ramo de desenvolvimento de software. Este livro provê insights nas fer-
ramentas comuns, padrões de desenvolvimento e práticas de design que arquitetos
contemporâneos trabalhando em aplicações corporativas possuem. Ele trata de uma
gama de disciplinas de desenvolvimento desde código robusto, design de aplicação,
dados e integração, que são os principais elementos da maior parte dos sistemas cor-
porativos. Ele não apenas foca em importantes detalhes da linguagem e dos princi-
pais frameworks, mas também no nível macro, dando uma percepção mais completa
\- percepção esta que um arquiteto praticante precisa quando ajuda a guiar um time
para o sucesso.
ix
Casa do Código
À medida que desenvolvedores procuram se tornar arquitetos, o livro mostra que
o foco estreito na última linguagem ou framework da moda é necessário, mas não su-
ficiente. À medida que arquitetos buscam reabilitação, este livro deixa óbvio que não
há sucesso sem reaprender as (habilmente demonstradas) ferramentas de constru-
ção de software. Enquanto nenhum livro pode torná-lo um arquiteto da noite para
o dia, este provê ao menos um modelo do tipo de arquiteto que eu tanto admirava,
e espero que sua leitura o inspire a se tornar esse tipo de arquiteto também.
Jim Webber é formado em computação e possui doutorado pela University of New-
castle. Trabalhou por bastante tempo na ThoughtWorks, onde ficou conhecido pelo seu
manifesto Guerrilla SOA. Hoje, é Chief Scientist na Neo Technology, empresa por trás
do banco de dados orientado a grafos Neo4j
x
Casa do Código
Introdução
Implementação, design ou arquitetura?
Desenhar sistemas é uma tarefa difícil. E, ainda fazer com que sejam escaláveis e
performáticos, mantendo uma alta qualidade interna e externa, é um desafio.
No artigo “A importância de ser fechado”, Craig Larman diz que “você deve en-
frentar suas batalhas de design, sejam elas no nível macroarquitetural ou no humilde
campo das instâncias” [109]. Essas batalhas devem ser contra decisões que atrapa-
