# Apêndice. Questões para discussão


# Capítulo 1: Introdução

  1. Quais são as quatro dimensões que definem a arquitetura de software?

  2. Qual a diferença entre uma decisão arquitetônica e um princípio de projeto?

  3. Liste as oito principais expectativas de um arquiteto de software.

  4. Qual é a Primeira Lei da Arquitetura de Software?





# Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico

  1. Indique três critérios para determinar se uma decisão diz respeito mais à arquitetura ou ao design.

  2. Liste os três níveis de conhecimento no triângulo do conhecimento e forneça um exemplo de cada um.

  3. Por que é mais importante para um arquiteto focar na amplitude técnica do que na profundidade técnica?

  4. Quais são algumas maneiras de manter seu conhecimento técnico aprofundado e, ao mesmo tempo, permanecer atuante na área de arquitetura?





# Capítulo 3: Modularidade

  1. Descreva a diferença entre modularidade e granularidade e forneça um exemplo de cada.

  2. Qual a diferença entre acoplamento e coesão?

  3. O que significa o termo connascência?

  4. Qual a diferença entre conasciência estática e dinâmica?

  5. Qual é a forma mais forte de conascência?

  6. Qual é a forma mais fraca de conascência?

  7. Em uma base de código, qual é preferível: conectividade estática ou dinâmica?





# Capítulo 4: Definição das Características da Arquitetura

  1. Quais são os três critérios que um atributo deve atender para ser considerado uma característica de arquitetura?

  2. Qual a diferença entre uma característica implícita e uma explícita? Dê um exemplo de cada.

  3. Forneça um exemplo de uma característica operacional.

  4. Forneça um exemplo de uma característica estrutural.

  5. Forneça um exemplo de uma característica transversal.

  6. Por que é impossível criar uma lista padrão de características arquitetônicas que seja aplicável a toda a indústria?





# Capítulo 5: Identificando características arquitetônicas

  1. Apresente uma justificativa para limitar o número de características (“-ilidades”) que uma arquitetura deve suportar, justificando por que essa é uma boa prática.

  2. Verdadeiro ou falso? A maioria das características da arquitetura provém dos requisitos de negócio e das histórias de usuário.

  3. Se um stakeholder do negócio afirmar que o tempo de lançamento no mercado (ou seja, disponibilizar novos recursos e correções de bugs aos usuários o mais rápido possível) é a preocupação comercial mais importante, quais características de arquitetura a arquitetura precisaria suportar?

  4. Qual a diferença entre escalabilidade e elasticidade?

  5. Qual a definição de uma característica arquitetônica composta? Forneça um exemplo.





# Capítulo 6: Medindo e Governando as Características da Arquitetura

  1. Por que a complexidade ciclomática é uma métrica tão importante para analisar em arquitetura?

  2. O que são funções de adequação de arquitetura? Como elas podem ser usadas para analisar uma arquitetura?

  3. Forneça um exemplo de uma função de adequação de arquitetura para medir a escalabilidade de uma arquitetura.

  4. Qual é o critério mais importante para uma característica arquitetônica que permita a arquitetos e construtores criar funções adequadas?





# Capítulo 7: O Âmbito das Características Arquitetônicas

  1. O que é um quantum arquitetônico e por que ele é importante para a arquitetura?

  2. Considere um sistema composto por uma única interface de usuário com quatro serviços implantados independentemente, cada um contendo seu próprio banco de dados separado. Esse sistema teria um único quantum ou quatro quanta? Por quê?

  3. Qual a diferença entre acoplamento estático e acoplamento dinâmico? Dê um exemplo de cada.

  4. Por que a comunicação síncrona tem um potencial de impacto maior nas características da arquitetura operacional do que a comunicação assíncrona?





# Capítulo 8: Pensamento baseado em componentes

  1. Definimos o termo componente como um bloco de construção de uma aplicação — algo que a aplicação faz. Um componente geralmente consiste em um grupo de classes ou arquivos de código-fonte. Como os componentes normalmente se manifestam dentro de uma aplicação ou serviço?

  2. Qual a diferença entre particionamento técnico e particionamento de domínio? Forneça um exemplo de cada.

  3. Qual a vantagem do particionamento de domínio?

  4. Em que circunstâncias o particionamento técnico seria uma escolha melhor do que o particionamento de domínio?

  5. O que é a armadilha de entidade? Por que ela não é uma boa abordagem para identificação de componentes?

  6. Em que situações você optaria pela abordagem de Fluxo de Trabalho em vez da abordagem Ator/Ação ao identificar componentes essenciais?





# Capítulo 9: Fundamentos

  1. Liste as oito falácias da computação distribuída.

  2. Cite três desafios que as arquiteturas distribuídas enfrentam e que as arquiteturas monolíticas não enfrentam.

  3. O que é acoplamento de selo? Quais são algumas maneiras de lidar com o acoplamento de selo?

  4. Qual a diferença entre particionamento técnico e particionamento de domínio?

  5. Liste três características que distinguem um estilo arquitetônico de um padrão.





# Capítulo 10: Estilo de Arquitetura em Camadas

  1. Qual a diferença entre uma camada aberta e uma camada fechada?

  2. Descreva o conceito de camadas de isolamento e seus benefícios.

  3. O que é o antipadrão "Sumidouro Arquitetônico"?

  4. Quais são algumas das principais características de arquitetura que o levariam a usar uma arquitetura em camadas?

  5. Por que a testabilidade não é bem suportada no estilo de arquitetura em camadas?

  6. Por que a agilidade não é bem suportada no estilo de arquitetura em camadas?





# Capítulo 11: Estilo de Arquitetura Monolítica Modular

  1. Qual a diferença entre um monolito modular e uma arquitetura em camadas de n níveis?

  2. Descreva a diferença entre as abordagens ponto a ponto e com mediação na comunicação entre módulos.

  3. Quais são os três riscos comuns associados ao estilo arquitetônico monolítico modular?

  4. Cite três vantagens principais do monolito modular e indique quando você deve considerar utilizá-lo.

  5. Dada a sua modularidade, por que características operacionais como escalabilidade e tolerância a falhas não são boas no monolito modular?





# Capítulo 12: Estilo de Arquitetura de Pipeline

  1. É possível que os tubos sejam bidirecionais em uma arquitetura de pipeline?

  2. Nomeie os quatro tipos de filtros e explique sua finalidade.

  3. Um filtro pode enviar dados através de vários canais?

  4. Explique por que a arquitetura de pipeline é adequada para ambientes baseados em nuvem.

  5. O estilo de arquitetura de pipeline é tecnicamente particionado ou particionado por domínio?

  6. De que forma a arquitetura de pipeline suporta a modularidade?





# Capítulo 13: Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

  1. Qual é outro nome para o estilo de arquitetura de micronúcleo?

  2. Em que situações é aceitável que componentes de plug-in dependam de outros componentes de plug-in?

  3. Quais são algumas das ferramentas e estruturas que podem ser usadas para gerenciar plug-ins?

  4. O que você faria se tivesse um plug-in de terceiros que não estivesse em conformidade com o contrato padrão de plug-ins no sistema principal?

  5. Forneça dois exemplos do estilo de arquitetura de micronúcleo.

  6. Quais características do sistema central determinam seu grau de "micronúcleo"?

  7. Por que a arquitetura do micronúcleo é sempre uma arquitetura quântica única?

  8. O que é isomorfismo de domínio/arquitetura?





# Capítulo 14: Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

  1. Por que os serviços em uma arquitetura baseada em serviços são chamados de serviços de domínio?

  2. Cite dois riscos comuns associados à arquitetura baseada em serviços.

  3. Quais topologias de banco de dados (monolítica, de domínio e dedicada) podem ser usadas com arquitetura baseada em serviços?

  4. Que técnicas podem ser usadas para gerenciar alterações no banco de dados em uma arquitetura baseada em serviços?

  5. Os serviços de domínio exigem um contêiner (como o Docker) para serem executados?

  6. Quais características de arquitetura o estilo de arquitetura baseado em serviços suporta bem?

  7. Por que a elasticidade geralmente não é bem suportada em uma arquitetura baseada em serviços?

  8. Como aumentar o número de quanta de arquitetura em uma arquitetura baseada em serviços?





# Capítulo 15: Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

  1. Cite quatro diferenças entre eventos e mensagens.

  2. Qual a diferença entre um evento iniciador e um evento derivado?

  3. O que é um evento tóxico?

  4. Um processador de eventos pode disparar múltiplos eventos derivados? Se sim, por que você faria isso?

  5. Por que você acionaria um evento a partir de um processador de eventos ao qual nenhum outro processador de eventos responde?

  6. Quais são algumas das desvantagens de usar o processamento assíncrono?

  7. Descreva o antipadrão "Enxame de Mosquitos" e explique por que você deve evitá-lo.

  8. Indique dois motivos principais pelos quais a arquitetura orientada a eventos é altamente responsiva e possui ótimas características de desempenho.

  9. Quais são algumas técnicas para evitar a perda de dados ao enviar e receber mensagens de uma fila?





# Capítulo 16: Estilo de Arquitetura Espacial

  1. De onde vem o nome arquitetura espacial?

  2. Qual é o principal aspecto da arquitetura espacial que a diferencia de outros estilos arquitetônicos?

  3. Nomeie os quatro componentes que compõem o middleware virtualizado em uma arquitetura baseada em espaço.

  4. Qual é o papel de um redator de dados na arquitetura espacial?

  5. Em que condições um serviço precisaria acessar dados em um banco de dados por meio do leitor de dados?

  6. Um tamanho de cache pequeno aumenta ou diminui as chances de colisão de dados?

  7. Qual a diferença entre um cache replicado e um cache distribuído? Qual deles é normalmente usado em arquiteturas baseadas em espaço?

  8. Liste as três características arquitetônicas mais fortemente apoiadas na arquitetura espacial.

  9. Por que a taxa de testabilidade é tão baixa para arquiteturas baseadas no espaço?





# Capítulo 17: Arquitetura Orientada a Serviços Impulsionada por Orquestração

  1. Qual foi a principal força motriz por trás da arquitetura orientada a serviços?

  2. Quais são os quatro tipos principais de serviços em uma arquitetura orientada a serviços?

  3. Liste alguns dos fatores que levaram ao declínio da arquitetura orientada a serviços.

  4. A SOA é tecnicamente particionada ou particionada por domínio?

  5. Como a reutilização de domínio é abordada em SOA? Como a reutilização operacional é abordada?

  6. Qual é a principal aplicação desse estilo arquitetônico em sistemas modernos?





# Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços

  1. Descreva o conceito de contexto delimitado em microsserviços. Por que ele é tão crucial para arquiteturas de microsserviços?

  2. Por que é tão importante isolar os dados em uma arquitetura de microsserviços?

  3. Descreva o que significa interoperabilidade heterogênea com reconhecimento de protocolo e como os microsserviços a suportam.

  4. Qual a diferença entre orquestração e coreografia em microsserviços? Forneça exemplos em que cada um desses estilos de comunicação seria uma escolha apropriada.

  5. Por que os microsserviços usam a topologia de um banco de dados por serviço? É possível usar uma topologia de banco de dados monolítica ou de domínio?

  6. Quais são dois dos maiores riscos na arquitetura de microsserviços?

  7. Por que a agilidade, a testabilidade e a capacidade de implantação são tão bem suportadas em microsserviços?

  8. Quais são três razões pelas quais o desempenho costuma ser um problema em microsserviços?

  9. Descreva uma topologia onde um ecossistema de microsserviços possa ter apenas um único quantum.





# Capítulo 19: Escolhendo o Estilo Arquitetônico Adequado

  1. De que forma a arquitetura de dados de um sistema (a estrutura dos modelos de dados lógicos e físicos) influencia a sua escolha de estilo arquitetônico?

  2. Descreva os passos que um arquiteto utiliza para determinar o estilo de arquitetura de um sistema, o particionamento de dados e os estilos de comunicação.

  3. Que fator leva um arquiteto a optar por uma arquitetura distribuída?

  4. Quais são as duas análises de entrada que uma arquitetura precisa realizar para escolher um estilo arquitetônico apropriado?





# Capítulo 20: Padrões Arquitetônicos

  1. Cite dois padrões que implementam a preocupação arquitetural de separação entre as questões operacionais e as questões de domínio.

  2. Que componente possui um fluxo de trabalho orquestrado que está ausente em fluxos de trabalho coreografados?

  3. Quais são algumas vantagens de usar um único broker em uma arquitetura orientada a eventos? Quais são algumas desvantagens?

  4. Quais são as duas operações de dados que o CQRS divide em duas?





# Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas

  1. O que é o antipadrão "Ocultar seus ativos"?

  2. Quais são algumas técnicas para evitar o antipadrão de Arquitetura Orientada a E-mail?

  3. Quais são os cinco fatores que Michael Nygard define para identificar algo como arquitetonicamente significativo?

  4. Quais são as cinco seções básicas de um registro de decisão arquitetônica?

  5. Em qual seção de um ADR (Relatório de Decisão de Arquitetura) você normalmente adiciona a justificativa para uma decisão de arquitetura?

  6. Supondo que você não precise de uma seção separada para Alternativas, em qual seção de um ADR você listaria as alternativas à sua solução proposta?

  7. Quais são três cenários básicos em que você marcaria o status de uma ADR como "Proposta"?





# Capítulo 22: Analisando o Risco da Arquitetura

  1. Quais são as duas dimensões da matriz de avaliação de risco?

  2. Descreva as três principais atividades em uma sessão de análise de riscos.

  3. Por que a análise de riscos precisa ser um exercício colaborativo?

  4. Por que a atividade de identificação dentro do processo de tempestade de riscos precisa ser uma atividade individual e não colaborativa?

  5. O que você faria se três participantes identificassem o risco como alto (6) para uma determinada área da arquitetura, mas outro participante o identificasse como apenas médio (3)?

  6. Que nível de risco (de 1 a 9) você atribuiria a tecnologias não comprovadas ou desconhecidas?





# Capítulo 23: Diagramação da Arquitetura

  1. O que é apego irracional a artefatos e por que isso é significativo em relação à documentação e diagramação de arquitetura?

  2. Quais são os 4 Cs da técnica de modelagem C4?

  3. Ao criar diagramas de arquitetura, o que significam as linhas tracejadas entre os componentes?

  4. Por que é sempre importante incluir um título e uma legenda em um diagrama de arquitetura?





# Capítulo 24: Como tornar as equipes eficazes

  1. Quais são os três tipos de personalidade de arquiteto? Que tipo de limite cada personalidade cria?

  2. Quais são os cinco fatores que você deve considerar para determinar seu nível de envolvimento com a equipe?

  3. Quais são três sinais de alerta de que sua equipe está ficando grande demais?

  4. Liste três listas de verificação básicas que seriam úteis para uma equipe de desenvolvimento.





# Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança

  1. Por que a negociação é uma habilidade tão importante para um arquiteto?

  2. Cite algumas técnicas de negociação para um cenário em que um stakeholder comercial insiste em disponibilidade de cinco noves (99,99%), mas apenas três noves (99,99%) são realmente necessários.

  3. O que você pode concluir quando um stakeholder da empresa lhe diz: "Eu precisava disso ontem"?

  4. Por que a técnica de demonstrar para vencer uma discussão é tão eficaz?

  5. O que é a regra de dividir para conquistar? Como ela pode ser aplicada na negociação das características da arquitetura com um stakeholder do negócio? Dê um exemplo.

  6. Liste os 4 Cs da arquitetura.

  7. Explique por que é importante que um arquiteto seja ao mesmo tempo pragmático e visionário.

  8. Quais são algumas técnicas para gerenciar e reduzir o número de reuniões para as quais você é convidado?





# Capítulo 26: Interseções Arquitetônicas

  1. Que técnicas podem ser utilizadas para garantir o alinhamento estrutural com a arquitetura durante a implementação?

  2. Explique por que o alinhamento entre arquitetura e infraestrutura é tão importante e forneça um exemplo desse alinhamento.

  3. Dê um exemplo de quando a topologia de uma equipe pode não estar alinhada com a arquitetura.

  4. Por que um arquiteto responsável por um determinado sistema deveria se preocupar com a interseção entre arquitetura e integração de sistemas? Forneça um exemplo de uma situação em que a arquitetura pode se desalinhar com a integração de sistemas.

  5. O que é isomorfismo de domínio/arquitetura e por que ele é tão importante ao se considerar a interseção entre arquitetura e negócios?

  6. Forneça um exemplo da intersecção entre arquitetura e empresa.





# Capítulo 27: As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas

  1. Liste três vantagens genéricas de uma biblioteca compartilhada em relação a um serviço compartilhado. Essas vantagens significam que um arquiteto deve sempre optar por uma biblioteca compartilhada quando essa escolha se apresentar?

  2. Qual é o primeiro corolário da Primeira Lei da Arquitetura de Software?

  3. Por que o segundo corolário da Primeira Lei da Arquitetura de Software insiste que a análise de compensação deve ocorrer repetidamente?

  4. Por que tantas decisões de arquitetura de software são melhor compreendidas em um espectro do que como binários convenientes?




OceanofPDF.com


# Capítulo 1. Introdução

Então você se interessa por arquitetura de software. Talvez você seja um desenvolvedor que deseja dar o próximo passo na carreira, ou talvez seja um gerente de projetos que quer entender o que acontece quando as arquiteturas de software funcionam. Você também pode ser um "arquiteto acidental": alguém que toma decisões de arquitetura (definidas abaixo), mas ainda não tem o título de "arquiteto de software"... ainda.

Por que se aprofundar no campo da arquitetura de software? Talvez você tenha experiência com muitos projetos e queira entender mais profundamente como as partes maiores dos sistemas se encaixam, juntamente com as inúmeras compensações envolvidas. Nesse caso, a arquitetura de software é um próximo passo óbvio na sua carreira.

Este livro foi concebido para todos vocês. Ele oferece uma visão geral do trabalho extremamente multifacetado de um "arquiteto de software".

Os arquitetos de software precisam compreender e analisar profundamente os sistemas de software, em toda a sua complexidade, e tomar decisões importantes de compromisso, às vezes com informações incompletas. Muitos desenvolvedores de software, preocupados com a possibilidade de a IA generativa substituí-los gradualmente, estão considerando migrar para a arquitetura de software, uma função muito mais difícil de substituir. Os arquitetos de software tomam exatamente o tipo de decisão que a IA não consegue, avaliando as vantagens e desvantagens em contextos complexos e em constante mudança.

A arquitetura, assim como grande parte da arte, só pode ser compreendida dentro de um contexto. Os arquitetos baseiam suas decisões nas realidades do seu ambiente. Por exemplo, um dos principais objetivos da arquitetura de software do final do século XX era utilizar a infraestrutura e os recursos compartilhados da forma mais eficiente possível, visto que sistemas operacionais, servidores de aplicativos, servidores de banco de dados e outros componentes eram todos comerciais e muito caros.

Em 2002, tentar construir uma arquitetura como a de microsserviços teria sido inconcebivelmente caro. Imagine entrar em um data center em 2002 e dizer ao chefe de operações: “Ei, tenho uma ótima ideia para um estilo revolucionário de arquitetura, onde cada serviço roda em sua própria máquina isolada com seu próprio banco de dados dedicado. Vou precisar de 50 licenças do Windows, outras 30 licenças de servidor de aplicativos e pelo menos 50 licenças de servidor de banco de dados.” Só podemos construir arquiteturas assim hoje em dia por causa do advento do código aberto e das práticas de engenharia atualizadas da revolução DevOps. Todas as arquiteturas são produtos de seu contexto — tenha isso em mente ao ler este livro.

# Definindo a Arquitetura de Software

Então, o que é arquitetura de software? A Figura 1-1 ilustra como gostamos de pensar sobre arquitetura de software. Essa definição possui quatro dimensões. A arquitetura de software de um sistema consiste em um estilo arquitetônico como ponto de partida, combinado com as características arquitetônicas que ele deve suportar, os componentes lógicos para implementar seu comportamento e, finalmente, as decisões arquitetônicas que justificam tudo isso. A estrutura do sistema é representada pelas linhas pretas mais grossas que sustentam a arquitetura. Analisaremos rapidamente essas dimensões na ordem em que os arquitetos as analisam, e os capítulos subsequentes fornecerão mais detalhes.

###### Figura 1-1. A arquitetura consiste na estrutura do sistema, combinada com características arquitetônicas (“-ilidades”), componentes lógicos, estilos arquitetônicos e decisões.

As características da arquitetura (ver Figura 1-2) definem as capacidades de um sistema (comumente abreviadas como “-ilidades”) e os critérios para o seu sucesso: em resumo, o que o sistema deve fazer. As características da arquitetura são tão importantes que dedicamos vários capítulos deste livro à sua compreensão e definição.

###### Figura 1-2. “Características da arquitetura” referem-se às “-ilidades” que o sistema deve suportar.

Enquanto as características arquitetônicas definem as capacidades de um sistema, os componentes lógicos definem seu comportamento. Projetar componentes lógicos é uma das principais atividades estruturais para arquitetos. Na Figura 1-3, os componentes lógicos formam os domínios, entidades e fluxos de trabalho da aplicação.

###### Figura 1-3. Os componentes lógicos estruturam o comportamento do sistema.

Depois de analisar as características arquitetônicas e os componentes lógicos necessários ao sistema (ambos descritos em detalhes posteriormente), o arquiteto terá conhecimento suficiente para escolher um estilo arquitetônico apropriado como ponto de partida para a implementação de sua solução (Figura 1-4).

###### Figura 1-4. A escolha de um estilo arquitetônico envolve encontrar o caminho de implementação mais fácil para um determinado conjunto de requisitos.

A quarta dimensão que define a arquitetura de software são as decisões de arquitetura, que definem as regras de como um sistema deve ser construído. Por exemplo, um arquiteto pode decidir que apenas as camadas de Negócio e Serviços, dentro de uma arquitetura em camadas, podem acessar o banco de dados (veja a Figura 1-5), restringindo a camada de Apresentação de fazer chamadas diretas ao banco de dados. As decisões de arquitetura estabelecem as restrições do sistema e orientam as equipes de desenvolvimento sobre o que é permitido e o que não é.

###### Figura 1-5. As decisões de arquitetura são regras para a construção de sistemas.

No Capítulo 21, discutimos as decisões de arquitetura e como documentá-las de forma concisa.

# Leis da Arquitetura de Software

Ao iniciarmos a escrita da primeira edição deste livro, tínhamos um objetivo ambicioso: esperávamos encontrar princípios que parecessem universalmente verdadeiros sobre arquitetura de software e codificá-los como "leis" da arquitetura de software. Durante o processo de escrita, mantivemos os olhos atentos a tudo o que pudéssemos registrar; esperávamos encontrar talvez 10 ou 15. Para nossa surpresa, acabamos identificando apenas duas leis na primeira edição e descobrimos mais uma durante a escrita da segunda. Fiéis à nossa intenção original, essas três leis parecem bastante universais e fornecem muitas perspectivas importantes para arquitetos de software atuantes no mercado.

Aprendemos a Primeira Lei da Arquitetura de Software por acaso, e acreditamos que ela resume a razão pela qual essas verdades universais parecem tão difíceis de alcançar:

> Em arquitetura de software, tudo envolve equilíbrio. Primeira Lei da Arquitetura de Software.

Nada existe em um espectro simples e definido. Cada decisão tomada por um arquiteto de software deve levar em conta uma grande quantidade de variáveis que assumem valores diferentes dependendo das circunstâncias. As compensações são a essência das decisões de arquitetura de software.

> Se você acha que descobriu algo que não representa uma desvantagem, é mais provável que você simplesmente ainda não tenha identificado a desvantagem... ainda. Corolário 1

> Não se pode simplesmente fazer uma análise de compensação uma única vez e achar que está tudo resolvido. Corolário 2

As equipes adoram padrões, e seria ótimo se os arquitetos pudessem simplesmente fazer uma grande reunião de análise de compromissos para decidir quais estilos de arquitetura usar como padrão, como as partes da arquitetura devem se comunicar, como gerenciar funcionalidades compartilhadas e uma série de outras decisões complexas. Mas não podemos, porque cada situação exige que reavaliemos todos esses compromissos. (Já vimos equipes tentarem fazer isso — por exemplo, tentando usar apenas coreografia em fluxos de trabalho distribuídos, apenas para descobrir que às vezes funciona e em outras é um desastre espetacular. Veja "Coreografia e Orquestração" para nossa discussão.)

A arquitetura é mais abrangente do que a mera combinação de elementos estruturais, razão pela qual nossa definição dimensional incorpora princípios, características e outros aspectos. Isso se reflete em nossa Segunda Lei da Arquitetura de Software:

> O porquê é mais importante do que o como. Segunda Lei da Arquitetura de Software.

Como arquiteto experiente, se alguém me mostra uma arquitetura que nunca vi antes, consigo entender como ela funciona, mas posso ter dificuldade em compreender por que o arquiteto ou a equipe anterior tomaram certas decisões. Arquitetos tomam decisões dentro de contextos extremamente específicos, o que dificulta decisões abrangentes e genéricas. O motivo pelo qual um arquiteto tomou uma decisão específica inclui as compensações que ele considerou, adicionando contexto à razão da escolha dessa decisão em detrimento de outra. Acontece que uma das características definidoras das decisões de arquitetura de software é que elas raramente são binárias. Isso nos leva à Terceira Lei da Arquitetura de Software:

> A maioria das decisões de arquitetura não são binárias, mas sim existem em um espectro entre extremos. Terceira Lei da Arquitetura de Software

Ao longo do livro, destacamos os motivos pelos quais os arquitetos tomam determinadas decisões, bem como as vantagens e desvantagens envolvidas. Também apresentamos boas técnicas para registrar decisões importantes no Capítulo 21.

Os leitores reconhecerão essas leis em ação ao longo do livro, e recomendamos que as mantenham em mente ao avaliar decisões de arquitetura de software. Retornaremos a essas leis no Capítulo 27 com alguns exemplos adicionais.

Com uma definição funcional de arquitetura de software estabelecida, vamos abordar a função em si.

# Expectativas de um Arquiteto

O papel de um arquiteto de software pode variar desde atuar como um programador especialista até definir a direção técnica estratégica de toda uma empresa. Isso torna a tentativa de defini-lo uma tarefa impossível, mas o que podemos afirmar com mais clareza é o que se espera de um arquiteto de software. Identificamos oito expectativas fundamentais para qualquer arquiteto de software, independentemente de sua função, título ou descrição de cargo:

  * Tomar decisões de arquitetura

  * Analise continuamente a arquitetura.

  * Mantenha-se atualizado com as últimas tendências.

  * Garantir o cumprimento das decisões

  * Compreender diversas tecnologias, estruturas, plataformas e ambientes.

  * Conheça o domínio do negócio

  * Liderar uma equipe e possuir habilidades interpessoais

  * Compreender e lidar com a política organizacional




O sucesso como arquiteto de software depende da compreensão e do atendimento a cada uma dessas expectativas. Esta seção analisa cada uma das oito em detalhes.

## Tomar decisões de arquitetura

Espera-se que um arquiteto defina as decisões de arquitetura e os princípios de design usados para orientar as decisões tecnológicas dentro da equipe, dentro do departamento ou em toda a empresa.

Guiar é a palavra-chave nesta primeira expectativa: os arquitetos devem orientar as escolhas tecnológicas em vez de especificá-las. Por exemplo, decidir usar React.js para o desenvolvimento frontend é uma decisão técnica, e não arquitetural. Em vez de tomar essa decisão, o arquiteto deve instruir as equipes de desenvolvimento a usar um framework reativo para o desenvolvimento web frontend, orientando-as a escolher Angular, Elm, React.js, Vue ou qualquer outro framework web reativo. A questão principal é se a decisão arquitetural guiará as equipes na tomada das decisões técnicas corretas ou se tomará a decisão por elas. Dito isso, há algumas ocasiões em que os arquitetos precisam tomar decisões tecnológicas específicas para preservar uma determinada característica arquitetural, como escalabilidade, desempenho ou disponibilidade. Os arquitetos frequentemente têm dificuldade em encontrar esse equilíbrio, portanto, o Capítulo 21 trata inteiramente de decisões arquiteturais.

## Analise continuamente a arquitetura.

Espera-se que um arquiteto analise continuamente a arquitetura e o ambiente tecnológico atual, recomendando soluções para melhorias.

A vitalidade da arquitetura avalia a viabilidade atual de uma arquitetura definida há três anos ou mais, considerando as mudanças nos negócios e na tecnologia. Em nossa experiência, poucos arquitetos dedicam seus esforços à análise contínua das arquiteturas existentes. Como resultado, a maioria das arquiteturas apresenta elementos de deterioração estrutural, que ocorre quando os desenvolvedores fazem alterações no código ou no design que impactam as características arquiteturais necessárias, como desempenho, disponibilidade e escalabilidade.

Outros aspectos frequentemente esquecidos dessa expectativa são os ambientes de teste e lançamento. Ser capaz de modificar o código rapidamente é um tipo de agilidade com benefícios óbvios, mas se forem necessárias semanas para testar as alterações e meses para o lançamento, a arquitetura geral não conseguirá atingir a agilidade desejada.

Os arquitetos devem analisar de forma holística as mudanças na tecnologia e no domínio do problema para determinar a solidez contínua da arquitetura. Esse tipo de consideração é o que mantém os aplicativos relevantes, mesmo que raramente apareça em anúncios de emprego.

## Mantenha-se atualizado com as últimas tendências.

Espera-se que um arquiteto se mantenha atualizado com as últimas tecnologias e tendências do setor.

Os desenvolvedores precisam se manter atualizados sobre as tecnologias mais recentes, bem como sobre aquelas que usam diariamente, para permanecerem relevantes (e para manterem seus empregos!). Para os arquitetos, é ainda mais crucial acompanhar as últimas tendências técnicas e do setor. As decisões dos arquitetos tendem a ser duradouras e difíceis de mudar. Compreender as tendências ajuda os arquitetos a tomar decisões que permanecerão relevantes no futuro. Por exemplo, nos últimos anos, os arquitetos precisaram aprender sobre armazenamento e implantação em nuvem e, enquanto escrevemos esta segunda edição, a IA generativa está tendo um impacto enorme em muitas partes do ecossistema de desenvolvimento.

Acompanhar e manter-se atualizado sobre tendências é difícil, especialmente para um arquiteto de software. No Capítulo 2, discutiremos algumas técnicas e recursos para ajudá-lo(a) a fazer isso.

## Garantir o cumprimento das decisões

Espera-se que um arquiteto assegure o cumprimento das decisões arquitetônicas e dos princípios de projeto.

Garantir a conformidade significa verificar continuamente se as equipes de desenvolvimento estão seguindo as decisões e os princípios de projeto definidos, documentados e comunicados pelo arquiteto.

Imagine que você, como arquiteto, decide restringir o acesso ao banco de dados em uma arquitetura em camadas apenas às camadas de Negócios e Serviços (e não à camada de Apresentação). Isso (como você verá no Capítulo 10) significa que a camada de Apresentação precisa passar por todas as camadas da arquitetura para fazer até mesmo as chamadas mais simples ao banco de dados. No entanto, um desenvolvedor de interface do usuário (UI) discorda dessa decisão e concede à camada de Apresentação acesso direto ao banco de dados por motivos de desempenho. Você tomou essa decisão arquitetônica por um motivo específico: para que as alterações no banco de dados não afetassem a camada de Apresentação. Se você não garantir a conformidade com suas decisões arquitetônicas, violações como essa podem ocorrer. O resultado pode ser que a arquitetura não forneça as características necessárias e o aplicativo ou sistema não funcione como esperado. No Capítulo 6, falaremos sobre como medir a conformidade usando funções de aptidão automatizadas e outras ferramentas.

## Compreender diversas tecnologias

Espera-se que um arquiteto tenha experiência com múltiplas e diversas tecnologias, estruturas, plataformas e ambientes.

Não se espera que todo arquiteto seja especialista em todas as estruturas, plataformas e linguagens, mas ele deve, no mínimo, estar familiarizado com uma variedade de tecnologias. A maioria dos ambientes hoje em dia é heterogênea, portanto, no mínimo, os arquitetos devem saber como interagir com múltiplos sistemas e serviços, independentemente da linguagem, plataforma ou tecnologia que utilizem.

Uma das melhores maneiras de atender a essa expectativa é sair da sua zona de conforto, buscando ativamente oportunidades para adquirir experiência em diversas linguagens, plataformas e tecnologias. Arquitetos devem se concentrar na amplitude técnica em vez da profundidade técnica. A amplitude técnica inclui o conhecimento que você possui, mas não em um nível detalhado, combinado com o conhecimento que você tem em abundância. Por exemplo, é muito mais valioso para um arquiteto estar familiarizado com os prós e os contras de 10 produtos de cache diferentes do que ser especialista em apenas um deles.

## Conheça o domínio do negócio

Espera-se que um arquiteto possua um certo nível de conhecimento especializado na área de negócios.

Arquitetos de software eficazes compreendem o problema de negócio, os objetivos e os requisitos que a arquitetura se propõe a resolver, conhecidos coletivamente como o domínio de negócio de um determinado espaço de problema. É difícil projetar uma arquitetura eficaz sem compreender os requisitos do negócio. Imagine ser um arquiteto em um grande banco e não entender termos financeiros comuns como índice direcional médio, contratos aleatórios, alta de taxas ou mesmo dívida não prioritária. Você não conseguiria se comunicar com as partes interessadas e os usuários de negócios e perderia credibilidade rapidamente.

Os arquitetos mais bem-sucedidos que conhecemos possuem amplo conhecimento técnico prático e um profundo domínio de uma área específica. Eles conseguem se comunicar com executivos de alto nível e usuários de negócios em uma linguagem que esses públicos conhecem e entendem, transmitindo confiança de que sabem o que estão fazendo e são competentes para criar uma arquitetura eficaz e correta.

## Possuir habilidades interpessoais

Espera-se que um arquiteto possua habilidades interpessoais excepcionais, incluindo trabalho em equipe, facilitação e liderança.

Como tecnólogos, desenvolvedores e arquitetos tendem a preferir resolver problemas técnicos, e não problemas de pessoas, o que torna habilidades excepcionais de liderança e interpessoais difíceis de alcançar. No entanto, como Gerald Weinberg costumava dizer, "Não importa o que digam, o problema sempre será com as pessoas". A orientação que os arquitetos fornecem não é apenas técnica — inclui liderar as equipes de desenvolvimento na implementação da arquitetura. Habilidades de liderança representam pelo menos metade do que é necessário para se tornar um arquiteto de software eficaz, independentemente da função ou do cargo.

O mercado está saturado de arquitetos de software, todos competindo por um número limitado de vagas. Aqueles com forte liderança e habilidades interpessoais se destacam. Por outro lado, conhecemos muitos arquitetos de software que são excelentes tecnólogos, mas têm dificuldades para liderar equipes, orientar e treinar desenvolvedores ou comunicar ideias, decisões e princípios de arquitetura. Desnecessário dizer que esses arquitetos têm dificuldades para manter um emprego.

## Entenda e navegue na política.

Espera-se que um arquiteto compreenda o clima político da empresa e seja capaz de lidar com as dinâmicas políticas do setor.

Pode parecer estranho falar sobre política de escritório em um livro sobre arquitetura de software, mas as habilidades de negociação são cruciais para a função. Para ilustrar, considere dois cenários.

No primeiro cenário, um desenvolvedor decide utilizar um padrão de projeto específico para reduzir a complexidade de um trecho de código intrincado. Essa é uma ótima decisão, e o desenvolvedor não precisa de aprovação para adotá-la. Aspectos de programação como estrutura de código, design de classes, seleção de padrões de projeto e, às vezes, até mesmo a escolha da linguagem, fazem parte da arte de programar.

No segundo cenário, o arquiteto responsável por um grande sistema de gestão de relacionamento com o cliente (CRM) está tendo dificuldades para controlar o acesso ao banco de dados a partir de outros sistemas, proteger determinados dados de clientes e fazer alterações no esquema do banco de dados. Todos esses problemas decorrem do uso excessivo do banco de dados do CRM por outros sistemas. O arquiteto, portanto, decide criar silos de aplicativos, onde cada banco de dados de aplicativo só é acessível a partir do aplicativo que o possui. Essa decisão proporcionará ao arquiteto maior controle sobre os dados do cliente, a segurança e as alterações.

Contudo, ao contrário da decisão do desenvolvedor no primeiro cenário, o arquiteto pode esperar que quase todos na empresa questionem sua decisão (com a possível exceção da equipe de aplicativos CRM). Outros aplicativos precisam dos dados do CRM e, se não puderem mais acessar o banco de dados diretamente, deverão solicitar os dados ao sistema CRM por meio de chamadas de acesso remoto. Donos de produto, gerentes de projeto e stakeholders de negócios podem se opor ao aumento de custos ou esforços, enquanto os desenvolvedores podem achar que sua abordagem é melhor. Quase todas as decisões tomadas por um arquiteto serão questionadas.

Independentemente das objeções, o arquiteto precisa navegar pelas dinâmicas políticas da organização e aplicar habilidades de negociação para obter a aprovação da maioria das decisões. Isso pode ser muito frustrante; a maioria dos arquitetos de software começou como desenvolvedora e se acostumou a tomar decisões sem aprovação ou mesmo revisão. Como arquitetos, eles finalmente podem tomar decisões amplas e importantes, mas precisam justificar e lutar por quase todas elas. As habilidades de negociação, assim como as de liderança, são tão necessárias que dedicamos um capítulo inteiro a elas (Capítulo 25).

# Roteiro

Este livro é composto por três partes:

Parte I: Fundamentos
    

A Parte I define os componentes-chave da arquitetura de software, com foco nos dois elementos principais da estrutura arquitetural: características arquiteturais e componentes lógicos. A análise de cada um deles requer técnicas diferentes, que abordaremos em detalhes. Os resultados dessas atividades fornecem ao arquiteto de software informações suficientes para escolher um estilo arquitetural apropriado, que servirá de base para a filosofia geral da implementação.

Parte II: Estilos Arquitetônicos
    

A Parte II apresenta um catálogo de estilos arquitetônicos, as topologias nomeadas da arquitetura de software. Mostramos as diferenças estruturais e de comunicação em cada estilo e fornecemos uma base para comparação em um amplo espectro, incluindo topologias de dados, equipes e arquiteturas físicas.

Parte III: Técnicas e Habilidades Interpessoais
    

As Partes I e II focam nos aspectos técnicos da função, mas uma parte importante do papel de arquiteto de software envolve o que tradicionalmente chamamos de habilidades interpessoais: habilidades que envolvem outras pessoas em vez de tecnologia. Ironicamente, as habilidades interpessoais costumam ser as mais difíceis de serem adquiridas por arquitetos iniciantes, porque os principais caminhos para o cargo de arquiteto de software geralmente envolvem mais habilidades técnicas do que interpessoais. No entanto, uma vez no trabalho, os arquitetos descobrem que essas habilidades são de vital importância. Assim, a Parte III do nosso livro aborda algumas habilidades interpessoais essenciais para ajudá-lo a ter sucesso na função.

OceanofPDF.com


# Capítulo 2. Pensamento Arquitetônico

O pensamento arquitetônico consiste em enxergar as coisas com os olhos de um arquiteto — em outras palavras, de um ponto de vista arquitetônico. Compreender como uma determinada mudança pode impactar a escalabilidade geral, prestar atenção em como as diferentes partes de um sistema interagem e saber quais bibliotecas e frameworks de terceiros seriam mais adequados para uma determinada situação são exemplos de pensamento arquitetônico.

Para pensar como um arquiteto, é fundamental compreender o que é arquitetura de software e as diferenças entre arquitetura e design. Em seguida, é necessário ter um amplo conhecimento para enxergar soluções e possibilidades que outros não veem; entender a importância dos direcionadores de negócios e como eles se traduzem em preocupações arquitetônicas; e compreender, analisar e conciliar as vantagens e desvantagens de diversas soluções e tecnologias.

Neste capítulo, exploramos esses aspectos do pensamento arquitetônico.

# Arquitetura versus Design

Imagine por um instante a casa dos seus sonhos. Quantos andares ela tem? O telhado é plano ou inclinado? É uma casa térrea espaçosa ou uma casa contemporânea de vários andares? Quantos quartos ela tem? Todos esses detalhes definem a estrutura geral da casa — em outras palavras, sua arquitetura. Agora, imagine o interior da casa. Tem carpete ou piso de madeira? Qual a cor das paredes? Há luminárias de chão ou pendentes no teto? Todos esses elementos estão relacionados ao design da casa.

De forma semelhante, a arquitetura de software se preocupa menos com a aparência de um sistema e mais com sua estrutura, enquanto o design se preocupa mais com a aparência de um sistema e menos com sua estrutura. Por exemplo, a escolha de usar microsserviços define a estrutura e o formato do sistema (sua arquitetura), enquanto a aparência e a experiência do usuário (UI) definem o design do sistema.

Mas e quanto a decisões como dividir um serviço em partes menores ou escolher uma estrutura de interface do usuário? Infelizmente, a maioria dessas decisões se situa em algum ponto entre arquitetura e design, o que dificulta determinar o que deve ser considerado arquitetura.

A utilização dos seguintes critérios pode ajudar a determinar se algo tem mais a ver com arquitetura ou com design:

  * É de natureza mais estratégica ou mais tática?

  * Quanto esforço será necessário para alterar ou construir?

  * Qual a importância dessas compensações?




Esses fatores são mostrados na Figura 2-1, que ilustra o espectro entre arquitetura e design para ajudar a determinar onde uma decisão deve ser tomada e quem deve ser o responsável por ela.

###### Figura 2-1. O espectro entre arquitetura e design.

## Decisões estratégicas versus táticas

Quanto mais estratégica for uma decisão, mais arquitetônica ela se torna. Por outro lado, quanto mais tática for uma decisão, mais ela tende a estar relacionada ao design. Decisões estratégicas geralmente são de longo prazo, enquanto decisões táticas geralmente são de curto prazo e normalmente independentes de outras ações ou decisões.

Uma boa maneira de determinar se uma decisão é mais estratégica ou tática é considerar as seguintes questões:

Quanta reflexão e planejamento são necessários para tomar essa decisão?
    

Uma decisão que leva alguns minutos tende a ser mais tática e, portanto, mais relacionada ao design, enquanto uma decisão que exige semanas de planejamento tende a ser mais estratégica e, portanto, mais relacionada à arquitetura.

Quantas pessoas estão envolvidas na decisão?
    

Uma decisão tomada individualmente ou com um colega tende a ser mais tática e voltada para o lado do design, enquanto uma decisão que exige muitas reuniões com diversas partes interessadas tende a ser mais estratégica e voltada para o lado da arquitetura.

A decisão representa uma visão de longo prazo ou uma ação de curto prazo?
    

Uma decisão que provavelmente mudará em breve costuma ser de natureza tática e está mais relacionada ao design, enquanto uma decisão que perdurará por muito tempo é tipicamente mais estratégica e voltada para a arquitetura.

Embora essas questões sejam um tanto subjetivas, elas ajudam a determinar se algo é estratégico ou tático e, portanto, se está mais relacionado à arquitetura ou ao design.

## Nível de esforço

Em seu famoso artigo "Quem Precisa de um Arquiteto?", o arquiteto de software Martin Fowler escreve que arquitetura é "aquilo que é difícil de mudar". Quanto mais difícil for mudar algo, geralmente, mais esforço será necessário, colocando essa decisão ou atividade mais para o lado arquitetônico do espectro. Por outro lado, algo que requer esforço mínimo para ser implementado ou alterado o coloca mais para o lado do design do espectro.

Por exemplo, migrar de uma arquitetura monolítica em camadas para microsserviços exigiria um esforço significativo, sendo, portanto, uma questão mais relacionada à arquitetura. Reorganizar os campos em uma tela exigiria um esforço mínimo e, consequentemente, seria uma questão mais relacionada ao design.

## A importância das compensações

Analisar as vantagens e desvantagens de uma determinada decisão pode ajudar bastante a determinar se ela se relaciona mais com arquitetura ou com design. Quanto mais significativas forem as vantagens e desvantagens, mais arquitetural a decisão tende a ser. Por exemplo, optar pela arquitetura de microsserviços proporciona melhor escalabilidade, agilidade, elasticidade e tolerância a falhas. No entanto, essa arquitetura é altamente complexa, muito cara, apresenta baixa consistência de dados e não tem um bom desempenho devido ao acoplamento de serviços. Essas são vantagens e desvantagens bastante significativas. Podemos concluir que essa decisão está mais no lado arquitetônico do espectro do que no de design.

Até mesmo as decisões de design têm suas vantagens e desvantagens. Por exemplo, dividir um arquivo de classe em classes menores proporciona melhor manutenção e legibilidade — ao custo de gerenciar mais classes. Essas desvantagens não são muito significativas (especialmente se comparadas às desvantagens dos microsserviços), então essa decisão está mais relacionada ao design em si.

# Abrangência técnica

Ao contrário dos desenvolvedores, que precisam ter um conhecimento técnico profundo para desempenhar suas funções, os arquitetos de software precisam ter um conhecimento técnico amplo para enxergar as coisas de um ponto de vista arquitetônico. Conhecimento técnico profundo significa ter um domínio específico de uma linguagem de programação, plataforma, framework, produto e assim por diante, enquanto conhecimento técnico amplo significa ter um conhecimento superficial de muitas coisas.

Para melhor compreender a diferença, considere a pirâmide do conhecimento mostrada na Figura 2-2. Ela engloba todo o conhecimento técnico do mundo, que pode ser dividido em três níveis: coisas que você sabe, coisas que você sabe que não sabe e coisas que você não sabe que não sabe.

###### Figura 2-2. A pirâmide que representa todo o conhecimento.

O conhecimento que você possui inclui as tecnologias, frameworks, linguagens e ferramentas que os profissionais de tecnologia usam diariamente para realizar seu trabalho (como um programador Java que conhece Java). Eles são bons, ou até mesmo especialistas, em todas essas áreas. Observe que esse nível de conhecimento (representado pela parte superior da pirâmide) é o menor e contém o menor número de itens. Isso ocorre porque a maioria dos profissionais de tecnologia precisa escolher as áreas em que deseja desenvolver especialização — ninguém pode ser especialista em tudo.

O conhecimento que você sabe que não sabe (a parte intermediária da pirâmide) inclui coisas sobre as quais um profissional de tecnologia sabe um pouco ou já ouviu falar, mas nas quais tem pouca ou nenhuma experiência ou especialização. Por exemplo, a maioria dos profissionais de tecnologia já ouviu falar de Clojure e sabe que é uma linguagem de programação baseada em Lisp, mas não consegue escrever código-fonte em Clojure. Esse nível de conhecimento é muito maior do que o nível superior. Isso ocorre porque as pessoas podem se familiarizar com muito mais coisas do que desenvolver especialização.

A maior parte da pirâmide do conhecimento é composta por coisas que você nem sabe que não sabe. Isso inclui toda a gama de tecnologias, ferramentas, frameworks e linguagens que seriam a solução perfeita para um problema, se o profissional de tecnologia que tenta resolvê-lo soubesse que essas soluções existem. O objetivo na carreira de qualquer pessoa deve ser mover as coisas das coisas que você nem sabe que não sabe para a segunda área da pirâmide, as coisas que você sabe que não sabe — e, quando a especialização se torna necessária, mover as coisas da parte intermediária da pirâmide para o topo: as coisas que você sabe.

No início da carreira de um desenvolvedor, expandir o topo da pirâmide (Figura 2-3) significa adquirir experiência valiosa. No entanto, o conhecimento adquirido também precisa ser mantido atualizado — nada é estático no mundo do software. Se um desenvolvedor se torna especialista em Ruby on Rails, essa expertise não se manterá se ele ignorar Ruby on Rails por um ou dois anos. Manter-se no topo da pirâmide exige investimento de tempo para a manutenção da expertise. Essa parte superior representa a profundidade técnica do indivíduo: as coisas que ele domina completamente.

###### Figura 2-3. Os desenvolvedores devem manter a especialização para retê-la.

No entanto, a natureza do conhecimento muda à medida que os desenvolvedores transitam para o papel de arquiteto. Grande parte do valor de um arquiteto reside em sua ampla compreensão da tecnologia e de como utilizá-la para resolver problemas específicos. Por exemplo, é mais vantajoso para um arquiteto saber que existem cinco soluções para um determinado problema do que ter conhecimento especializado em apenas uma delas. As partes mais importantes da pirâmide para arquitetos são as seções superior e intermediária; o quanto a seção intermediária se estende até a seção inferior representa a amplitude técnica de um arquiteto, conforme ilustrado na Figura 2-4.

###### Figura 2-4. A profundidade técnica representa o quanto alguém sabe sobre um tópico, e a variedade de tópicos que alguém conhece representa a amplitude técnica.

Para um arquiteto, amplitude é mais importante que profundidade. Como os arquitetos precisam tomar decisões que adequem suas capacidades às restrições técnicas, um amplo conhecimento de uma grande variedade de soluções é valioso. Assim, para um arquiteto, a conduta sensata é sacrificar parte da expertise conquistada com esforço e usar esse tempo para ampliar seu portfólio, como mostra a Figura 2-5. Algumas áreas de especialização permanecerão, provavelmente em áreas tecnológicas particularmente interessantes, enquanto outras, de forma útil, se perderão.

###### Figura 2-5. Ampliação e redução da profundidade para o papel do arquiteto

Nossa pirâmide do conhecimento ilustra como os papéis de arquiteto e desenvolvedor são fundamentalmente diferentes. Desenvolvedores passam a carreira inteira aprimorando sua expertise. A transição para o papel de arquiteto implica uma mudança nessa perspectiva, o que muitos consideram difícil. Isso, por sua vez, leva a duas disfunções comuns: primeiro, o arquiteto tenta manter expertise em uma ampla variedade de áreas, sem obter sucesso em nenhuma delas e se esgotando no processo. Segundo, isso se manifesta como expertise obsoleta — a falsa sensação de que suas informações desatualizadas ainda são de ponta. Observamos isso frequentemente em grandes empresas, onde os desenvolvedores que fundaram a empresa ascenderam a cargos de liderança, mas ainda tomam decisões tecnológicas usando critérios arcaicos (veja o "Anticopattern do Homem das Cavernas Congelado").

# Antipadrão do Homem das Cavernas Congelado

Um antipadrão é o que o programador Andrew Koenig define como algo que parece uma boa ideia no início, mas que acaba levando a problemas. Um antipadrão comportamental comumente observado na prática, o antipadrão do Homem das Cavernas Congelado, descreve arquitetos que recorrem à sua preocupação irracional favorita em todas as arquiteturas. Por exemplo, um dos colegas de Neal trabalhava em um sistema com arquitetura centralizada. Cada vez que entregavam o projeto aos arquitetos do cliente, a pergunta persistente era: "Mas e se perdermos a Itália?". Alguns anos antes, um problema de comunicação incomum havia impedido a sede do cliente de se comunicar com suas lojas na Itália, causando grandes transtornos. Embora as chances de isso se repetir fossem extremamente pequenas, os arquitetos haviam se tornado obcecados com essa característica arquitetônica específica.

Geralmente, esse antipadrão se manifesta em arquitetos que já sofreram prejuízos no passado devido a uma decisão ruim ou a um imprevisto, o que os torna particularmente cautelosos com tudo relacionado a esse tema. Embora a avaliação de riscos seja importante, ela também deve ser realista. Compreender a diferença entre risco técnico genuíno e risco técnico percebido faz parte do processo contínuo de aprendizado. Pensar como um arquiteto exige superar essas ideias e experiências retrógradas, enxergar outras soluções e fazer perguntas mais relevantes.

Os arquitetos devem se concentrar na amplitude técnica para terem um leque maior de opções à sua disposição. Os desenvolvedores que fazem a transição para o papel de arquiteto podem ter que mudar a forma como encaram a aquisição de conhecimento. Equilibrar a profundidade e a amplitude do seu portfólio de conhecimento é algo que todo desenvolvedor deve considerar ao longo da carreira. Mas como um arquiteto adquire amplitude técnica? As próximas seções apresentam algumas técnicas que o ajudarão a descobrir "aquilo que você nem sabe que não sabe".

## A regra dos 20 minutos

Como ilustrado na Figura 2-5, a amplitude técnica é mais importante para os arquitetos do que a profundidade técnica. Mas como se manter atualizado sobre as últimas tendências e termos da moda enquanto trabalha em tempo integral, desenvolve sua carreira, passa tempo com os amigos e cuida da família?

Uma técnica que utilizamos é a regra dos 20 minutos. A ideia é dedicar pelo menos 20 minutos por dia para aprender algo novo ou aprofundar-se em um tópico específico. A Figura 2-6 ilustra alguns bons lugares para investir seus 20 minutos, como o InfoQ, o DZone Refcardz e o Thoughtworks Technology Radar. Você pode aprender mais sobre termos técnicos desconhecidos pesquisando-os na internet, transformando esse conhecimento de "coisas que você não sabe que não sabe" para "coisas que você sabe que não sabe". Você pode até usar esse tempo para ler um livro como este. O importante é reservar um tempo do seu dia a dia corrido para se concentrar em desenvolver sua amplitude técnica e, consequentemente, sua carreira.

###### Figura 2-6. A regra dos 20 minutos

Muitos profissionais de tecnologia, ao adotarem esse conceito pela primeira vez, planejam seus 20 minutos para o almoço ou depois do trabalho; no entanto, em nossa experiência, esses períodos raramente funcionam. É fácil começar a usar o horário de almoço para colocar o trabalho em dia em vez de fazer uma pausa, e as noites são ainda piores, com compromissos sociais, tempo com a família e outras atividades após um longo dia. Em vez disso, recomendamos fortemente que você tire seus 20 minutos logo pela manhã — logo após tomar uma xícara de café ou chá e, principalmente, antes de checar seus e-mails. Depois de checar seus e-mails, sua manhã acabou e seu dia começou. Aproveite seus 20 minutos enquanto sua mente está fresca e antes que as distrações tomem conta.

Seguir a regra dos 20 minutos aumentará sua amplitude técnica e ajudará você a desenvolver e manter o conhecimento que o tornará um arquiteto de software eficaz.

## Desenvolvendo um Radar Pessoal

Durante a maior parte da década de 90 e início dos anos 2000, um dos autores deste texto foi o diretor de tecnologia (CTO) de uma pequena empresa de treinamento e consultoria. Quando ele começou a trabalhar lá, a principal plataforma era o Clipper, uma ferramenta de desenvolvimento rápido de aplicativos para DOS baseada em arquivos dBASE. Até que, um dia, ele simplesmente desapareceu. A empresa havia notado a ascensão do Windows, mas o mercado corporativo ainda era DOS... até que, abruptamente, deixou de ser. Um colega lamentou que não fosse possível aproveitar o enorme conhecimento acumulado sobre o Clipper, agora inútil, e substituí-lo por outra coisa. Algum grupo na história, questionou o colega, já aprendeu e descartou tanto conhecimento detalhado ao longo da vida quanto os desenvolvedores de software? A experiência deixou uma impressão duradoura: ignorar o avanço da tecnologia é um risco enorme.

Isso também nos ensinou uma lição importante sobre bolhas tecnológicas. Quando desenvolvedores, arquitetos e outros profissionais de tecnologia se dedicam intensamente a uma tecnologia específica, investindo seu trabalho e pensamento nela, tendemos a viver em uma bolha memética. Dentro da bolha, que também funciona como uma câmara de eco, todos conhecem e se importam com essa tecnologia tanto quanto nós. Podemos até não ter acesso a avaliações honestas vindas de fora da bolha, especialmente se ela foi criada por um fornecedor de tecnologia. E quando a bolha começa a estourar, não há aviso prévio até que seja tarde demais.

O que nos falta em nossa bolha é um radar tecnológico: um documento vivo que nos ajude a avaliar os riscos e benefícios das tecnologias existentes e emergentes. O conceito de radar vem da Thoughtworks, onde Neal atua como diretor e arquiteto de software. Nesta seção, descreveremos como esse conceito surgiu e, em seguida, mostraremos como criar um radar pessoal.

### O Radar Tecnológico da Thoughtworks

O Conselho Consultivo de Tecnologia (TAB, na sigla em inglês) é um grupo de líderes seniores de tecnologia da Thoughtworks que auxilia o CTO na tomada de decisões sobre as direções e estratégias tecnológicas da empresa e de seus clientes. Para se manter atualizado, esse grupo começou a produzir o que hoje é um relatório semestral, o Technology Radar.

Isso teve efeitos colaterais inesperados. Quando Neal palestrava em conferências, os participantes começaram a procurá-lo para agradecê-lo por ajudar a produzir o Radar, muitas vezes acrescentando que suas empresas também haviam começado a produzir suas próprias versões. Neal também percebeu que essa era a resposta para uma pergunta constantemente feita em painéis de palestrantes de conferências: “Como vocês se mantêm atualizados com a tecnologia? Como descobrem qual será o próximo passo?” A resposta, é claro, é que todos os palestrantes têm algum tipo de radar interno.

#### Peças

O Radar da Thoughtworks consiste em quatro quadrantes que tentam abranger a maior parte do cenário de desenvolvimento de software:

Ferramentas
    

Tudo, desde ferramentas de desenvolvimento como IDEs até ferramentas de integração de nível empresarial.

Linguagens e estruturas
    

Linguagens de programação, bibliotecas e frameworks, geralmente de código aberto.

Técnicas
    

Qualquer prática que auxilie o desenvolvimento de software em geral, incluindo processos, práticas de engenharia e consultoria.

Plataformas
    

Plataformas tecnológicas, incluindo bancos de dados, fornecedores de nuvem e sistemas operacionais.

#### Anéis

O radar possui quatro anéis, listados aqui do mais externo para o mais interno:

Segurar
    

O significado original do anel Hold era "suspender por enquanto", representando tecnologias muito novas para serem avaliadas com segurança — tecnologias que estavam gerando muita expectativa, mas ainda não haviam sido comprovadas. O anel Hold evoluiu e agora indica algo mais como "não inicie nada novo com esta tecnologia". Não há problema em usá-lo em projetos existentes, mas pense duas vezes antes de usá-lo em novos desenvolvimentos.

Avaliar
    

O anel de Avaliação indica que vale a pena explorar uma tecnologia (por meio de projetos de desenvolvimento, pesquisas ou sessões em conferências, por exemplo) para verificar seu impacto na organização. Por exemplo, quando os navegadores móveis se popularizaram, muitas grandes empresas passaram visivelmente por essa fase ao formular uma estratégia para dispositivos móveis.

Julgamento
    

O grupo de testes é destinado a tecnologias que valem a pena desenvolver. Se uma funcionalidade está nesse grupo, é importante entender como implementá-la. Agora é o momento de pilotar um projeto de baixo risco.

Adote
    

A Thoughtworks acredita firmemente que a indústria deve adotar os itens listados no anel Adopt.

Na visualização de exemplo do Radar na Figura 2-7, cada "ponto" representa uma tecnologia ou técnica diferente. Embora a Thoughtworks utilize o radar para divulgar suas opiniões coletivas sobre o mundo do software, muitos desenvolvedores e arquitetos também o utilizam como forma de estruturar seu processo de avaliação de tecnologias e organizar suas ideias sobre onde investir tempo. Para uso pessoal, sugerimos alterar os significados dos quadrantes para o seguinte:

Segurar
    

Isso pode incluir não apenas tecnologias e técnicas a serem evitadas, mas também hábitos que você está tentando abandonar. Por exemplo, se você é um arquiteto do mundo .NET, pode estar acostumado a ler as últimas notícias e fofocas em fóruns sobre os bastidores da equipe. Embora seja interessante, esse fluxo de informações pode ser de baixo valor. Colocá-lo no círculo "Em Espera" serve como um lembrete do que você deseja evitar.

Avaliar
    

Use o anel de Avaliação para tecnologias promissoras sobre as quais você ouviu falar bem, mas ainda não teve tempo de avaliar por si mesmo. Este anel serve como uma área de preparação para pesquisas futuras mais aprofundadas.

Julgamento
    

O anel "Trial" indica pesquisa e desenvolvimento ativos, como a realização de experimentos de teste em uma base de código maior. Essas são tecnologias que valem a pena investir tempo para compreendê-las mais profundamente, de modo que você possa incluí-las efetivamente na análise de compensação.

Adote
    

Seu anel Adopt pessoal representa as novidades que mais te empolgam e as melhores práticas para resolver problemas específicos.

###### Figura 2-7. Um exemplo do Radar de Tecnologia da Thoughtworks.

A maioria dos profissionais de tecnologia escolhe tecnologias de forma mais ou menos aleatória, com base no que está na moda ou no que seus empregadores estão usando — mas adotar uma postura despreocupada em relação ao seu portfólio de tecnologias é perigoso para a sua carreira. Criar um radar tecnológico ajuda a formalizar seu pensamento sobre tecnologia e a equilibrar critérios de decisão opostos. (Por exemplo, pode ser mais difícil conseguir um novo emprego focado na tecnologia mais "descolada", enquanto uma tecnologia mais consolidada pode ter um mercado de trabalho enorme, mas oferecer um trabalho menos interessante.)

Trate seu portfólio de tecnologia como um portfólio financeiro: diversifique! Escolha algumas tecnologias e/ou habilidades que estejam em alta demanda e acompanhe essa demanda. Mas você também pode querer experimentar algumas estratégias tecnológicas inovadoras, como IA generativa ou dispositivos IoT embarcados. Há inúmeras histórias de desenvolvedores que se libertaram da servidão do escritório trabalhando até tarde da noite em projetos de código aberto que se tornaram populares e, eventualmente, comercializáveis. Este é mais um motivo para focar na amplitude em vez da profundidade.

Criar um radar pessoal oferece uma boa base para ampliar seu portfólio tecnológico — mas, no fim das contas, o exercício é mais importante do que o resultado. Criar a visualização do radar lhe dá uma desculpa para reservar um tempo em sua agenda lotada para pensar sobre essas coisas, o que muitas vezes é a única maneira de realizar esse tipo de reflexão.

Embora a parte mais importante da criação do seu radar pessoal sejam as conversas que ele gera, ele também produz visualizações muito úteis. Atendendo a muitos pedidos de profissionais de tecnologia que criam suas próprias visualizações de radar, a Thoughtworks lançou uma ferramenta chamada "Build Your Own Radar" (Crie Seu Próprio Radar). Com uma planilha do Google como entrada, ela gera uma visualização de radar mostrando seu radar pessoal. Recomendamos que todos os profissionais de tecnologia a utilizem.

# Analisando as compensações

Pensar como um arquiteto significa enxergar as vantagens e desvantagens de cada solução, sejam elas técnicas ou não, e analisá-las para determinar a melhor solução. A razão pela qual essa é uma das atividades essenciais de um arquiteto (e, portanto, parte do pensamento arquitetônico) é exemplificada pela seguinte citação de Mark (um dos seus autores):

> Arquitetura é algo que você não encontra no Google nem descobre perguntando a um mestre em direito. Mark Richards

Em arquitetura, tudo envolve equilíbrio, e é por isso que a resposta mais famosa para qualquer pergunta sobre arquitetura é "Depende". Embora essa resposta possa ser irritante, infelizmente é a verdade. Você não pode pesquisar no Google, nem perguntar a um mecanismo de IA ou a um modelo de linguagem natural (LLM) se REST ou mensageria seriam melhores para o seu sistema, ou se microsserviços são o estilo de arquitetura certo para o seu novo produto, porque a resposta realmente depende. Depende do ambiente de implantação, dos objetivos de negócios, da cultura da empresa, dos orçamentos, dos prazos, das habilidades dos desenvolvedores e de dezenas de outros fatores. O ambiente, a situação e o problema de cada um serão diferentes. É por isso que arquitetura é tão difícil. Para citar Neal, o outro autor deste texto:

> Na arquitetura, não existem respostas certas ou erradas — apenas concessões. Neal Ford

Por exemplo, considere um sistema de leilão de itens (Figura 2-8) onde licitantes online dão lances em itens leiloados. O serviço `Bid Producer` gera um lance do licitante e então envia esse valor do lance para os serviços `Bid Capture`, `Bid Tracking` e `Bid Analytics`.

###### Figura 2-8. Exemplo de um sistema de leilão que apresenta uma relação de compromisso: filas ou tópicos?

Para lidar com o comportamento assíncrono neste sistema, um arquiteto poderia usar filas em um modelo de mensagens ponto a ponto ou usar tópicos em um modelo de mensagens de publicação e assinatura. Qual escolher? A resposta não pode ser encontrada no Google. O pensamento arquitetural exige que o arquiteto analise as vantagens e desvantagens de cada opção e selecione a melhor (ou a menos pior) opção para a situação específica.

As duas opções de mensagens para o sistema de leilão de itens são mostradas na Figura 2-9, que ilustra o uso de tópicos em um modelo de mensagens de publicação e assinatura, e na Figura 2-10, que descreve o uso de filas em um modelo de mensagens ponto a ponto.

###### Figura 2-9. Utilizando um tópico para comunicação entre serviços

###### Figura 2-10. Utilizando filas para comunicação entre serviços

A clara vantagem (e a solução aparentemente óbvia) para este problema na Figura 2-9 é a extensibilidade arquitetural. O serviço `Bid Producer` requer apenas uma única conexão a um tópico. Compare isso com a solução de fila na Figura 2-10, onde o `Bid Producer` precisa se conectar a três filas diferentes. Se um novo serviço chamado `Bid History` fosse adicionado a este sistema (para fornecer a cada licitante um histórico de todos os seus lances), nenhuma alteração seria necessária nos serviços ou na infraestrutura existentes. O novo serviço `Bid History` poderia simplesmente se inscrever no tópico que já contém as informações dos lances.

No entanto, com a opção de fila mostrada na Figura 2-10, o serviço `Bid History` exigiria uma nova fila, e o `Bid Producer` precisaria ser modificado para adicionar uma conexão adicional à nova fila. A questão aqui é que o uso de filas significa que a adição de novas funcionalidades de lances requer mudanças significativas nos serviços e na infraestrutura, enquanto que, com a abordagem de tópicos, nenhuma alteração na infraestrutura existente é necessária. Além disso, o `Bid Producer` é menos acoplado na opção de tópicos, onde o `Bid Producer` não sabe como as informações de lances serão usadas ou por quais serviços. Na opção de fila, o `Bid Producer` sabe exatamente como as informações de lances serão usadas (e por quem) e, portanto, é mais acoplado ao sistema.

Até o momento, esta análise de compensação parece deixar claro que a abordagem por tópicos, utilizando o modelo de mensagens de publicação e assinatura, é a escolha óbvia e melhor. No entanto, para citar Rich Hickey, o criador da linguagem de programação Clojure:

> Programadores conhecem os benefícios de tudo e as desvantagens de nada. Arquitetos precisam entender ambos. Rich Hickey

Pensar arquiteturalmente significa não apenas observar os benefícios de uma determinada solução, mas também analisar os aspectos negativos ou as compensações associadas. Continuando com o exemplo do sistema de leilão, um arquiteto de software analisaria tanto os aspectos negativos quanto os positivos da solução de tópicos. Na Figura 2-9, podemos ver que, com um tópico, qualquer pessoa pode acessar os dados de lances, o que introduz um possível problema com o acesso e a segurança dos dados. No entanto, no modelo de fila ilustrado na Figura 2-10, os dados enviados para a fila só podem ser acessados pelo consumidor específico que recebe a mensagem. Se um serviço malicioso interceptasse a comunicação em uma fila, o serviço correspondente não receberia os lances e uma notificação seria enviada imediatamente sobre a perda de dados (e possível violação de segurança). Em outras palavras, é muito fácil interceptar a comunicação em um tópico, mas não em uma fila.

Além da questão de segurança, a solução de tópico na Figura 2-9 suporta apenas contratos homogêneos. Todos os serviços que recebem os dados de lances devem aceitar o mesmo contrato de dados e o mesmo conjunto de dados de lances. Na opção de fila, cada consumidor pode ter seu próprio contrato, específico para os dados de que precisa. Por exemplo, suponha que o novo serviço `Bid History` precise do preço de venda atual juntamente com o lance, mas nenhum outro serviço precise dessa informação. Nesse caso, o contrato precisaria ser modificado, impactando todos os outros serviços que usam esses dados. No modelo de fila, isso seria um canal separado e, portanto, um contrato separado que não impactaria nenhum outro serviço.

Outra desvantagem do modelo de tópicos é que ele não suporta o monitoramento do número de mensagens em um tópico, portanto, não oferece recursos de escalonamento automático. No entanto, com a opção de filas, cada fila pode ser monitorada individualmente e o balanceamento de carga programático pode ser aplicado a cada consumidor que participa do leilão, permitindo que cada um seja escalado automaticamente de forma independente. Observe que essa compensação é específica da tecnologia: o Advanced Message Queuing Protocol (AMQP) oferece suporte a balanceamento de carga programático e monitoramento devido à separação entre uma exchange (para onde o produtor envia as mensagens) e uma fila (para onde o consumidor escuta).

Considerando essa análise mais completa das vantagens e desvantagens, qual é a melhor opção?

Depende! A Tabela 2-1 resume essas vantagens e desvantagens.

Tabela 2-1. Conflitos de interesses entre os tópicos Vantagens do tópico | Desvantagens do tópico  
---|---  
Extensibilidade arquitetônica | Preocupações com o acesso e a segurança dos dados  
Desacoplamento de serviços | Não existem contratos heterogêneos.  
| Monitoramento e escalabilidade programática  
  
Novamente, tudo em arquitetura de software envolve concessões: vantagens e desvantagens. Pensar como um arquiteto significa analisar essas concessões e, em seguida, fazer perguntas como: "O que é mais importante: extensibilidade ou segurança?" A escolha de um arquiteto sempre dependerá dos objetivos de negócio, do ambiente e de uma série de outros fatores.

# Entendendo os Impulsionadores de Negócios

Pensar como um arquiteto também significa compreender os direcionadores de negócios necessários para o sucesso do sistema e traduzir esses requisitos em características de arquitetura, como escalabilidade, desempenho e disponibilidade. Essa é uma tarefa desafiadora que exige do arquiteto algum conhecimento do domínio de negócios e relacionamentos sólidos e colaborativos com as principais partes interessadas. Dedicamos quatro capítulos do livro a esse tópico específico: no Capítulo 4, definimos várias características de arquitetura. No Capítulo 5, descrevemos maneiras de identificar e qualificar essas características. No Capítulo 6, descrevemos como mensurar cada característica para garantir que as necessidades de negócios do sistema sejam atendidas. E, finalmente, no Capítulo 7, discutimos o escopo das características de arquitetura e como elas se relacionam ao acoplamento.

# Equilibrando Arquitetura e Programação Prática

Uma das tarefas mais difíceis para um arquiteto é equilibrar a programação prática com a arquitetura de software. Acreditamos firmemente que todo arquiteto deve programar e manter um certo nível de conhecimento técnico aprofundado (veja "Amplitude Técnica"). Embora isso possa parecer uma tarefa fácil, às vezes é bastante difícil de realizar.

Nossa primeira dica para quem busca equilibrar a programação prática com a função de arquiteto de software é evitar a Armadilha do Gargalo. O antipadrão Armadilha do Gargalo ocorre quando um arquiteto assume a responsabilidade pelo código dentro do caminho crítico de um sistema (geralmente o código do framework subjacente ou algumas das partes mais complexas) e se torna um gargalo para a equipe. Isso acontece porque o arquiteto não é um desenvolvedor em tempo integral e, portanto, precisa equilibrar o trabalho de desenvolvimento (como escrever e testar o código-fonte) com a função de arquiteto (desenhar diagramas, participar de reuniões e, bem, participar de mais reuniões).

Uma maneira de evitar a Armadilha do Gargalo é o arquiteto delegar as partes críticas do sistema a outros membros da equipe de desenvolvimento e, em seguida, concentrar-se em codificar uma funcionalidade de negócio menor (como um serviço ou tela de interface do usuário) uma a três iterações depois. Isso tem três efeitos positivos. Primeiro, o arquiteto ganha experiência prática escrevendo código de produção, evitando se tornar um gargalo na equipe. Segundo, o caminho crítico e o código do framework são distribuídos para a equipe de desenvolvimento (onde devem estar), dando à equipe responsabilidade e uma melhor compreensão das partes mais complexas do sistema. Terceiro, e talvez o mais importante, o arquiteto está escrevendo o mesmo código-fonte relacionado ao negócio que a equipe de desenvolvimento. Isso o ajuda a identificar melhor os pontos problemáticos da equipe de desenvolvimento em relação a processos, procedimentos e ambiente de desenvolvimento (e, com sorte, trabalhar para melhorar esses aspectos).

Suponha, no entanto, que o arquiteto não possa desenvolver código com a equipe de desenvolvimento. Como ele ainda pode se manter atuante e manter um certo nível de conhecimento técnico? A seguir, algumas dicas e técnicas para arquitetos que desejam continuar aprimorando suas habilidades técnicas:

Provas de conceito frequentes
    

Realizar provas de conceito (POCs) frequentes exige que o arquiteto escreva código-fonte; isso também ajuda a validar uma decisão arquitetônica, levando em consideração os detalhes de implementação. Por exemplo, imagine que um arquiteto esteja indeciso entre duas soluções de cache. Uma maneira eficaz de auxiliar nessa decisão é desenvolver um exemplo funcional em cada produto de cache e comparar os resultados. Isso permite que o arquiteto veja em primeira mão os detalhes de implementação e o esforço necessário para desenvolver a solução completa. Também permite que ele compare melhor as características arquitetônicas entre as diferentes soluções de cache, como escalabilidade, desempenho e tolerância a falhas.

Sempre que possível, o arquiteto deve escrever o código de melhor qualidade de produção que conseguir. Recomendamos essa prática por dois motivos. Primeiro, muitas vezes, o código de prova de conceito "descartável" vai para o repositório de código-fonte e se torna a arquitetura de referência ou o exemplo a ser seguido por outros. A última coisa que um arquiteto deseja é que seu código descartável e malfeito seja tratado como representativo de sua qualidade de trabalho típica. Segundo, escrever código de prova de conceito de qualidade de produção significa praticar a escrita de código bem estruturado e de qualidade, em vez de desenvolver continuamente más práticas de programação criando provas de conceito rápidas e malfeitas.

Lidar com a dívida técnica
    

Outra forma de os arquitetos se manterem ativos é resolvendo parte da dívida técnica, liberando a equipe de desenvolvimento para trabalhar nas histórias de usuário funcionais críticas. A dívida técnica geralmente tem baixa prioridade, portanto, se o arquiteto não tiver a oportunidade de concluir uma tarefa relacionada à dívida técnica em uma determinada iteração, não é o fim do mundo e geralmente não afetará o sucesso da iteração.

Corrigir erros
    

Da mesma forma, trabalhar na correção de bugs dentro de uma iteração é outra maneira de manter as habilidades práticas de programação enquanto se ajuda a equipe de desenvolvimento. Embora certamente não seja glamoroso, essa técnica permite que o arquiteto identifique problemas e pontos fracos na base de código e, possivelmente, na arquitetura.

Automatizar
    

Aproveitar a automação, criando ferramentas de linha de comando e analisadores simples para auxiliar a equipe de desenvolvimento em suas tarefas diárias, é outra ótima maneira de manter as habilidades práticas de programação e, ao mesmo tempo, aumentar a eficiência da equipe. Identifique as tarefas repetitivas que a equipe realiza e automatize-as. Eles ficarão gratos pela automação. Alguns exemplos são validadores de código-fonte automatizados para verificar padrões de codificação específicos não encontrados em outros testes de lint, listas de verificação automatizadas e tarefas repetitivas de refatoração de código manual.

A automação, na forma de análises arquiteturais e funções de adequação para garantir a vitalidade e a conformidade da arquitetura, é outra ótima maneira de se manter prático. Por exemplo, um arquiteto pode escrever código Java no ArchUnit, na plataforma Java, para automatizar a conformidade arquitetural, ou funções de adequação personalizadas para garantir a conformidade arquitetural enquanto adquire experiência prática. Abordamos essas técnicas no Capítulo 6.

Faça revisões de código.
    

Uma técnica final para se manter atuante como arquiteto é realizar revisões de código frequentes. Embora o arquiteto não esteja de fato escrevendo código, isso pelo menos o mantém envolvido com o código-fonte. Outros benefícios das revisões de código incluem garantir a conformidade com a arquitetura e identificar oportunidades de mentoria e treinamento na equipe.

# Há mais no pensamento arquitetônico do que apenas o essencial.

Este capítulo estabelece os fundamentos para começar a pensar como um arquiteto. No entanto, pensar como um arquiteto vai muito além do que é descrito aqui. Envolve compreender a estrutura geral de um sistema (abordaremos esse tópico no Capítulo 3), entender as preocupações de negócios e traduzi-las em características arquitetônicas (temos quatro capítulos sobre esse tópico) e, finalmente, enxergar um sistema por meio de seus componentes lógicos — os blocos de construção de um sistema (discutiremos esse tópico no Capítulo 8).

OceanofPDF.com


# Capítulo 3. Modularidade

Arquitetos e construtores têm se debatido com o conceito de modularidade há bastante tempo, como fica evidente nesta citação de Composite/Structured Design (Van Nostrand Reinhold, 1978):

> 95% das palavras [escritas sobre arquitetura de software] são gastas exaltando os benefícios da “modularidade” e pouco, ou nada, é dito sobre como alcançá-la. Glenford J. Myers

Diferentes plataformas oferecem diferentes mecanismos de reutilização de código, mas todas suportam alguma forma de agrupar código relacionado em módulos. Embora esse conceito seja universal em arquitetura de software, defini-lo tem se mostrado difícil. Uma busca rápida na internet revela dezenas de definições, sem consistência (e algumas contradições). Esse não é um problema novo. No entanto, como não existe uma definição reconhecida, precisamos entrar na discussão e fornecer nossas próprias definições para garantir a consistência ao longo do livro.

Compreender a modularidade e suas diversas manifestações na plataforma de desenvolvimento escolhida é fundamental para arquitetos. Muitas das ferramentas que temos para analisar arquitetura (como métricas, funções de aptidão e visualizações) dependem da modularidade e de conceitos relacionados. A modularidade é um princípio organizador. Se um arquiteto projeta um sistema sem prestar atenção em como as peças se interconectam, esse sistema apresentará inúmeras dificuldades. Usando uma analogia da física, os sistemas de software modelam sistemas complexos, que tendem à entropia (ou desordem). Em um sistema físico, é preciso adicionar energia para preservar a ordem. O mesmo se aplica aos sistemas de software: os arquitetos precisam constantemente investir energia para garantir a solidez estrutural, o que não acontece por acaso.

Preservar uma boa modularidade exemplifica nossa definição de uma característica implícita da arquitetura: praticamente nenhum requisito de projeto pede explicitamente ao arquiteto que assegure uma boa distinção e comunicação modular, mas bases de código sustentáveis exigem a ordem e a consistência que isso proporciona.

# Modularidade versus Granularidade

Desenvolvedores e arquitetos frequentemente usam os termos modularidade e granularidade como sinônimos, embora seus significados sejam muito diferentes. Modularidade se refere à divisão de sistemas em partes menores, como a transição de uma arquitetura monolítica (como a arquitetura tradicional em camadas de n níveis) para uma arquitetura altamente distribuída, como microsserviços. Granularidade, por outro lado, diz respeito ao tamanho dessas partes — o tamanho que uma parte específica do sistema (ou serviço) deve ter. No entanto, como afirma um dos autores deste texto, é justamente na granularidade que arquitetos e desenvolvedores encontram dificuldades:

> Abrace a modularidade, mas cuidado com a granularidade. Mark Richards

A granularidade faz com que serviços ou componentes fiquem acoplados uns aos outros, criando antipadrões de arquitetura complexos e difíceis de manter, como a Arquitetura Espaguete, Monólitos Distribuídos e a famosa Grande Bola de Lama Distribuída. O segredo para evitar esses antipadrões de arquitetura é prestar atenção à granularidade e ao nível geral de acoplamento entre serviços e componentes.

# Definindo a modularidade

O dicionário Merriam-Webster define um módulo como “cada uma das partes padronizadas ou unidades independentes que podem ser usadas para construir uma estrutura mais complexa”. Em contraste, neste livro, usamos modularidade para descrever um agrupamento lógico de código relacionado, que pode ser um grupo de classes em uma linguagem orientada a objetos ou um grupo de funções em uma linguagem estruturada ou funcional. Os desenvolvedores normalmente usam módulos como uma forma de agrupar código relacionado. Por exemplo, o pacote `com.mycompany.customer` em Java deve conter itens relacionados a clientes. A maioria das linguagens oferece mecanismos para modularidade (`package` em Java, `namespace` em .NET e assim por diante).

As linguagens de programação modernas apresentam uma grande variedade de mecanismos de empacotamento, e muitos desenvolvedores têm dificuldade em escolher entre eles. Por exemplo, em muitas linguagens modernas, os desenvolvedores podem definir o comportamento em funções/métodos, classes ou pacotes/namespaces, cada um com diferentes regras de visibilidade e escopo. Algumas linguagens complicam ainda mais isso adicionando construções de programação, como o protocolo de metaobjetos, para fornecer ainda mais mecanismos de extensão.

Os arquitetos precisam estar cientes de como os desenvolvedores empacotam as coisas, pois o empacotamento tem implicações importantes na arquitetura. Por exemplo, se vários pacotes estiverem fortemente acoplados, reutilizar um deles para trabalhos relacionados torna-se mais difícil.

# Reutilização modular antes das classes

Desenvolvedores que se formaram na época anterior às linguagens orientadas a objetos podem se perguntar por que existem tantos esquemas de separação diferentes. Grande parte da razão tem a ver com a compatibilidade retroativa — não do código, mas da maneira como os desenvolvedores pensam sobre as coisas.

Em março de 1968, a revista Communications of the Association for Computing Machinery (ACM) publicou um artigo do cientista da computação Edsger Dijkstra intitulado "Go To Statement Considered Harmful" (A instrução Go To é considerada prejudicial). Ele criticava o uso comum da instrução `GOTO`, comum em linguagens de programação da época, porque permitia saltos não lineares dentro do código, dificultando o raciocínio e a depuração.

O artigo de Dijkstra ajudou a inaugurar a era das linguagens de programação estruturadas em meados da década de 1970, exemplificadas por Pascal e C, que incentivam uma reflexão mais profunda sobre como as coisas se encaixam. Os desenvolvedores logo perceberam que a maioria das linguagens de programação não oferecia uma boa maneira de agrupar elementos semelhantes logicamente. Assim, nasceu a breve era das linguagens modulares em meados da década de 1980, como Modula (a linguagem seguinte de Niklaus Wirth, criador do Pascal) e Ada. Essas linguagens adotaram o conceito de módulo na programação, de forma semelhante ao que pensamos hoje em pacotes ou namespaces (mas sem as classes).

No entanto, a era da programação modular de meados da década de 1980 teve vida curta, pois as linguagens orientadas a objetos se popularizaram e ofereceram novas maneiras de encapsular e reutilizar código. Mesmo assim, os criadores de linguagens perceberam a utilidade dos módulos e os mantiveram na forma de pacotes e namespaces. Muitas linguagens ainda contêm recursos de compatibilidade que parecem estranhos hoje em dia, mas foram introduzidos para dar suporte a esses diferentes paradigmas. Por exemplo, Java suporta paradigmas modulares (por meio de pacotes e inicialização em nível de pacote usando inicializadores estáticos), bem como paradigmas orientados a objetos e funcionais, cada um com suas próprias regras de escopo e peculiaridades.

Neste livro, ao discutirmos arquitetura, usamos modularidade como um termo geral para denotar um agrupamento relacionado de código: classes, funções ou qualquer outro agrupamento. Isso não implica uma separação física, apenas uma lógica. (A diferença às vezes é importante.) Por exemplo, agrupar um grande número de classes em uma aplicação monolítica pode ser conveniente; no entanto, quando chega a hora de reestruturar a arquitetura, o acoplamento incentivado por um particionamento frouxo pode dificultar os esforços para desmembrar o monolito. É por isso que é útil falar sobre modularidade como um conceito, separado da separação física que uma plataforma específica impõe ou implica.

Vale a pena discutir o conceito geral de namespace, que é distinto da implementação técnica na plataforma .NET, também chamada de namespace. Os desenvolvedores frequentemente precisam de nomes precisos e totalmente qualificados para diferentes ativos de software (componentes, classes etc.) para diferenciá-los uns dos outros. O exemplo mais óbvio, usado diariamente, é a internet, que depende de identificadores globais únicos vinculados a endereços IP.

A maioria das linguagens possui algum mecanismo de modularidade que funciona também como um espaço de nomes para organizar elementos como variáveis, funções ou métodos. Às vezes, a estrutura do módulo é refletida fisicamente: as estruturas de pacotes Java, por exemplo, devem refletir a estrutura de diretórios dos arquivos de classe físicos.

# Uma linguagem sem conflitos de nomes: Java 1.0

Os criadores originais do Java tinham vasta experiência em lidar com conflitos e sobreposições de nomes, comuns nas plataformas de programação da época. O Java 1.0 utilizou uma solução engenhosa para evitar ambiguidade quando duas classes tinham o mesmo nome — por exemplo, se o domínio do problema incluísse uma ordem de catálogo e uma ordem de instalação, ambas chamadas de "ordem", mas com conotações (e classes) muito diferentes. A solução dos criadores do Java foi criar o mecanismo de namespace `package`, juntamente com a exigência de que a estrutura física de diretórios correspondesse ao nome do pacote. Como os sistemas de arquivos não permitem que dois arquivos com o mesmo nome residam no mesmo diretório, isso aproveitou os recursos inerentes do sistema operacional para lidar com ambiguidade e conflitos de nomes. Assim, o `classpath` original em Java continha apenas diretórios.

No entanto, como os criadores da linguagem descobriram, forçar cada projeto a ter uma estrutura de diretórios completa era trabalhoso, especialmente à medida que os projetos cresciam. Além disso, criar recursos reutilizáveis era difícil: frameworks e bibliotecas precisavam ser "desmembrados" na estrutura de diretórios. Na segunda versão principal do Java (1.2, mas chamada de Java 2), os criadores adicionaram o mecanismo `jar`, que permite que um arquivo compactado funcione como uma estrutura de diretórios no classpath. Durante a década seguinte, os desenvolvedores Java lutaram para configurar o classpath corretamente, como uma combinação de diretórios e arquivos JAR. Sua intenção original havia sido frustrada: agora dois arquivos JAR podiam criar nomes conflitantes no classpath. É por isso que os desenvolvedores Java daquela época costumam ter inúmeras histórias de guerra sobre a depuração de carregadores de classe.

# Medindo a modularidade

Como a modularidade é tão importante, os arquitetos precisam de ferramentas que os ajudem a compreendê-la melhor. Felizmente, pesquisadores criaram diversas métricas independentes de linguagem para esse fim. Aqui, vamos nos concentrar em três conceitos-chave: coesão, acoplamento e conascência.

## Coesão

Coesão refere-se ao grau em que as partes de um módulo devem estar contidas dentro do mesmo módulo. Em outras palavras, mede o quão relacionadas as partes estão entre si. Um módulo coeso ideal é aquele em que todas as partes estão agrupadas; dividi-las em partes menores exigiria acoplar as partes por meio de chamadas entre módulos para alcançar resultados úteis. A advertência sobre a modularidade em relação à coesão é exemplificada na seguinte citação do livro Structured Design (Pearson, 2008):

> Tentar dividir um módulo coeso só resultaria em maior acoplamento e menor legibilidade. Larry Constantine

Os cientistas da computação definiram uma escala de coesão, medida da melhor à pior:

Coesão funcional
    

Cada parte do módulo está relacionada com as outras, e o módulo contém tudo o que é essencial para o seu funcionamento.

Coesão sequencial
    

Dois módulos interagem: um gera dados que se tornam a entrada para o outro.

Coesão comunicacional
    

Dois módulos formam uma cadeia de comunicação na qual cada um opera sobre informações e/ou contribui para alguma saída. Por exemplo, um adiciona um registro ao banco de dados e o outro gera um e-mail com base nessa informação.

coesão processual
    

Dois módulos devem executar o código em uma ordem específica.

Coesão temporal
    

Os módulos estão relacionados com base em dependências temporais. Por exemplo, muitos sistemas têm uma lista de itens aparentemente não relacionados que devem ser inicializados na inicialização do sistema; essas diferentes tarefas são temporalmente coesas.

Coesão lógica
    

Os dados dentro dos módulos estão relacionados logicamente, mas não funcionalmente. Por exemplo, considere um módulo que converte informações de texto, objetos serializados ou fluxos para algum outro formato. Suas operações estão relacionadas, mas as funções são bastante diferentes. Um exemplo comum desse tipo de coesão existe em praticamente todos os projetos Java na forma do pacote `StringUtils`, um grupo de métodos estáticos que operam em `String`, mas que, de resto, não estão relacionados.

coesão coincidente
    

Os elementos em um módulo não têm relação entre si, a não ser pelo fato de estarem no mesmo arquivo fonte. Isso representa a forma mais negativa de coesão.

Apesar de suas muitas variantes, a coesão é uma métrica menos precisa do que o acoplamento. Frequentemente, o grau de coesão de um módulo específico é determinado a critério de um arquiteto em particular. Considere esta definição de módulo:

`Customer Maintenance`
    

  * `add customer`

  * `update customer`

  * `get customer`

  * `notify customer`

  * `get customer orders`

  * `cancel customer orders`




As duas últimas entradas devem ficar neste módulo? Ou o desenvolvedor deve criar dois módulos separados? Veja como ficaria:

`Customer Maintenance`
    

  * `add customer`

  * `update customer`

  * `get customer`

  * `notify customer`



`Order Maintenance`
    

  * `get customer orders`

  * `cancel customer orders`




Qual é a estrutura correta? Como sempre, depende:

  * Essas são as únicas duas operações para `Order Maintenance`? Se sim, pode fazer sentido agrupar essas operações de volta em `Customer Maintenance`.

  * Espera-se que `Customer Maintenance` cresça muito mais? Se sim, talvez os desenvolvedores devam procurar oportunidades para extrair o comportamento para um módulo diferente (ou novo).

  * Será que `Order Maintenance` requer tanto conhecimento das informações de `Customer` que separar os dois módulos exigiria um alto grau de acoplamento para torná-los funcionais? (Isso se relaciona com a citação anterior de Larry Constantine.)




Essas questões representam o tipo de análise de compensação que está no cerne do trabalho de um arquiteto de software.

Cientistas da computação desenvolveram uma boa métrica estrutural para determinar a coesão — especificamente, a Falta de Coesão (o que é um tanto surpreendente, dada a subjetividade dessa característica). Um conjunto bem conhecido de métricas, chamado Chidamber and Kemerer Object-Oriented Metrics Suite, mede aspectos específicos de sistemas de software orientados a objetos. Ele inclui muitas métricas de código comuns, como a Complexidade Ciclomática (veja “Complexidade Ciclomática”) e diversas métricas de acoplamento importantes, discutidas em “Acoplamento”.

Chidamber e Kemerer também desenvolveram uma métrica de Falta de Coesão nos Métodos (LCOM), que mede a coesão estrutural de um módulo. A versão inicial aparece na Equação 3-1.

##### Equação 3-1. LCOM, versão 1

L C O M= | P| - | Q| , se | P| > | Q| 0 , de outra forma

Nessa equação, P aumenta em 1 para qualquer método que não acesse um campo compartilhado específico; Q diminui em 1 para métodos que compartilham um campo compartilhado específico. Se você achar essa formulação confusa, nós entendemos — e ela gradualmente se tornou ainda mais complexa. A segunda variação, introduzida em 1996 (daí o nome LCOM96B), aparece na Equação 3-2.

##### Equação 3-2. LCOM96B

L C O M96 b= 1 um ∑j=1 um m-m(UMj) m

Não vamos nos preocupar em desvendar as variáveis e os operadores na Equação 3-2, pois a explicação escrita a seguir é mais clara. Basicamente, a métrica LCOM expõe o acoplamento incidental dentro das classes. Uma definição melhor de LCOM seria "a soma dos conjuntos de métodos não compartilhados por meio de campos de compartilhamento".

Considere uma classe com campos privados `a` e `b`. Muitos dos métodos acessam apenas `a`, e muitos outros acessam apenas `b`. A soma dos conjuntos de métodos não compartilhados por meio de campos de compartilhamento (`a` e `b`) é alta; portanto, essa classe apresenta uma alta pontuação LCOM, indicando uma significativa falta de coesão entre os métodos.

Considere as três classes mostradas na Figura 3-1. Nelas, os campos aparecem como letras individuais dentro de octógonos, e os métodos aparecem como blocos. Na Classe X, a pontuação LCOM é baixa, indicando boa coesão estrutural. A Classe Y, no entanto, carece de coesão; cada um dos pares campo/método na Classe Y poderia aparecer em sua própria classe sem afetar o comportamento do sistema. A Classe Z mostra coesão mista; a última combinação campo/método poderia ser refatorada em sua própria classe.

###### Figura 3-1. A métrica LCOM, onde os campos são octógonos e os métodos são quadrados.

A métrica LCOM é útil para arquitetos que analisam bases de código para auxiliar na reestruturação, migração ou compreensão do código. Classes utilitárias compartilhadas são um problema comum na migração de arquiteturas. O uso da métrica LCOM pode ajudar os arquitetos a encontrar classes que estão acopladas incidentalmente e que nunca deveriam ter sido uma única classe.

Muitas métricas de software apresentam sérias deficiências, e o LCOM não é exceção. Tudo o que essa métrica consegue detectar é a falta de coesão estrutural; ela não tem como determinar se as partes específicas se encaixam logicamente. Isso nos leva de volta à nossa Segunda Lei da Arquitetura de Software: o porquê é mais importante do que o como.

## Acoplamento

Felizmente, dispomos de ferramentas melhores para analisar o acoplamento em bases de código. Estas ferramentas baseiam-se, em parte, na teoria dos grafos: como as chamadas e retornos de métodos formam um grafo de chamadas, este pode ser analisado matematicamente. O livro de Edward Yourdon e Larry Constantine, "Structured Design: Fundamentals of a Discipline of Computer Program and Systems Design" (Prentice-Hall, 1979), definiu muitos conceitos fundamentais, incluindo as métricas de acoplamento aferente e acoplamento eferente. O acoplamento aferente mede o número de conexões de entrada para um artefato de código (componente, classe, função, etc.). O acoplamento eferente mede as conexões de saída para outros artefatos de código. Existem ferramentas para praticamente todas as plataformas que permitem aos arquitetos analisar as características de acoplamento do código.

# Por que nomes tão semelhantes para métricas de acoplamento?

Por que duas métricas cruciais no mundo da arquitetura, que representam conceitos opostos, têm nomes praticamente idênticos, diferindo apenas nas vogais com sons muito semelhantes? Esses termos têm origem no livro "Structured Design". Tomando emprestados conceitos da matemática, Yourdon e Constantine cunharam os termos hoje comuns "acoplamento aferente" e "acoplamento eferente". Na verdade, deveriam ter sido chamados de "acoplamento de entrada" e "acoplamento de saída", mas os autores priorizaram a simetria matemática em vez da clareza. Os desenvolvedores criaram diversos mnemônicos para ajudar. Por exemplo, a letra "a" vem antes de "e" no alfabeto inglês, assim como "de entrada" vem antes de "de saída". A letra "e" em "eferente" corresponde à letra inicial de "saída", o que facilita lembrar que representa conexões de saída.

## Métricas principais

Embora o acoplamento de componentes tenha valor intrínseco para arquitetos, diversas outras métricas derivadas permitem uma avaliação mais aprofundada. As métricas discutidas nesta seção foram criadas pelo engenheiro de software Robert C. Martin e são amplamente aplicáveis à maioria das linguagens orientadas a objetos.

O grau de abstração é a proporção entre artefatos abstratos (classes abstratas, interfaces, etc.) e artefatos concretos (implementações). A métrica de abstração mede o grau de abstração de uma base de código em relação à sua implementação. Por exemplo, em uma extremidade da escala estaria uma base de código sem abstrações, apenas uma única função de código enorme (como um único método `main()`). Na outra extremidade da escala estaria uma base de código com abstrações em excesso, dificultando a compreensão, por parte dos desenvolvedores, de como as coisas se interligam. (Por exemplo, os desenvolvedores levam um tempo considerável para descobrir o que fazer com uma classe abstrata `AbstractSingletonProxyFactoryBean`, dadas as suas muitas camadas de abstração e nome ambíguo.)

A fórmula para Abstração aparece na Equação 3-3.

##### Equação 3-3. Abstração

UM= ∑ m um ∑ m c+∑ m um

Os arquitetos calculam o nível de abstração pela razão entre a soma dos artefatos abstratos e a soma dos artefatos concretos e abstratos. Na equação, m<sub>a</sub> representa elementos abstratos (interfaces ou classes abstratas) com o módulo, e m<sub>c</sub> representa elementos concretos (classes não abstratas). Essa métrica busca os mesmos critérios. A maneira mais fácil de visualizar essa métrica é considerar um aplicativo com 5.000 linhas de código, todas em um único método `main()`. Seu numerador de abstração seria 1, enquanto o denominador seria 5.000, resultando em uma pontuação de abstração próxima de 0. É assim que essa métrica mede a proporção de abstrações no código.

Outra métrica derivada, a Instabilidade, é definida como a razão entre o acoplamento eferente e a soma dos acoplamentos eferente e aferente, conforme mostrado na Equação 3-4.

##### Equação 3-4. Instabilidade

EU= C e C e+ C um

Na equação, c e representa o acoplamento eferente (ou de saída) e c a representa o acoplamento aferente (ou de entrada).

A métrica de Instabilidade determina a volatilidade de uma base de código. Uma base de código que apresenta altos níveis de instabilidade quebra mais facilmente quando alterada devido ao alto acoplamento. Por exemplo, se uma classe chama muitas outras classes para delegar trabalho, a classe que a chama mostrará alta suscetibilidade a falhas se um ou mais dos métodos chamados forem alterados.

## Distância da Sequência Principal

Uma das poucas métricas holísticas que os arquitetos têm para a estrutura arquitetônica é a Distância da Sequência Principal, uma métrica derivada com base na Instabilidade e Abstração, mostrada na Equação 3-5.

##### Equação 3-5. Distância da Sequência Principal

D= | UM+ EU- 1 |

Na equação, A = Abstração e I = Instabilidade.

Note que tanto a Abstração quanto a Instabilidade são frações cujos resultados sempre estarão entre 0 e 1 (exceto em alguns casos extremos). Assim, o gráfico dessa relação produz o gráfico da Figura 3-2.

###### Figura 3-2. A sequência principal define a relação ideal entre Abstração e Instabilidade.

A métrica Distância imagina uma relação ideal entre Abstração e Instabilidade; classes que se situam próximas a essa linha idealizada exibem uma mistura equilibrada dessas duas preocupações conflitantes. Por exemplo, representar graficamente uma classe específica permite que os desenvolvedores calculem a métrica Distância da Sequência Principal, ilustrada na Figura 3-3.

###### Figura 3-3. Distância normalizada da sequência principal para uma classe específica.

A Figura 3-3 apresenta um gráfico métrico da classe candidata e, em seguida, mede sua distância da linha ideal. Quanto mais próxima da linha, mais equilibrada é a classe. Classes que se situam muito no canto superior direito entram no que os arquitetos chamam de Zona de Inutilidade: código muito abstrato torna-se difícil de usar. Por outro lado, código que se situa no canto inferior esquerdo, como ilustrado na Figura 3-4, entra na Zona de Dor: código com muita implementação e pouca abstração torna-se frágil e difícil de manter.

###### Figura 3-4. As Zonas de Inutilidade e Dor

Muitas plataformas oferecem ferramentas para calcular essas métricas, o que auxilia os arquitetos na análise de bases de código, permitindo que se familiarizem com elas, se preparem para uma migração ou avaliem a dívida técnica.

# As limitações das métricas

Embora a indústria possua algumas métricas de código que fornecem informações valiosas, nossas ferramentas são extremamente rudimentares em comparação com as ferramentas de análise de outras disciplinas da engenharia. Mesmo as métricas derivadas diretamente da estrutura do código exigem interpretação. Por exemplo, a Complexidade Ciclomática (veja “Complexidade Ciclomática”) mede a complexidade em bases de código, mas essa métrica não consegue distinguir entre complexidade essencial (o código é complexo porque o problema subjacente é complexo) e complexidade acidental (o código é mais complexo do que deveria ser). Praticamente todas as métricas de código exigem interpretação, mas ainda é útil estabelecer linhas de base para métricas críticas, como a Complexidade Ciclomática, para que os arquitetos possam avaliar qual tipo a base de código apresenta. Discutimos a configuração desses testes em “Funções de Governança e Adequação”.

O livro "Structured Design" de Yourdon e Constantine, publicado em 1979, é anterior à popularização das linguagens orientadas a objetos. Ele se concentra em construções de programação estruturada, como funções (e não métodos). Também define outros tipos de acoplamento que estão obsoletos devido ao design de linguagens de programação modernas. A programação orientada a objetos introduziu conceitos adicionais que se sobrepõem ao acoplamento aferente e eferente, incluindo um vocabulário mais refinado para descrever o acoplamento, chamado conascência.

## Conhecimento

O livro de Meilir Page-Jones, What Every Programmer Should Know about Object-Oriented Design (Dorset House, 1996), criou uma linguagem mais precisa para descrever diferentes tipos de acoplamento em linguagens orientadas a objetos. Connascence não é uma métrica de acoplamento como acoplamento aferente e eferente — em vez disso, representa uma linguagem que ajuda os arquitetos a descrever diferentes tipos de acoplamento com mais precisão (e a entender algumas consequências comuns dos tipos de acoplamento).

Dois componentes são connascentes se uma mudança em um exigir que o outro seja modificado para manter a correção geral do sistema. Page-Jones distingue dois tipos de connascência: estática e dinâmica.

### connascença estática

A conascência estática refere-se ao acoplamento em nível de código-fonte (em oposição ao acoplamento em tempo de execução, abordado em "Conascência dinâmica"). Os arquitetos consideram a conascência estática como o grau em que algo está acoplado por meio de acoplamento aferente ou eferente. Existem vários tipos de conascência estática:

Connascença de Nome
    

Vários componentes devem concordar com o nome de uma entidade.

Os nomes e parâmetros dos métodos são a forma mais comum e desejável de acoplamento entre bases de código, especialmente considerando as ferramentas modernas de refatoração que tornam trivial a implementação de alterações de nomes em todo o sistema. Por exemplo, os desenvolvedores não alteram mais o nome de um método em uma base de código ativa, mas sim refatoram o nome do método usando ferramentas modernas, afetando a alteração em toda a base de código.

Connascença de Tipo
    

Vários componentes devem concordar quanto ao tipo de entidade.

Esse tipo de conascência se refere à tendência comum em muitas linguagens tipadas estaticamente de limitar variáveis e parâmetros a tipos específicos. No entanto, essa capacidade não é exclusiva de linguagens tipadas estaticamente — algumas linguagens tipadas dinamicamente também oferecem tipagem seletiva, notadamente Clojure e Clojure Spec.

Connascença de significado
    

Vários componentes devem concordar com o significado de valores específicos. Isso também é chamado de Connascença de Convenção.

O caso mais comum e óbvio desse tipo de conascência em bases de código são números fixos em vez de constantes. Por exemplo, é comum em algumas linguagens considerar definir em algum lugar o valor `int TRUE = 1; int FALSE = 0`. Imagine os problemas que surgiriam se alguém invertesse esses valores.

Connascença de posição
    

Vários componentes devem concordar com a ordem dos valores.

Isso é um problema com os valores dos parâmetros para chamadas de métodos e funções, mesmo em linguagens que possuem tipagem estática. Por exemplo, se um desenvolvedor cria um método ``void updateSeat(String name, String seatLocation)`` e o chama com os valores ``updateSeat("14D", "Ford, N")``, a semântica não está correta, mesmo que os tipos estejam.

Connascença de Algoritmo
    

Vários componentes devem concordar com um algoritmo específico.

Um caso comum de Conascência de Algoritmo ocorre quando um desenvolvedor define um algoritmo de hash de segurança que deve ser executado e produzir resultados idênticos tanto no servidor quanto no cliente para autenticar o usuário. Obviamente, isso representa um alto grau de acoplamento — se qualquer detalhe de qualquer um dos algoritmos mudar, o handshake deixará de funcionar.

### Connascença dinâmica

O outro tipo de conascência definido por Page-Jones é a conascência dinâmica, que analisa as chamadas em tempo de execução. Os tipos de conascência dinâmica incluem:

Connascença da Execução
    

A ordem de execução de múltiplos componentes é importante.

Considere este código:
    
    
    email = new Email();
    email.setRecipient("foo@example.com");
    email.setSender("me@me.com");
    email.send();
    email.setSubject("whoops");

Não funcionará corretamente porque certas propriedades devem ser definidas em uma ordem específica.

Connascença de Tempo
    

O momento de execução de múltiplos componentes é importante.

O caso mais comum para esse tipo de connascença é uma condição de corrida causada por duas threads que executam simultaneamente, afetando o resultado da operação conjunta.

Connascença de Valores
    

Diversos valores dependem uns dos outros e devem mudar em conjunto.

Considere um caso em que um desenvolvedor definiu um retângulo definindo quatro pontos para representar seus cantos. Para manter a integridade da estrutura de dados, o desenvolvedor não pode alterar aleatoriamente um dos pontos sem considerar o impacto nos outros pontos, de forma a preservar o formato do retângulo.

Um caso mais comum e problemático envolve transações, especialmente em sistemas distribuídos. Em um sistema projetado com bancos de dados separados, quando alguém precisa atualizar um único valor em todos os bancos de dados, os valores devem ou ser alterados simultaneamente ou não serem alterados de forma alguma.

Connascença de Identidade
    

Vários componentes devem fazer referência à mesma entidade.

Um exemplo comum de Connascence de Identidade envolve dois componentes independentes que devem compartilhar e atualizar uma estrutura de dados comum, como uma fila distribuída.

### Propriedades de conhecimento

Connascence é uma estrutura de análise para arquitetos e incorporadores, e algumas de suas propriedades ajudam a garantir que a utilizemos de forma criteriosa. Essas propriedades do Connascence incluem:

Força
    

Os arquitetos determinam a força da coesão de um sistema pela facilidade com que um desenvolvedor pode refatorar seu acoplamento. Alguns tipos de coesão são comprovadamente mais desejáveis do que outros, como mostrado na Figura 3-5. A refatoração em direção a melhores tipos de coesão pode melhorar as características de acoplamento de uma base de código.

Os arquitetos devem preferir a conasciência estática à dinâmica porque os desenvolvedores podem determiná-la por meio de uma simples análise do código-fonte, e porque as ferramentas modernas tornam trivial aprimorar a conasciência estática. Por exemplo, a Conasciência de Significado poderia ser aprimorada por meio de uma refatoração para Conasciência de Nome, criando uma constante nomeada em vez de um valor mágico.

###### Figura 3-5. A força da connascença pode ser um bom guia de refatoração.

Localidade
    

A localidade da conascência de um sistema mede a proximidade entre seus módulos na base de código. Códigos próximos (códigos no mesmo módulo) tipicamente apresentam formas de conascência mais numerosas e de maior intensidade do que códigos mais distantes (em módulos ou bases de código separados). Em outras palavras, formas de conascência que indicariam um acoplamento ruim quando os componentes estão distantes são aceitáveis quando os componentes estão mais próximos. Por exemplo, se duas classes no mesmo módulo possuem Conascência de Significado, isso é menos prejudicial à base de código do que se essas classes estivessem em módulos diferentes.

Na época em que o autor publicou o artigo pela primeira vez, a maioria dos arquitetos desconhecia a importância dessa observação. Em termos modernos, ele sugere que os arquitetos limitem o escopo dos detalhes de implementação (alto acoplamento) o máximo possível, o mesmo conselho derivado da ideia de contexto delimitado do Domain-Driven Design (DDD). A observação arquitetônica é a mesma: limitar o acoplamento de implementação. Meilir-Page descreveu um bom princípio de design que foi reintroduzido de forma mais completa pelo DDD (veja "Contexto Delimitado do Domain-Driven Design" no Capítulo 7).

É uma boa ideia considerar a força e a localidade em conjunto. Formas mais fortes de conascência dentro do mesmo módulo representam menos "cheiro de código" do que a mesma conascência dispersa.

Grau
    

O grau de conascência está relacionado ao tamanho do impacto da alteração de uma classe em um módulo específico — essa alteração afeta algumas classes ou muitas? Menores graus de conascência exigem menos alterações em outras classes e módulos e, portanto, causam menos danos às bases de código. Em outras palavras, ter alta conascência dinâmica não é um problema se um arquiteto tiver apenas alguns módulos. No entanto, as bases de código tendem a crescer, tornando um pequeno problema proporcionalmente maior em termos de mudanças.

Em "O que todo programador deve saber sobre design orientado a objetos", Page-Jones oferece três diretrizes para usar a connascência a fim de melhorar a modularidade do sistema:

  * Minimize a complexidade geral dividindo o sistema em elementos encapsulados.

  * Minimize qualquer conascência remanescente que ultrapasse os limites de encapsulamento.

  * Maximize a conasciência dentro dos limites do encapsulamento.




O lendário inovador em arquitetura de software Jim Weirich, que repopularizou o conceito de conascência, oferece duas ótimas regras de sua palestra "Conascência em Análise" durante a conferência Tecnologias Emergentes para Empresas em 2012:

> Regra de Grau: Converta formas fortes de conascência em formas mais fracas de conascência. Regra de Localidade: À medida que a distância entre os elementos de software aumenta, use formas mais fracas de conascência.

Os arquitetos se beneficiam ao aprender sobre conascência pela mesma razão que é benéfico aprender sobre padrões de projeto: a conascência fornece uma linguagem mais precisa para descrever diferentes tipos de acoplamento. Por exemplo, um arquiteto pode dizer a alguém: "Precisamos de um serviço e só pode haver uma instância", ou pode dizer: "Precisamos de um serviço Singleton". O padrão de projeto Singleton encapsula de forma concisa o contexto e a solução para um problema comum com um nome simples.

Da mesma forma, ao realizar uma revisão de código, um arquiteto pode instruir um desenvolvedor: “Não adicione uma constante de string mágica no meio da declaração de um método. Extraia-a como uma constante.” Ou poderia dizer: “Você tem Connascence of Meaning; refatore para Connascence of Name.”

# De módulos a componentes

Neste livro, usamos o termo "módulo" como um nome genérico para conjuntos de código relacionados. No entanto, a maioria dos arquitetos se refere a módulos como componentes, os blocos de construção fundamentais da arquitetura de software. Esse conceito de componente, e a correspondente análise de separação lógica ou física, existe desde os primórdios da ciência da computação, mas desenvolvedores e arquitetos ainda enfrentam dificuldades para alcançar bons resultados.

Discutiremos a derivação de componentes a partir de domínios de problemas no Capítulo 8, mas primeiro precisamos abordar outro aspecto fundamental da arquitetura de software: as características arquiteturais e seu escopo.

OceanofPDF.com


# Capítulo 4. Definição das Características Arquitetônicas

Agora vamos nos aprofundar nos detalhes do projeto estrutural, uma das principais funções dos arquitetos de software. Este consiste basicamente em duas atividades: análise das características arquitetônicas, abordada neste capítulo, e projeto de componentes lógicos, abordado no Capítulo 8. Os arquitetos podem executar essas duas atividades em qualquer ordem (ou mesmo em paralelo), mas elas convergem em um ponto crítico.

Quando uma empresa decide resolver um problema específico usando software, ela reúne uma lista de requisitos para esse sistema (existem muitas técnicas para obtê-los, como abordado no Capítulo 8). Ao longo deste livro, nos referiremos a esses requisitos como o domínio do problema (ou simplesmente o domínio). No Capítulo 1, você aprendeu que as características de arquitetura são os aspectos importantes de um sistema que são independentes do domínio do problema e essenciais para o sucesso do sistema. Neste capítulo, vamos nos aprofundar na definição desse termo, bem como em características de arquitetura específicas.

Os arquitetos frequentemente colaboram na definição do domínio, mas também devem definir, descobrir e analisar tudo o que o software precisa fazer que não esteja diretamente relacionado à funcionalidade do domínio: as características arquiteturais. O papel dos arquitetos na definição das características arquiteturais é parte do que distingue a arquitetura de software da codificação e do design. Eles também devem considerar muitos outros fatores ao projetar uma solução de software, como ilustrado na Figura 4-1.

###### Figura 4-1. Uma solução de software consiste em requisitos de domínio e características arquitetônicas.

# A longevidade do termo “requisitos não funcionais”

Muitas organizações descrevem características arquitetônicas com uma variedade de termos, incluindo requisitos não funcionais, um termo criado para distinguir características arquitetônicas de requisitos funcionais. Não gostamos desse termo porque ele é autodepreciativo e tem um impacto negativo do ponto de vista da linguagem: como convencer as equipes a dar a devida atenção a algo que é "não funcional"? Outro termo popular é atributos de qualidade, que também não gostamos porque implica uma avaliação de qualidade posterior ao fato, em vez de uma avaliação de projeto.

Preferimos o termo características arquitetônicas porque ele descreve aspectos que são críticos para o sucesso da arquitetura e, portanto, do sistema como um todo, sem desconsiderar a importância desses aspectos. Em Head First Software Architecture (O’Reilly, 2024), nos referimos às características arquitetônicas como as capacidades do sistema; em contraste, o domínio representa o comportamento do sistema.

Às vezes, os termos "ficam presos", e os requisitos não funcionais parecem ser um exemplo particularmente problemático entre os arquitetos de software. Ainda são comuns em muitas organizações. O termo começou a aparecer na literatura de engenharia de software no final da década de 1970, quase ao mesmo tempo que a análise de pontos de função, uma técnica de estimativa que decompõe os requisitos do sistema em "pontos de função", cada um representando uma unidade de trabalho. Teoricamente, as equipes poderiam somar todos os pontos de função ao final do processo de análise e obter alguma informação sobre o projeto. Infelizmente, essa técnica fornecia uma aparência de certeza, mas era repleta de subjetividade, como muitos esquemas de estimativa, e não é mais utilizada.

No entanto, uma percepção que permanece daquela época é que grande parte do esforço envolvido na criação de um sistema diz respeito às suas capacidades, e não aos seus requisitos. Esses esforços eram chamados de pontos não funcionais, o que levou à popularização do termo requisitos não funcionais.

# Características arquitetônicas e projeto de sistemas

Para ser considerada uma característica arquitetônica, uma exigência deve atender a três critérios. Ela deve especificar uma consideração de projeto não relacionada ao domínio, influenciar algum aspecto estrutural do projeto e ser crítica ou importante para o sucesso da aplicação. Essas partes interligadas da nossa definição são ilustradas na Figura 4-2, que consiste nesses três componentes e alguns modificadores.

###### Figura 4-2. Características diferenciadoras das características arquitetônicas

Vamos analisar esses componentes mais detalhadamente:

Uma característica de arquitetura especifica uma consideração de projeto não relacionada ao domínio.
    

O projeto estrutural em arquitetura de software consiste em duas atividades realizadas por um arquiteto: compreender o domínio do problema e descobrir quais tipos de capacidades o sistema precisa suportar para ser bem-sucedido. As considerações de projeto de domínio abrangem o comportamento do sistema, e as características arquitetônicas definem as capacidades. Juntas, essas duas atividades definem o projeto estrutural.

Enquanto os requisitos de projeto especificam o que o aplicativo deve fazer, as características arquitetônicas especificam como implementar os requisitos e por que certas escolhas foram feitas: em resumo, os critérios operacionais e de projeto para o sucesso do projeto.

Por exemplo, níveis específicos de desempenho são frequentemente uma característica arquitetural importante, mas muitas vezes não aparecem em documentos de requisitos. Mais pertinente ainda: nenhum documento de requisitos afirma explicitamente que um projeto deve "evitar dívida técnica", mas essa é uma consideração comum de projeto. Abordamos essa distinção entre características explícitas e implícitas em detalhes em "Extraindo Características Arquiteturais de Preocupações do Domínio".

Uma característica arquitetônica influencia algum aspecto estrutural do projeto.
    

A principal razão pela qual os arquitetos tentam descrever as características arquitetônicas em seus projetos é para identificar considerações importantes de projeto. O arquiteto consegue implementar essa característica por meio do projeto, ou ela exige considerações estruturais especiais para ser bem-sucedida?

Por exemplo, a segurança é uma preocupação em praticamente todos os projetos, e todos os sistemas devem tomar certas precauções básicas durante o projeto e a codificação. No entanto, a segurança atinge o nível de uma característica arquitetural quando o arquiteto determina que a arquitetura precisa de uma estrutura especial para suportá-la.

Considere duas características arquitetônicas comuns: segurança e escalabilidade. Os arquitetos podem garantir a segurança em um sistema monolítico utilizando boas práticas de programação, incluindo técnicas conhecidas como criptografia, hashing e salting. (As funções de aptidão arquitetural, que também se enquadram nessa categoria, são discutidas no Capítulo 6.) Por outro lado, em uma arquitetura distribuída, como a de microsserviços, o arquiteto construiria um serviço mais robusto com protocolos de acesso mais rigorosos — uma abordagem estrutural. Assim, os arquitetos podem garantir a segurança tanto por meio do design quanto da estrutura. Já a escalabilidade: nenhum design inteligente permitirá que uma arquitetura monolítica escale além de um certo ponto. Acima desse limite, o sistema precisa migrar para um estilo arquitetônico distribuído.

Os arquitetos prestam muita atenção às características arquitetônicas operacionais (discutidas em “Características Arquitetônicas Operacionais”), pois são essas características que mais frequentemente exigem suporte estrutural especial.

Uma característica da arquitetura deve ser crítica ou importante para o sucesso da aplicação.
    

Os aplicativos podem suportar uma enorme quantidade de características arquitetônicas... mas não deveriam. Cada característica arquitetônica que um sistema suporta adiciona complexidade ao seu projeto. É por isso que os arquitetos devem se esforçar para escolher o menor número possível de características arquitetônicas, em vez do máximo.

Dividimos as características arquitetônicas em implícitas e explícitas. As implícitas raramente aparecem nos requisitos, embora sejam essenciais para o sucesso do projeto. Disponibilidade, confiabilidade e segurança são fundamentais para praticamente todas as aplicações, mas raramente são especificadas em documentos de projeto. Os arquitetos devem usar seu conhecimento do domínio do problema para descobrir essas características arquitetônicas durante a fase de análise. Por exemplo, uma empresa de negociação de alta frequência pode não precisar especificar baixa latência em todos os sistemas, pois os arquitetos nesse domínio já sabem o quão crítica ela é. As características arquitetônicas explícitas aparecem em documentos de requisitos ou outras instruções específicas.

Na Figura 4-2, a escolha de um triângulo é intencional: cada um dos elementos definidores apoia os outros, que por sua vez apoiam o projeto geral do sistema. O fulcro criado pelo triângulo ilustra como essas características arquitetônicas frequentemente interagem entre si. É por isso que os arquitetos usam tanto o termo "trade-off".

# Características arquitetônicas (parcialmente) listadas

As características arquiteturais existem em um amplo espectro de complexidade, variando de características de código de baixo nível (como modularidade) a preocupações operacionais sofisticadas (como escalabilidade e elasticidade). Não existe um padrão universal verdadeiro, embora algumas pessoas tenham tentado codificá-lo. Em vez disso, cada organização interpreta esses termos por si mesma. Além disso, como o ecossistema de software muda muito rapidamente, novos conceitos, termos, métricas e verificações surgem constantemente, proporcionando novas oportunidades para definir características arquiteturais.

Embora o grande volume e a amplitude das características arquitetônicas dificultem sua quantificação, os arquitetos as categorizam. As seções a seguir descrevem algumas dessas categorias gerais e fornecem alguns exemplos.

## Características arquitetônicas operacionais

As características da arquitetura operacional abrangem capacidades como desempenho, escalabilidade, elasticidade, disponibilidade e confiabilidade. A Tabela 4-1 lista algumas dessas características.

Tabela 4-1. Características arquitetônicas operacionais comuns Prazo | Definição  
---|---  
Disponibilidade | Por quanto tempo o sistema precisará estar disponível? Se for 24 horas por dia, 7 dias por semana, é necessário implementar medidas para que o sistema volte a funcionar rapidamente em caso de falha.  
Continuidade | A capacidade de recuperação de desastres do sistema.  
Desempenho | O desempenho do sistema é medido por meio de testes de estresse, análise de picos, análise da frequência de uso das funções e tempos de resposta.  
Recuperabilidade | Requisitos de continuidade de negócios: em caso de desastre, a rapidez com que o sistema deve voltar a funcionar. Isso inclui estratégias de backup e requisitos para hardware duplicado.  
Confiabilidade/segurança | O sistema precisa ser à prova de falhas ou é essencial para a missão, afetando vidas? Se falhar, custará caro à empresa? Essa questão geralmente envolve um espectro, e não uma dicotomia.  
Robustez | A capacidade do sistema de lidar com erros e condições extremas durante a sua execução, por exemplo, em caso de falha na conexão com a internet ou no fornecimento de energia.  
Escalabilidade | A capacidade do sistema de funcionar e operar à medida que o número de usuários ou solicitações aumenta.  
  
As características da arquitetura operacional se sobrepõem consideravelmente às preocupações operacionais e de DevOps.

## Características arquitetônicas estruturais

Os arquitetos são responsáveis pela estrutura adequada do código. Em muitos casos, o arquiteto tem responsabilidade exclusiva ou compartilhada pela qualidade do código, incluindo sua modularidade, legibilidade, controle do acoplamento entre componentes, legibilidade do código e uma série de outras avaliações internas de qualidade. A Tabela 4-2 lista algumas características arquitetônicas estruturais.

Tabela 4-2. Características arquitetônicas estruturais Prazo | Definição  
---|---  
Configurabilidade | Com que facilidade os usuários finais podem alterar aspectos da configuração do software por meio de interfaces.  
Extensibilidade | Quão bem a arquitetura se adapta a mudanças que ampliam sua funcionalidade existente.  
Facilidade de instalação | Quão fácil é instalar o sistema em todas as plataformas necessárias.  
Aproveitamento/reutilização | A extensão em que os componentes comuns do sistema podem ser aproveitados em vários produtos.  
Localização | Suporte para vários idiomas nas telas de entrada/consulta em campos de dados.  
Manutenibilidade | Quão fácil é aplicar mudanças e aprimorar o sistema.  
Portabilidade | A capacidade do sistema de funcionar em mais de uma plataforma (como bancos de dados Oracle e SAP).  
Capacidade de atualização | A atualização para uma versão mais recente em servidores e clientes é muito fácil e rápida.  
  
## Características das nuvens

O ecossistema de desenvolvimento de software está em constante mudança e evolução; o exemplo mais recente e excelente é a chegada da nuvem. Quando a primeira edição foi publicada, a computação em nuvem já existia, mas não era generalizada. Agora, a maioria dos sistemas interage, de alguma forma, com sistemas baseados em nuvem. Algumas dessas considerações aparecem na Tabela 4-3.

Tabela 4-3. Características arquitetônicas do provedor de nuvem Prazo | Definição  
---|---  
Escalabilidade sob demanda | A capacidade do provedor de nuvem de aumentar os recursos dinamicamente com base na demanda.  
Elasticidade sob demanda | A flexibilidade do provedor de nuvem em resposta a picos de demanda por recursos; semelhante à escalabilidade.  
Disponibilidade baseada em zonas | A capacidade do provedor de nuvem de separar recursos por zonas de computação para criar sistemas mais resilientes.  
Privacidade e segurança baseadas na região | A capacidade legal do provedor de nuvem de armazenar dados de vários países e regiões. Muitos países têm leis que regem onde os dados de seus cidadãos podem residir (e frequentemente restringem o armazenamento fora de sua região).  
  
Para a segunda edição deste livro, adicionamos uma seção a cada um dos capítulos sobre estilos arquitetônicos que descreve como esse estilo acomoda e facilita as considerações sobre nuvens.

## Características arquitetônicas transversais

Embora muitas características arquitetônicas se enquadrem em categorias facilmente reconhecíveis, outras não se enquadram ou desafiam a categorização, mas constituem importantes restrições e considerações de projeto. A Tabela 4-4 descreve algumas delas.

Tabela 4-4. Características arquitetônicas transversais Prazo | Definição  
---|---  
Acessibilidade | Com que facilidade todos os usuários podem acessar o sistema, incluindo aqueles com deficiências como daltonismo ou perda auditiva.  
Arquivabilidade | Restrições do sistema quanto ao arquivamento ou exclusão de dados após um período de tempo específico.  
Autenticação | Requisitos de segurança para garantir que os usuários sejam quem dizem ser.  
Autorização | Requisitos de segurança para garantir que os usuários possam acessar apenas determinadas funções dentro do aplicativo (por caso de uso, subsistema, página da web, regra de negócios, nível de campo, etc.).  
Jurídico | As restrições legislativas às quais o sistema está sujeito, como leis de proteção de dados como o GDPR ou leis de registros financeiros como a Sarbanes-Oxley nos EUA, ou quaisquer regulamentações relativas à forma como o aplicativo deve ser construído ou implantado. Isso inclui os direitos de reserva que a empresa exige.  
Privacidade | A capacidade do sistema de criptografar e ocultar transações de funcionários internos da empresa, até mesmo de administradores de banco de dados e arquitetos de rede.  
Segurança | Regras e restrições sobre criptografia no banco de dados ou para comunicação em rede entre sistemas internos; autenticação para acesso remoto de usuários e outras medidas de segurança.  
Suportabilidade | O nível de suporte técnico necessário para a aplicação; em que medida o registro de logs e outros recursos são necessários para depurar erros no sistema.  
Usabilidade/facilidade de execução | O nível de treinamento necessário para que os usuários alcancem seus objetivos com o aplicativo/solução.  
  
Qualquer lista de características arquitetônicas será necessariamente incompleta; qualquer projeto de software pode inventar características arquitetônicas com base em fatores únicos. Muitos dos termos que acabamos de listar são imprecisos e ambíguos, às vezes devido a nuances sutis ou à falta de definições objetivas. Por exemplo, interoperabilidade e compatibilidade podem parecer equivalentes, e isso será verdade para alguns sistemas. No entanto, elas diferem porque a interoperabilidade implica facilidade de integração com outros sistemas, o que, por sua vez, implica APIs publicadas e documentadas. A compatibilidade, por outro lado, está mais relacionada a padrões da indústria e do domínio. Outro exemplo é a facilidade de aprendizado: uma definição é "quão fácil é para os usuários aprenderem a usar o software", e outra definição é "o nível em que o sistema pode aprender automaticamente sobre seu ambiente para se tornar autoconfigurável ou auto-otimizável usando algoritmos de aprendizado de máquina".

Muitas definições se sobrepõem: disponibilidade e confiabilidade, por exemplo. No entanto, considere o protocolo de internet IP, que está na base do TCP. O IP está disponível, mas não é confiável: os pacotes podem chegar fora de ordem e o destinatário pode ter que solicitar novamente os pacotes ausentes.

Não existe uma lista completa de normas que definam essas categorias. A Organização Internacional de Normalização (ISO) publica uma lista organizada por capacidades que se sobrepõe à nossa lista aqui apresentada, mas que, em geral, estabelece uma lista de categorias incompleta. Seguem algumas das definições da ISO, reformuladas para atualizar os termos e adicionar categorias de forma a se alinharem às preocupações modernas:

Eficiência de desempenho
    

Medida do desempenho em relação à quantidade de recursos utilizados em condições conhecidas. Isso inclui o comportamento temporal (medida de resposta, tempos de processamento e/ou taxas de transferência), utilização de recursos (quantidades e tipos de recursos utilizados) e capacidade (grau em que os limites máximos estabelecidos são excedidos).

Compatibilidade
    

Grau em que um produto, sistema ou componente pode trocar informações com outros produtos, sistemas ou componentes e/ou executar suas funções necessárias enquanto compartilha o mesmo ambiente de hardware ou software. Inclui coexistência (capacidade de executar suas funções necessárias de forma eficiente enquanto compartilha um ambiente e recursos comuns com outros produtos) e interoperabilidade (grau em que dois ou mais sistemas podem trocar e utilizar informações).

Usabilidade
    

Os usuários podem usar o sistema de forma eficaz, eficiente e satisfatória para o propósito pretendido. Isso inclui a capacidade de reconhecimento da adequação (os usuários conseguem reconhecer se o software é adequado às suas necessidades), a facilidade de aprendizado (com que facilidade os usuários conseguem aprender a usar o software), a proteção contra erros do usuário (proteção contra erros cometidos pelos usuários) e a acessibilidade (tornar o software disponível para pessoas com a mais ampla gama de características e capacidades).

Confiabilidade
    

Grau em que um sistema funciona sob condições específicas durante um período de tempo determinado. Essa característica inclui subcategorias como maturidade (o software atende aos requisitos de confiabilidade em operação normal?), disponibilidade (o software está operacional e acessível?), tolerância a falhas (o software opera conforme o esperado apesar de falhas de hardware ou software?) e recuperabilidade (o software consegue se recuperar de uma falha, recuperando os dados afetados e restabelecendo o estado desejado do sistema?).

Segurança
    

Grau em que o software protege informações e dados, de modo que pessoas, outros produtos ou sistemas tenham o nível de acesso aos dados apropriado aos seus tipos e níveis de autorização. Essa família de características inclui confidencialidade (os dados são acessíveis apenas àqueles autorizados a acessá-los), integridade (o software impede o acesso ou a modificação não autorizados do software ou dos dados), não repúdio (as ações ou eventos podem ser comprovados como tendo ocorrido?), responsabilidade (as ações de um usuário podem ser rastreadas?) e autenticidade (comprovação da identidade de um usuário).

Manutenibilidade
    

Representa o grau de eficácia e eficiência com que os desenvolvedores podem modificar o software para aprimorá-lo, corrigi-lo ou adaptá-lo a mudanças no ambiente e/ou nos requisitos. Essa característica inclui modularidade (grau em que o software é composto por componentes discretos), reutilização (grau em que os desenvolvedores podem usar um recurso em mais de um sistema ou na construção de outros recursos), analisabilidade (com que facilidade os desenvolvedores podem coletar métricas concretas sobre o software), modificabilidade (grau em que os desenvolvedores podem modificar o software sem introduzir defeitos ou degradar a qualidade existente do produto) e testabilidade (com que facilidade os desenvolvedores e outras pessoas podem testar o software).

Portabilidade
    

Grau em que os desenvolvedores podem transferir um sistema, produto ou componente de um hardware, software ou outro ambiente operacional ou de uso para outro. Essa característica inclui as subcaracterísticas de adaptabilidade (se os desenvolvedores conseguem adaptar o software de forma eficaz e eficiente para diferentes hardwares, softwares ou outros ambientes operacionais ou de uso, ou para ambientes em constante evolução), instalabilidade (se o software pode ser instalado e/ou desinstalado em um ambiente específico) e substituibilidade (com que facilidade os desenvolvedores podem substituir a funcionalidade por outro software).

O último item da lista ISO aborda os aspectos funcionais do software:

Adequação funcional
    

Essa característica representa o grau em que um produto ou sistema fornece funções que atendem às necessidades declaradas e implícitas quando usado sob condições específicas. Essa característica é composta pelas seguintes subcaracterísticas:

Completude funcional
    

Grau em que o conjunto de funções abrange todas as tarefas especificadas e os objetivos do usuário.

Correção funcional
    

Grau em que um produto ou sistema fornece os resultados corretos com o grau de precisão necessário.

Adequação funcional
    

Grau em que as funções facilitam a realização de tarefas e objetivos específicos.

Contudo, não acreditamos que a adequação funcional pertença a esta lista. Ela não descreve características arquitetônicas, mas sim os requisitos motivacionais para a construção do software. Isso ilustra como o pensamento sobre a relação entre características arquitetônicas e o domínio do problema evoluiu. Abordamos essa evolução no Capítulo 7.

# As Muitas Ambigüidades na Arquitetura de Software

Uma fonte constante de frustração entre arquitetos é a falta de definições claras para muitos aspectos críticos, incluindo a própria atividade de arquitetura de software! A ausência de um padrão leva as empresas a definirem seus próprios termos para coisas comuns. Isso frequentemente resulta em confusão generalizada no setor, porque os arquitetos usam termos obscuros ou, pior ainda, os mesmos termos com significados completamente diferentes.

Por mais que desejássemos, não podemos impor uma nomenclatura padrão ao mundo do desenvolvimento de software. No entanto, para ajudar a evitar mal-entendidos baseados em terminologia, o Domain-Driven Design (DDD) aconselha as organizações a estabelecerem e utilizarem uma linguagem comum entre os funcionários. Seguimos e recomendamos esse conselho.

# Compensações e arquitetura menos pior

Mencionamos anteriormente que os arquitetos devem dar suporte apenas às características arquitetônicas que são críticas ou importantes para o sucesso do sistema. Os sistemas podem suportar apenas algumas das características arquitetônicas que listamos, por uma série de razões. Primeiro, o suporte a uma característica arquitetônica raramente é gratuito. Cada característica suportada requer esforço de projeto por parte do arquiteto, esforço dos desenvolvedores para implementá-la e mantê-la e, possivelmente, suporte estrutural.

Em segundo lugar, as características arquitetônicas são sinérgicas entre si e com o domínio do problema. Por mais que preferíssemos o contrário, cada elemento de design interage com todos os outros. Por exemplo, tomar medidas para melhorar a segurança quase certamente impactará negativamente o desempenho: o aplicativo precisa realizar mais criptografia em tempo real, indireção (para ocultar segredos) e outras atividades que podem degradar o desempenho. Pilotos de avião frequentemente têm dificuldades ao aprender a pilotar helicópteros, que possuem controles para cada mão e cada pé. Alterar um controle impacta todos os outros porque eles são sinérgicos. Pilotar um helicóptero é um exercício de equilíbrio, o que descreve bem o processo de compensação ao escolher características arquitetônicas; elas são igualmente sinérgicas tanto com outras características arquitetônicas quanto com o design do domínio: alterar uma geralmente implica alterar outra. Assim como nosso piloto de helicóptero sobrecarregado, os arquitetos devem aprender a lidar com itens interligados.

Em terceiro lugar, como discutimos anteriormente, a falta de definições padronizadas para características arquitetônicas significa que as organizações enfrentam dificuldades com a ambiguidade. Embora o setor jamais consiga criar uma lista imutável de características arquitetônicas (pois novas surgem constantemente), cada organização pode criar sua própria lista (ou linguagem ubíqua) com definições objetivas.

Por fim, não só o número de características arquitetônicas está em constante crescimento, como também o número de categorias aumentou na última década. Por exemplo, há algumas décadas, os arquitetos se preocupavam pouco com as questões operacionais, que eram consideradas uma “caixa preta” à parte. No entanto, com a crescente popularidade de arquiteturas como a de microsserviços, arquitetos e equipes de operações precisam colaborar com mais intensidade e frequência. À medida que a arquitetura de software se torna mais complexa, ela tende a se entrelaçar com outras áreas da organização.

Assim, é muito raro que arquitetos consigam projetar um sistema e maximizar todas as suas características arquitetônicas. Na maioria das vezes, as decisões se resumem a concessões entre diversas preocupações conflitantes.

###### Dica

Nunca busque a melhor arquitetura; busque a menos pior.

Tentar dar suporte a muitas características arquitetônicas leva a soluções genéricas que tentam resolver todos os problemas de negócios. O projeto rapidamente se torna complexo e difícil de gerenciar, portanto, essas arquiteturas raramente funcionam.

Busque projetar uma arquitetura que seja o mais iterativa possível. Quanto mais fácil for alterar a arquitetura, menos todos precisarão se preocupar em descobrir a solução ideal na primeira tentativa. Uma das lições mais importantes do desenvolvimento ágil de software é o valor da iteração; isso se aplica a todos os níveis do desenvolvimento de software, inclusive à arquitetura.

OceanofPDF.com


# Capítulo 5. Identificação de Características Arquitetônicas

Para criar uma arquitetura ou determinar a validade de uma arquitetura existente, os arquitetos devem analisar duas coisas: características arquitetônicas e domínio. Como você aprendeu no Capítulo 4, identificar as características arquitetônicas corretas (“-ilidades”) para um determinado problema ou aplicação requer não apenas a compreensão do problema do domínio, mas também a colaboração com as partes interessadas para determinar o que é realmente importante de uma perspectiva de domínio.

Existem pelo menos três fontes para descobrir quais características arquitetônicas um projeto precisa: as preocupações do domínio, os requisitos do projeto e seu conhecimento implícito do domínio. Além de características arquitetônicas implícitas genéricas, como segurança e modularidade, observamos que alguns domínios também incluem características arquitetônicas implícitas. Por exemplo, um arquiteto que trabalha em um software médico que lê dados de equipamentos de diagnóstico já deve compreender a importância da integridade dos dados e as potenciais consequências da perda de mensagens. Arquitetos que atuam nesse domínio internalizam a integridade dos dados, de modo que ela se torna implícita em todas as soluções que projetam.

# Extraindo características arquitetônicas de preocupações de domínio

A maioria das características arquitetônicas surge da escuta atenta das principais partes interessadas do domínio e da colaboração com elas para determinar o que é importante do ponto de vista do negócio. Embora isso possa parecer simples, o problema é que arquitetos e partes interessadas do domínio falam línguas diferentes. Arquitetos falam sobre escalabilidade, interoperabilidade, tolerância a falhas, facilidade de aprendizado e disponibilidade; as partes interessadas do domínio falam sobre fusões e aquisições, satisfação do usuário, tempo de lançamento no mercado e vantagem competitiva. O que acontece é um problema de "perda na tradução", onde o arquiteto e as partes interessadas do domínio não se entendem. Os arquitetos não têm ideia de como criar uma arquitetura que suporte a satisfação do usuário, e as partes interessadas do domínio não entendem por que os arquitetos se concentram tanto na disponibilidade, interoperabilidade, facilidade de aprendizado e tolerância a falhas da aplicação.

Felizmente, é possível "traduzir" as preocupações do domínio para a linguagem das características arquiteturais. A Tabela 5-1 mostra algumas das preocupações de domínio mais comuns e as respectivas "-ilidades" que as suportam. Compreender os principais objetivos do domínio permite que um arquiteto traduza essas preocupações em "-ilidades", que então formam a base para decisões arquiteturais corretas e justificáveis. Por exemplo, a preocupação do domínio com o tempo de lançamento no mercado é mais importante do que a escalabilidade, ou o arquiteto deve se concentrar em tolerância a falhas, segurança ou desempenho? Talvez o sistema exija todas essas características combinadas.

Tabela 5-1. Traduzindo preocupações de domínio em características arquitetônicas Preocupação com o domínio | Características arquitetônicas  
---|---  
Fusões e aquisições | Interoperabilidade, escalabilidade, adaptabilidade, extensibilidade  
Tempo de lançamento no mercado | Agilidade, testabilidade, capacidade de implantação  
Satisfação do usuário | Desempenho, disponibilidade, tolerância a falhas, testabilidade, capacidade de implantação, agilidade, segurança  
Vantagem competitiva | Agilidade, testabilidade, capacidade de implantação, escalabilidade, disponibilidade, tolerância a falhas  
Tempo e orçamento | Simplicidade, viabilidade  
  
# Características arquitetônicas compostas

Ao traduzir preocupações de domínio em características arquiteturais, uma armadilha comum é fazer falsas equivalências, como equiparar agilidade unicamente ao tempo de lançamento no mercado. Agilidade é um exemplo de característica arquitetural composta: uma que não possui uma definição objetiva única, mas sim é composta por outros elementos mensuráveis. Não existe uma métrica para agilidade, então os arquitetos devem se perguntar: do que a agilidade é composta? Ela inclui aspectos como capacidade de implantação, modularidade e testabilidade, todos mensuráveis.

Um antipadrão comum surge quando os arquitetos se concentram exclusivamente em apenas uma parte de um sistema composto, muitas vezes por conveniência. Isso é como esquecer de colocar a farinha na massa do bolo. Por exemplo, um stakeholder do domínio poderia dizer algo como: "Devido a requisitos regulatórios, é absolutamente imprescindível que concluamos a precificação do fundo de fechamento do dia dentro do prazo."

Um arquiteto ineficaz pode responder focando-se unicamente no desempenho, pois esse parece ser o foco principal da questão em domínio. No entanto, essa abordagem falhará por diversos motivos:

  * Não importa a velocidade do sistema se ele não estiver disponível quando necessário.

  * À medida que o domínio cresce e mais fundos são gerados, o sistema deve ser capaz de escalar para concluir o processamento do final do dia a tempo.

  * O sistema não só precisa estar disponível, como também precisa ser confiável para que não falhe durante o cálculo dos preços dos fundos no final do dia.

  * O que acontece se o sistema falhar quando a precificação dos fundos no final do dia estiver 85% concluída? Ele precisa ser capaz de se recuperar e reiniciar a precificação de onde parou.

  * Por fim, o sistema pode ser rápido, mas os preços dos fundos estão sendo calculados corretamente?




Assim, além do desempenho, esse arquiteto deve se concentrar igualmente em disponibilidade, escalabilidade, confiabilidade, capacidade de recuperação e auditabilidade.

Muitos objetivos de negócios começam como características arquitetônicas compostas. Decompor essas características e atribuir definições objetivas às resultantes faz parte do trabalho dos arquitetos. (Veremos a importância disso no Capítulo 6.)

# Extraindo características arquitetônicas

A maioria das características arquitetônicas provém de declarações explícitas em algum tipo de documento de requisitos. Por exemplo, listas de preocupações do domínio geralmente incluem números explícitos de usuários esperados e escala. Outras características provêm do conhecimento inato do domínio por parte dos arquitetos (uma das muitas razões pelas quais todo arquiteto deve conhecer seu domínio).

Por exemplo, imagine que você é um arquiteto projetando um aplicativo para matrícula de alunos universitários. Para simplificar os cálculos, suponha que a universidade tenha 1.000 alunos e 10 horas para a matrícula. Você deveria assumir implicitamente que os alunos se distribuirão uniformemente ao longo dessas 10 horas e projetar o sistema para lidar com uma escala consistente? Ou, com base no seu conhecimento dos hábitos e preferências dos universitários, você deveria projetar um sistema capaz de lidar com todos os 1.000 alunos tentando se matricular nos últimos 10 minutos?

Quem entende o quanto os estudantes costumam procrastinar sabe a resposta para essa pergunta! Raramente detalhes como esse aparecem em documentos de requisitos — no entanto, eles influenciam as decisões de projeto.

# A Origem dos Katas da Arquitetura

Há mais de uma década, Ted Neward, um arquiteto renomado, criou os katas arquitetônicos, um método engenhoso que permite aos arquitetos iniciantes praticar a derivação de características arquitetônicas a partir de descrições específicas da área. A palavra kata deriva do japonês, onde se refere a um exercício individual de treinamento em artes marciais que enfatiza a forma e a técnica adequadas.

> Como conseguimos grandes designers? Grandes designers criam, é claro. Fred Brooks

Grandes projetos arquitetônicos levam tempo, e é comum que arquitetos projetem talvez meia dúzia de sistemas ao longo de suas carreiras. Então, como podemos formar grandes arquitetos? A chave é dar aos aspirantes a arquitetos oportunidades para praticar sua profissão. Para fornecer um currículo, Ted criou o primeiro site de katas de arquitetura, que os autores Neal e Mark adaptaram e atualizaram no site complementar deste livro, em fundamentalsofsoftwarearchitecture.com. Fiéis ao seu propósito original, os katas de arquitetura oferecem um laboratório útil para aspirantes a arquitetos.

## Trabalhando com Katas

A premissa básica é que cada exercício kata apresenta um problema, formulado em termos do domínio, um conjunto de requisitos e algum contexto adicional (elementos que podem não constar nos requisitos, mas que podem influenciar o projeto). Pequenas equipes trabalham em um projeto (consistindo em análise de características arquitetônicas e diagramas) por um período determinado. Em seguida, os grupos compartilham seus resultados e votam em quem apresentou a melhor arquitetura.

Cada kata possui seções predefinidas:

Descrição
    

O problema geral do domínio que o sistema está tentando resolver.

Usuários
    

O número e/ou tipos de usuários esperados do sistema.

Requisitos
    

Requisitos do domínio (conforme esperado pelos usuários e especialistas do domínio).

Contexto adicional
    

Os autores atualizaram o formato do kata no site mencionado anteriormente, adicionando uma seção de contexto com considerações importantes, tornando os exercícios mais realistas.

Incentivamos os leitores a usar o site para realizar seus próprios exercícios de kata. Qualquer pessoa pode organizar um almoço informal onde uma equipe de aspirantes a arquitetos possa resolver um problema. Um arquiteto experiente pode avaliar o projeto e a análise de compensações, discutindo compensações não consideradas e projetos alternativos, seja no momento ou posteriormente. Os projetos não serão elaborados, pois o exercício tem um tempo determinado.

A seguir, usaremos um kata de arquitetura para ilustrar como os arquitetos derivam características arquitetônicas a partir de requisitos. Bem-vindos ao kata "Sanduíches de Silício".

# Kata: Sanduíches de Silicone

Descrição
    

Uma rede nacional de lanchonetes quer habilitar pedidos online, além do serviço de pedidos por telefone que já oferece.

Usuários
    

Milhares, talvez um dia, milhões.

Requisitos
    

  * Permitir que os usuários façam um pedido e, caso a loja ofereça serviço de entrega, selecionem entre retirada no local ou entrega em domicílio.

  * Forneça aos clientes que optam por retirar o pedido um horário e instruções de como chegar à loja (que devem ser integradas a diversos serviços de mapas externos, incluindo informações de trânsito).

  * Para o serviço de entrega, envie o motorista com o pedido até o usuário.

  * Garantir acessibilidade por meio de dispositivos móveis.

  * Oferecer promoções e ofertas especiais diárias em âmbito nacional.

  * Ofereça promoções e ofertas especiais locais diariamente.

  * Aceite pagamentos online, na loja ou na entrega.



Contexto adicional
    

  * As lanchonetes funcionam por meio de franquias, cada uma com um proprietário diferente.

  * A empresa matriz tem planos de expansão internacional para um futuro próximo.

  * O objetivo da empresa é contratar mão de obra barata para maximizar o lucro.




Diante desse cenário, como você derivaria as características arquitetônicas? Cada parte do requisito pode contribuir para um ou mais aspectos da arquitetura (e muitas não contribuirão). O arquiteto não projeta o sistema inteiro aqui — um esforço considerável ainda deve ser dedicado à criação do código para resolver o projeto do domínio (abordado no Capítulo 8). Em vez disso, procure por elementos que influenciam ou impactam o projeto, particularmente os estruturais.

Primeiramente, separe as características arquitetônicas candidatas em características explícitas e implícitas.

## Características explícitas

Características arquitetônicas explícitas aparecem em uma especificação de requisitos como parte do projeto necessário. Por exemplo, um site de compras pode aspirar a suportar um número específico de usuários simultâneos, que os analistas de domínio especificam nos requisitos. Considere cada parte dos requisitos para verificar se ela contribui para uma característica arquitetônica. Mas primeiro, considere as previsões em nível de domínio sobre as métricas esperadas, conforme representado na seção Usuários do kata.

Um dos primeiros detalhes que deve chamar a sua atenção é o número de usuários: atualmente milhares, talvez um dia milhões (esta é uma lanchonete muito ambiciosa!). Portanto, a escalabilidade — a capacidade de lidar com um grande número de usuários simultâneos sem perda significativa de desempenho — é uma das principais características arquitetônicas. Observe que o enunciado do problema não pedia explicitamente por escalabilidade, mas expressava esse requisito como um número esperado de usuários. Os arquitetos frequentemente precisam decodificar a linguagem do domínio em equivalentes de engenharia.

Você provavelmente também precisará de elasticidade — a capacidade de lidar com picos de solicitações. Essas duas características são frequentemente agrupadas, mas têm restrições diferentes. A escalabilidade se parece com o gráfico mostrado na Figura 5-1.

###### Figura 5-1. A escalabilidade é uma medida do aumento de usuários ao longo do tempo.

A elasticidade, por outro lado, mede picos de tráfego, como mostrado na Figura 5-2.

###### Figura 5-2. Sistemas elásticos devem suportar picos de usuários.

Alguns sistemas são escaláveis, mas não elásticos. Por exemplo, o número de usuários de um sistema de reservas de hotel, na ausência de promoções ou eventos especiais, provavelmente segue uma sazonalidade previsível. Em contraste, considere um sistema de venda de ingressos para shows. À medida que novos ingressos são colocados à venda, fãs fervorosos inundam o site, exigindo altos graus de elasticidade. Frequentemente, sistemas elásticos também precisam de escalabilidade: a capacidade de lidar com picos de demanda e um grande número de usuários simultâneos.

A elasticidade não aparece nos requisitos do Silicon Sandwiches, mas você ainda deve considerá-la como um fator importante. Os requisitos às vezes definem características arquitetônicas explicitamente, mas outras vezes estão implícitas no domínio do problema. O movimento em uma lanchonete é constante ao longo do dia ou há picos de movimento nos horários das refeições? Quase certamente a segunda opção, então identifique essa possível característica arquitetônica.

Em seguida, considere cada um desses requisitos de negócios individualmente para verificar se eles exigem características arquitetônicas:

Os usuários fazem seus pedidos e, se a loja oferecer serviço de entrega, selecionam a opção de retirada ou entrega.
    

Não parecem ser necessárias características arquitetônicas especiais para atender a esse requisito.

Os clientes que optam por retirar o produto no local recebem um horário para buscar seu sanduíche e instruções de como chegar à loja (que deve oferecer a opção de integração com serviços de mapas externos que incluam informações de trânsito).
    

Serviços de mapeamento externos implicam pontos de integração, o que pode impactar aspectos como a confiabilidade. Por exemplo, imagine que um desenvolvedor cria um sistema que depende de um sistema de terceiros. Se essas chamadas falharem, isso afeta a confiabilidade do sistema que as utiliza. Por outro lado, tenha cuidado ao especificar características arquitetônicas em excesso. E se o serviço de tráfego externo estiver inativo? O site da Silicon Sandwiches deve falhar ou apenas oferecer uma eficiência ligeiramente menor sem as informações de tráfego? Os arquitetos devem sempre evitar incorporar fragilidade ou vulnerabilidade desnecessárias aos projetos.

Para o serviço de entrega, envie o motorista com o pedido até o usuário.
    

Não parecem ser necessárias características arquitetônicas especiais para atender a esse requisito.

Garantir acessibilidade por meio de dispositivos móveis.
    

Este requisito afetará principalmente o design da experiência do usuário (UX) do aplicativo e aponta para a criação de um aplicativo web portátil ou de vários aplicativos web nativos. Considerando as restrições orçamentárias e a simplicidade do aplicativo, provavelmente seria um exagero criar vários aplicativos, portanto, o design direciona-se para um aplicativo web otimizado para dispositivos móveis. Assim, convém definir algumas características arquitetônicas específicas relacionadas ao desempenho para otimizar o tempo de carregamento da página e outras características sensíveis a dispositivos móveis.

Você não deve agir sozinho em situações como essa. Colabore com designers de UX, stakeholders do domínio e outras partes interessadas para avaliar essas decisões. Por exemplo, a empresa pode exigir algum comportamento que só seja possível se você desenvolver aplicativos nativos.

Oferecer promoções e ofertas especiais diárias em âmbito nacional; oferecer promoções e ofertas especiais diárias em âmbito local.
    

Ambos os requisitos especificam a capacidade de personalização tanto para promoções quanto para ofertas especiais. O Requisito 1 também implica em informações de tráfego personalizadas com base no endereço do usuário. Considerando esses dois requisitos, você pode considerar a capacidade de personalização como uma característica arquitetural. Por exemplo, o estilo arquitetural de micronúcleo (abordado no Capítulo 13) oferece excelente suporte a comportamentos personalizados, definindo uma arquitetura de plug-ins. Nesse caso, o comportamento padrão aparece no núcleo, e os desenvolvedores escrevem as partes personalizadas opcionais baseadas em localização como plug-ins. No entanto, um design tradicional também pode atender a esse requisito por meio de padrões de projeto (como o Método Template). Esse dilema é comum em arquitetura e exige que os arquitetos avaliem constantemente as vantagens e desvantagens entre opções concorrentes. Discutimos essas vantagens e desvantagens específicas com mais detalhes em "Design versus Arquitetura e Vantagens e Desvantagens".

Aceite pagamentos online, na loja ou na entrega.
    

Pagamentos online implicam a necessidade de segurança, mas nada nesse requisito sugere um nível particularmente alto de segurança além do que já está implícito. Arquitetos podem lidar com a segurança tanto no projeto quanto na arquitetura, tornando-a uma preocupação mínima em termos de características arquitetônicas nesta aplicação.

As lanchonetes funcionam por meio de franquias, cada uma com um proprietário diferente.
    

Este requisito pode impor restrições de custo à arquitetura. Verifique a viabilidade, aplicando restrições como custo, tempo e habilidades da equipe, para avaliar se uma arquitetura simples ou com recursos limitados é justificada.

A empresa matriz tem planos de expansão internacional para um futuro próximo.
    

Este requisito implica internacionalização (frequentemente abreviada como “i18n”). Existem muitas técnicas de design para lidar com esse requisito, que não deve exigir uma estrutura especial para ser implementado. No entanto, isso certamente influenciará as decisões de UX.

O objetivo da empresa é contratar mão de obra barata para maximizar o lucro.
    

Este requisito sugere que a usabilidade será importante, mas também está mais relacionado ao design do que às características arquitetônicas.

A terceira característica arquitetônica que podemos derivar dos requisitos anteriores é o desempenho: ninguém quer comprar em uma lanchonete com desempenho ruim, especialmente nos horários de pico. No entanto, desempenho é um conceito cheio de nuances. Que tipo de desempenho você deve priorizar no projeto? (Abordamos as diversas nuances de desempenho no Capítulo 6.)

Também é importante definir os indicadores de desempenho em conjunto com os indicadores de escalabilidade. Em outras palavras, estabeleça uma linha de base de desempenho sem uma escala específica e determine um nível de desempenho aceitável para um determinado número de usuários. Frequentemente, as características arquitetônicas interagem, obrigando os arquitetos a defini-las em relação umas às outras.

## Características implícitas

Muitas características arquitetônicas não são especificadas nos documentos de requisitos, embora constituam aspectos importantes do projeto. Uma característica arquitetônica implícita que o sistema pode querer suportar é a disponibilidade: garantir que os usuários consigam acessar o site. Estreitamente relacionada à disponibilidade está a estabilidade: garantir que o site permaneça online durante as interações. Ninguém quer comprar de um site que perde a conexão, obrigando-o a fazer login novamente.

A segurança surge como uma característica implícita em todos os sistemas: ninguém quer criar software inseguro. No entanto, a prioridade atribuída a ela pode variar dependendo de sua criticidade, o que ilustra a natureza interligada da nossa definição. Podemos considerar a segurança uma característica arquitetural se ela influenciar algum aspecto estrutural do projeto e for crítica ou importante para a aplicação.

Para o Silicon Sandwiches, você pode presumir que os pagamentos devem ser processados por terceiros. Assim, desde que os desenvolvedores sigam as práticas gerais de segurança (não transmitir números de cartão de crédito em texto simples, não armazenar informações em excesso etc.), um bom design da aplicação será suficiente; você não precisará de nenhum design estrutural especial para garantir a segurança. Lembre-se, as características arquitetônicas são sinérgicas — cada característica arquitetônica interage com as outras. É por isso que especificar características arquitetônicas em excesso é uma armadilha tão comum. Especificar em excesso é tão prejudicial quanto especificar características de menos, porque complica demais o design do sistema.

A última característica arquitetônica importante que o Silicon Sandwiches precisa suportar, a capacidade de personalização, é composta por diversos detalhes dos requisitos. Várias partes do domínio do problema oferecem comportamentos personalizados: receitas, vendas locais e rotas que podem ser alteradas localmente. Portanto, a arquitetura deve suportar comportamentos personalizados. Normalmente, isso se enquadraria no projeto da aplicação. No entanto, como nossa definição especifica, quando parte do domínio do problema depende de uma estrutura personalizada para funcionar, isso passa a ser uma característica arquitetônica. Esse elemento de projeto, porém, não é crítico para o sucesso da aplicação. Lembre-se: não existem respostas corretas na escolha de características arquitetônicas, apenas incorretas.

> Em arquitetura, não existem respostas erradas, apenas respostas caras. Uma das frases famosas de Mark.

# Design versus Arquitetura e as Vantagens e Desvantagens

No kata Silicon Sandwiches, você provavelmente identificaria a capacidade de personalização como parte do sistema, mas a questão então se torna: arquitetura ou design? A arquitetura implica algum componente estrutural, enquanto o design reside dentro da arquitetura. Para o Silicon Sandwiches, você poderia escolher um estilo de arquitetura como o microkernel e construir suporte estrutural para personalização. No entanto, se você escolher outro estilo devido a preocupações conflitantes, os desenvolvedores poderiam implementar a personalização usando o padrão de projeto Template Method, que permite que as classes pai definam fluxos de trabalho que podem ser sobrescritos nas classes filhas. Qual opção é melhor?

Como tudo em arquitetura, depende. Primeiro, existem bons motivos para não implementar uma arquitetura de micronúcleo (como desempenho e acoplamento)? Segundo, outras características arquitetônicas desejáveis são mais difíceis de implementar em um projeto do que em outro? Terceiro, quanto custaria dar suporte a todas as características arquitetônicas na arquitetura em comparação com o projeto? Esse tipo de análise de compensação é uma parte importante do papel de um arquiteto.

Acima de tudo, é fundamental colaborar com os desenvolvedores, o gerente de projeto, a equipe de operações e outros coconstrutores do sistema de software. Nenhuma decisão de arquitetura deve ser tomada isoladamente da equipe de implementação (o que leva ao temido antipadrão de arquitetura "Torre de Marfim"). No caso do Silicon Sandwiches, o arquiteto, o líder técnico, os desenvolvedores e os analistas de domínio devem colaborar para decidir a melhor forma de implementar a personalização.

Você não deve se preocupar demais em descobrir o conjunto exato de características arquitetônicas. Os desenvolvedores podem implementar funcionalidades de diversas maneiras. No entanto, identificar corretamente os elementos estruturais importantes pode facilitar um design mais simples ou elegante. Você pode projetar uma arquitetura que não acomode a personalização estruturalmente, exigindo, em vez disso, que o próprio design do aplicativo suporte esse comportamento (veja "Design versus Arquitetura e Trocas"). Lembre-se: não existe um design perfeito em arquitetura, apenas um conjunto de trocas menos ruins.

Priorize essas características arquitetônicas ao tentar encontrar os conjuntos de requisitos mais simples. Depois que a equipe fizer uma primeira análise das características arquitetônicas, um exercício útil é tentar determinar a menos importante. Se você tivesse que eliminar uma, qual seria? Geralmente, os arquitetos tendem a descartar as características arquitetônicas explícitas, já que muitas das implícitas contribuem para o sucesso geral. A forma como definimos o que é crítico ou importante para o sucesso ajuda a determinar se a aplicação realmente requer cada característica arquitetônica. Tentar determinar a menos aplicável pode ajudar a identificar a necessidade crítica.

No caso do Silicon Sandwiches, qual das características arquitetônicas que identificamos é a menos importante? Novamente, não existe uma resposta absolutamente correta. No entanto, neste caso, a solução poderia perder tanto a capacidade de personalização quanto o desempenho. Poderíamos eliminar a capacidade de personalização como uma característica arquitetônica e planejar implementar esse comportamento como parte do projeto da aplicação. Das características arquitetônicas operacionais, o desempenho provavelmente é a menos crítica para o sucesso. Claro que isso não significa que os desenvolvedores estejam criando uma aplicação com desempenho ruim; significa simplesmente que este projeto não prioriza o desempenho em detrimento de outras características, como escalabilidade ou disponibilidade.

# Limitação e priorização de características arquitetônicas

Uma dica importante ao colaborar com as partes interessadas do domínio para definir as características arquitetônicas principais: esforce-se para manter a lista final o mais curta possível. Um antipadrão comum é tentar projetar uma arquitetura genérica, que suporte todas as características arquitetônicas. Cada característica suportada pela arquitetura complica o projeto geral do sistema; portanto, suportar muitas características arquitetônicas leva a uma complexidade cada vez maior. E isso antes mesmo de o arquiteto e os desenvolvedores começarem a abordar o domínio do problema — a motivação original para escrever o software. Não se prenda à quantidade de características, mas lembre-se da motivação: manter o projeto simples.

# Estudo de caso: O Vasa

A história original de especificação excessiva de características arquitetônicas a ponto de inviabilizar um projeto deve ser a do Vasa. Era um navio de guerra sueco construído entre 1626 e 1628 por um rei que desejava o navio mais magnífico já criado. Até então, os navios eram ou transportes de tropas ou canhoneiras — o Vasa seria ambos. A maioria dos navios tinha um convés — o Vasa tinha dois! Todos os seus canhões eram duas vezes maiores que os de navios semelhantes. Apesar de alguma apreensão, os experientes construtores navais não puderam dizer não ao Rei Adolfo.

Para celebrar a conclusão da construção, o Vasa navegou até o porto de Estocolmo e disparou uma salva de canhão de um dos lados. Infelizmente, devido ao centro de gravidade muito alto, o navio emborcou e afundou. Em 1961, equipes de salvamento resgataram o navio, que agora está em um museu em Estocolmo.

A colaboração entre arquitetos e stakeholders de negócios é crucial durante a análise das características arquitetônicas. No entanto, se o arquiteto fornecer uma extensa lista de possíveis características arquitetônicas e perguntar aos stakeholders de negócios quais delas eles desejam que a arquitetura suporte, qual será a resposta sempre? "Todas elas!"

Assim, os arquitetos precisam de uma técnica para determinar quais características arquitetônicas orientam as decisões estruturais e são cruciais para o sucesso. Os autores desenvolveram diversas técnicas para facilitar esse processo, incluindo uma “planilha” de características arquitetônicas, ilustrada na Figura 5-3 (e disponível para download em https://developertoarchitect.com/resources.html).

A planilha foi concebida para ser utilizada em uma sessão interativa conduzida por um arquiteto, que solicita a opinião das partes interessadas quanto ao número e aos detalhes das características arquitetônicas necessárias. À esquerda, observe os sete espaços para listar as características arquitetônicas desejadas.

Por que sete? Por que não? Sério, um arquiteto precisa restringir a lista a um número razoável — seis ou oito também funcionariam (embora haja uma psicologia interessante por trás do número sete). A segunda coluna inclui algumas características arquitetônicas implícitas; elas aparecem na maioria dos sistemas, mas às vezes os arquitetos as priorizam como preocupações essenciais da aplicação que exigem projeto e consideração especiais. Nesses casos, o arquiteto "incorpora" as características implícitas à primeira coluna. Se a primeira coluna ficar cheia e um item melhor surgir para substituir um existente, o arquiteto o move para a categoria "Outros Considerados".

###### Figura 5-3. Folha de características arquitetônicas

A última etapa consiste em escolher colaborativamente as três características arquitetônicas de maior prioridade, em qualquer ordem (marque a caixa ao lado de cada uma). Este exercício permite que os arquitetos elaborem uma lista reduzida e priorizada de fatores determinantes que podem ser usados para orientar as decisões de projeto e a análise de compensações.

Muitos arquitetos e partes interessadas do domínio desejam priorizar a obtenção de uma lista final de características arquitetônicas que o aplicativo ou sistema deve suportar. Embora esse seja certamente um resultado desejável, na maioria dos casos, trata-se de uma tarefa inútil que não apenas desperdiçará tempo, mas também gerará muita frustração desnecessária e desentendimentos com as principais partes interessadas. Raramente todas as partes interessadas concordarão com a prioridade de cada característica. Uma abordagem melhor é fazer com que as partes interessadas do domínio selecionem as três características mais importantes da lista final (em qualquer ordem). Isso facilita muito a obtenção de consenso e fomenta discussões sobre o que é mais importante. Tudo isso ajuda o arquiteto a analisar as compensações ao tomar decisões arquitetônicas vitais.

OceanofPDF.com


# Capítulo 6. Medição e Controle das Características da Arquitetura

Os arquitetos precisam lidar com uma variedade extraordinariamente ampla de características de arquitetura em todos os diferentes aspectos dos projetos de software. Aspectos operacionais como desempenho, elasticidade e escalabilidade se misturam com preocupações estruturais, como modularidade e capacidade de implantação. É vantajoso para os arquitetos entender como medir e governar as características de arquitetura, em vez de se perderem em termos ambíguos e definições amplas. Este capítulo se concentra em definir concretamente algumas das características de arquitetura mais comuns e discute como construir mecanismos de governança para elas.

# Medindo as características da arquitetura

Os arquitetos têm dificuldade em definir características arquitetônicas por diversos motivos:

Não são física.
    

Muitas características de arquitetura de uso comum têm significados vagos. Por exemplo, como um arquiteto projeta para agilidade ou facilidade de implantação? E quanto a um desempenho extremamente rápido? Profissionais da área têm perspectivas muito diferentes sobre termos comuns — às vezes motivadas por contextos distintos legítimos, outras vezes acidentalmente.

Definições extremamente variadas
    

Mesmo dentro da mesma organização, diferentes departamentos podem discordar sobre as definições de características críticas, como desempenho. Até que desenvolvedores, arquitetos, equipes de operações e outros consigam chegar a um consenso sobre uma definição comum, como poderão ter uma conversa adequada?

Muito complexo
    

Muitas características desejáveis de arquitetura são, na verdade, conjuntos de outras características em menor escala, como você deve se lembrar da nossa discussão sobre características arquiteturais compostas no Capítulo 5. Por exemplo, a agilidade se decompõe em características como modularidade, capacidade de implantação e testabilidade.

Decompor as características arquitetônicas compostas em suas partes constituintes é uma parte importante do estabelecimento de definições objetivas para as características da arquitetura, o que resolve todos esses três problemas.

Quando uma organização concorda que todos usarão definições padronizadas e concretas para as características da arquitetura, ela cria uma linguagem universal em torno da arquitetura. Essa padronização permite desvendar características compostas para descobrir funcionalidades objetivamente mensuráveis.

## Medidas operacionais

Muitas características de arquitetura possuem medidas diretas óbvias, como desempenho ou escalabilidade. No entanto, mesmo essas oferecem muitas interpretações sutis, dependendo dos objetivos da equipe. Por exemplo, talvez sua equipe meça o tempo médio de resposta para determinadas requisições — um bom exemplo de medida para uma característica operacional da arquitetura. Mas se sua equipe medir apenas a média, o que acontece se alguma condição limite fizer com que 1% das requisições demorem 10 vezes mais do que as outras? Se o site tiver tráfego suficiente, os valores discrepantes podem nem aparecer. Para detectar esses valores discrepantes, você também pode querer medir os tempos máximos de resposta.

As equipes de alto nível não se limitam a estabelecer metas de desempenho concretas; elas baseiam suas definições em análises estatísticas. Por exemplo, imagine um serviço de streaming de vídeo que queira monitorar a escalabilidade. Em vez de definir um número arbitrário como meta, os engenheiros medem a escala ao longo do tempo e criam modelos estatísticos, acionando alertas caso as métricas em tempo real fiquem fora dos padrões previstos pelos modelos. Se isso acontecer, a falha pode significar duas coisas: o modelo está incorreto (o que as equipes gostam de saber) ou algo está errado (o que as equipes também gostam de saber).

Os tipos de características que as equipes medem evoluem rapidamente em conjunto com ferramentas, metas, dispositivos e recursos. Por exemplo, recentemente muitas equipes têm se concentrado em orçamentos de desempenho para métricas como First Contentful Paint (FCP) e First CPU idle (CPU ocioso), ambas muito relevantes para problemas de desempenho para usuários de páginas da web em dispositivos móveis. À medida que esses e inúmeros outros fatores mudam, as equipes encontrarão novas maneiras de medi-los.

# As Muitas Facetas da Performance

Muitas das características de arquitetura que descrevemos têm múltiplas definições. O desempenho é um ótimo exemplo. Muitos projetos analisam o desempenho geral: por exemplo, quanto tempo levam os ciclos de requisição e resposta de uma aplicação web. No entanto, por meio de um trabalho árduo, arquitetos e engenheiros de DevOps em muitas organizações estabeleceram orçamentos de desempenho específicos para partes específicas de uma aplicação. Por exemplo, muitas organizações pesquisaram o comportamento do usuário e determinaram que o tempo ideal para a renderização da primeira página (o primeiro sinal visível de progresso de uma página web em um navegador ou dispositivo móvel) é uma fração de segundo. A maioria das aplicações se enquadra na faixa de dois dígitos para essa métrica. Mas para sites modernos que buscam capturar o máximo de usuários possível, essa é uma métrica importante para monitorar, e as organizações por trás desses sites desenvolveram métricas extremamente detalhadas.

Algumas dessas métricas têm implicações adicionais para o design de aplicativos. Muitas organizações inovadoras definem orçamentos de peso K para downloads de páginas; ou seja, permitem um número máximo de bytes de bibliotecas e frameworks em uma página específica. A justificativa para isso deriva de limitações físicas: apenas uma quantidade limitada de bytes pode trafegar por uma rede por vez, especialmente em dispositivos móveis em áreas com baixa largura de banda.

## Medidas Estruturais

Algumas medidas objetivas não são tão óbvias quanto o desempenho. E quanto às características estruturais internas, como uma modularidade bem definida? Este é um ótimo exemplo de uma característica arquitetural implícita — os arquitetos são responsáveis por definir componentes e interações e desejam construir uma estrutura sustentável para uma alta qualidade geral. Infelizmente, ainda não existem métricas abrangentes para avaliar a qualidade de uma arquitetura. No entanto, existem métricas e ferramentas comuns que permitem aos arquitetos abordar alguns aspectos críticos da estrutura do código, ainda que em dimensões limitadas.

Um aspecto mensurável do código é a complexidade, definida pela métrica de Complexidade Ciclomática.

# Complexidade ciclomática

A Complexidade Ciclomática (CC) é uma métrica de nível de código, criada por Thomas McCabe Sr. em 1976, para fornecer uma medida objetiva da complexidade do código em nível de função/método, classe ou aplicação. Ela é calculada aplicando-se a teoria dos grafos ao código — especificamente, aos pontos de decisão, que causam diferentes caminhos de execução. Por exemplo, se uma função não possui instruções de decisão (como instruções ``if``), então ``CC = 1``. Se a função possui uma única condicional, então ``CC = 2``, porque existem dois caminhos de execução possíveis.

A fórmula para calcular o CC para uma única função ou método é C = E - N + 2, onde N representa nós (linhas de código) e E representa arestas (decisões possíveis). Considere o código semelhante a C mostrado no Exemplo 6-1.

##### Exemplo 6-1. Código de exemplo para avaliação da complexidade ciclomática
    
    
    public void decision(int c1, int c2) {
        if (c1 < 100)
            return 0;
        else if (c1 + C2 > 500)
           return 1;
        else
          return -1;
    }

A complexidade ciclomática para o exemplo 6-1 é 3 (3 – 2 + 2), conforme mostrado na Figura 6-1.

###### Figura 6-1. Gráfico de complexidade ciclomática para a função de decisão.

O número 2 que aparece na fórmula da Complexidade Ciclomática representa uma simplificação para uma única função/método. Para chamadas ramificadas a outros métodos (conhecidas como componentes conexos na teoria dos grafos), a fórmula mais geral é C<sub>C</sub> = E - N + 2P, onde P representa o número de componentes conexos.

Arquitetos e desenvolvedores concordam unanimemente que código excessivamente complexo representa um "cheiro de código" — algo que aparece no código de forma tão ruim que chega a ter um odor imaginário. Isso prejudica praticamente todas as características desejáveis de uma base de código: modularidade, testabilidade, facilidade de implantação e assim por diante. Se as equipes não ficarem atentas ao aumento gradual da complexidade, ela dominará a base de código.

A Complexidade Ciclomática é um ótimo exemplo da imprecisão das métricas disponíveis para arquitetos. Embora meça a complexidade do código, ela não consegue determinar se essa complexidade é essencial (porque estamos resolvendo um problema complexo) ou acidental (porque implementamos um design ruim). Métricas como a CC são extremamente úteis para avaliar código, seja ele escrito por desenvolvedores ou por IA generativa. A IA generativa tende a resolver problemas por força bruta, o que frequentemente leva a uma complexidade acidental.

# Qual é um bom valor para a complexidade ciclomática?

Uma pergunta frequente que os autores recebem ao abordar este assunto é: qual seria um bom valor limite para a complexidade computacional (CC)? Claro que, como em todas as questões de arquitetura de software, a resposta é: depende! Especificamente, depende da complexidade do domínio do problema. Por exemplo, se você tem um problema algoritmicamente complexo, a solução resultará em funções complexas. Alguns dos principais aspectos da CC que os arquitetos devem monitorar são: as funções são complexas devido ao domínio do problema ou devido a uma má codificação? Ou, alternativamente, o código está mal particionado? Em outras palavras, um método grande poderia ser dividido em partes lógicas menores, distribuindo o trabalho (e a complexidade) em métodos mais bem estruturados?

Em geral, os limites da indústria para cobertura de código (CC) sugerem que um valor abaixo de 10 é aceitável, exceto em casos excepcionais, como domínios complexos. Consideramos esse limite muito alto e preferimos que o código fique abaixo de cinco, indicando um código coeso e bem estruturado. Uma ferramenta de métricas no mundo Java, o Crap4J, tenta determinar o quão ruim (péssimo) é o seu código, avaliando uma combinação de CC e cobertura de código; se a CC ultrapassar 50, nenhuma quantidade de cobertura de código salvará esse código da ruindade. O artefato profissional mais assustador que Neal já encontrou foi uma única função em C que servia como núcleo de um pacote de software comercial, cuja CC era superior a 800! Era uma única função com mais de 4.000 linhas de código, incluindo o uso liberal de instruções `GOTO` (para escapar de loops aninhados em níveis impossíveis).

Práticas de engenharia como o desenvolvimento orientado a testes (TDD) têm o benefício adicional de gerar, em média, métodos menores e menos complexos para um determinado domínio de problema. Ao praticar TDD, os desenvolvedores tentam escrever um teste simples e, em seguida, escrevem a menor quantidade de código possível para que o teste seja aprovado. Esse foco em comportamentos discretos e em limites de teste bem definidos incentiva métodos bem estruturados e altamente coesos, que apresentam baixo custo computacional.

## Medidas de processo

Algumas características da arquitetura se intercruzam com os processos de desenvolvimento de software. Por exemplo, a agilidade frequentemente aparece como uma característica desejável. No entanto, trata-se de uma característica arquitetônica composta, constituída por funcionalidades como testabilidade e implantabilidade.

A testabilidade pode ser medida por meio de ferramentas de cobertura de código para praticamente todas as plataformas, que informam a porcentagem do código que os testes executam. No entanto, como todas as verificações de software, essas ferramentas não substituem o raciocínio e a intenção. Por exemplo, uma base de código pode ter 100% de cobertura, mas usar asserções inadequadas que não fornecem confiança na correção do código.

A testabilidade é uma característica objetivamente mensurável, assim como a capacidade de implantação. As métricas de implantação incluem a porcentagem de implantações bem-sucedidas, a duração das implantações e os problemas/bugs relatados durante as implantações. Cada equipe deve definir um bom conjunto de métricas que capturem dados qualitativos e quantitativos úteis para as prioridades e metas da organização e da equipe.

Embora a agilidade e seus componentes relacionados estejam claramente ligados ao processo de desenvolvimento de software, esse processo pode influenciar a estrutura da arquitetura. Por exemplo, se a facilidade de implantação e a testabilidade forem prioridades, o arquiteto enfatizará uma boa modularidade e isolamento no nível da arquitetura — um exemplo de uma característica da arquitetura que impulsiona uma decisão estrutural. Praticamente qualquer coisa dentro do escopo de um projeto de software pode se tornar uma característica da arquitetura se atender aos nossos três critérios, forçando o arquiteto a tomar decisões significativas para levá-la em consideração.

# Funções de Governança e Aptidão

Uma vez que os arquitetos estabelecem e priorizam as características da arquitetura, como podem garantir que os desenvolvedores respeitarão essas prioridades e implementarão seus projetos de forma correta e segura, independentemente da pressão do cronograma? Em muitos projetos de software, a urgência predomina, mas os arquitetos ainda precisam de ferramentas e técnicas para fornecer governança arquitetural. A modularidade é um ótimo exemplo de um aspecto da arquitetura que é importante, mas não urgente.

## Características da Arquitetura Governante

Governança, derivada da palavra grega kubernan (conduzir), é uma responsabilidade importante do papel do arquiteto. Como o nome indica, seu escopo abrange qualquer aspecto do processo de desenvolvimento de software sobre o qual os arquitetos desejam influenciar. Por exemplo, garantir a qualidade do software se enquadra na governança arquitetural, pois negligenciá-la pode levar a problemas de qualidade desastrosos.

Felizmente, os arquitetos dispõem de soluções cada vez mais sofisticadas para esse problema — um bom exemplo de crescimento incremental nas capacidades do ecossistema de desenvolvimento de software. O impulso em direção à automação, gerado pela Programação Extrema (XP), criou a integração contínua (CI). A CI levou a uma maior automação nas operações, que agora chamamos de DevOps, e essa cadeia continua até a governança arquitetural. O livro *Building Evolutionary Architectures* (O’Reilly, 2022), de Neal Ford et al., descreve uma família de técnicas chamadas funções de aptidão, usadas para automatizar muitos aspectos da governança arquitetural. Dedicaremos o restante deste capítulo à análise das funções de aptidão.

## Funções de condicionamento físico

A palavra "evolutivo" no título "Construindo Arquiteturas Evolutivas" vem mais da computação evolutiva do que da biologia. Uma das autoras, Dra. Rebecca Parsons, passou algum tempo na área da computação evolutiva, inclusive trabalhando com ferramentas como algoritmos genéticos. Quando um desenvolvedor projeta um algoritmo genético para produzir algum resultado benéfico, ele geralmente deseja orientar o algoritmo fornecendo uma medida objetiva da qualidade desse resultado. Esse mecanismo de orientação é chamado de função de aptidão: uma função objetivo usada para avaliar o quão próximo o resultado chega de atingir seu objetivo.

Por exemplo, imagine que você precise resolver o problema do caixeiro-viajante, um problema famoso que serve de base para o aprendizado de máquina. Dado um caixeiro-viajante, uma lista de cidades que ele deve visitar e as distâncias entre essas cidades, qual é a rota ideal possível — minimizando distância, tempo e custo? Se você projetar um algoritmo genético para resolver esse problema, poderá usar uma função de aptidão para avaliar o comprimento da rota e outra para avaliar o custo total associado à rota. Uma terceira função poderia avaliar o tempo que o caixeiro-viajante passa fora.

As práticas em arquitetura evolutiva utilizam esse conceito para criar uma função de aptidão arquitetônica: qualquer mecanismo que forneça uma avaliação objetiva da integridade de alguma característica arquitetônica ou combinação de características arquitetônicas.

As funções de aptidão não são uma nova estrutura para arquitetos baixarem. Em vez disso, elas oferecem uma nova perspectiva sobre muitas ferramentas existentes. Observe na definição a frase "qualquer mecanismo" — as técnicas de verificação para características de arquitetura são tão variadas quanto as próprias características. As funções de aptidão se sobrepõem a muitos mecanismos de verificação existentes, dependendo da forma como são usadas: em engenharia do caos ou como métricas, monitores ou bibliotecas de testes unitários (veja a Figura 6-2).

###### Figura 6-2. Os mecanismos das funções de aptidão

Dependendo das características da arquitetura, podem ser utilizadas diversas ferramentas para implementar funções de aptidão. Vejamos alguns exemplos de funções de aptidão que testam vários aspectos da modularidade.

### Dependências cíclicas

A modularidade é uma característica implícita da arquitetura que a maioria dos arquitetos valoriza. Como a modularidade mal mantida prejudica a estrutura da base de código, os arquitetos geralmente priorizam a manutenção de uma boa modularidade. No entanto, em muitas plataformas, existem forças que atuam contra essas boas intenções. Por exemplo, ao programar em qualquer ambiente de desenvolvimento Java ou .NET popular, assim que um desenvolvedor referencia uma classe que ainda não foi importada, a IDE exibe uma caixa de diálogo perguntando se ele deseja importar a referência automaticamente. Isso ocorre com tanta frequência que a maioria dos programadores ignora a caixa de diálogo de importação automática por reflexo. Mas importar classes arbitrariamente entre componentes pode ser desastroso para a modularidade. Por exemplo, a Figura 6-3 ilustra Dependências Cíclicas, um antipadrão particularmente prejudicial que os arquitetos se esforçam para evitar.

Na Figura 6-3, cada componente faz referência a algo nos outros componentes. Ter uma rede como essa prejudica a modularidade, pois é impossível reutilizar um único componente sem reutilizar os outros. E se esses outros componentes estiverem acoplados a outros componentes? A arquitetura tenderá cada vez mais ao antipadrão "Grande Bola de Lama". Como os arquitetos podem governar esse comportamento sem ficar constantemente de olho nos desenvolvedores? As revisões de código ajudam, mas acontecem muito tarde no ciclo de desenvolvimento para serem totalmente eficazes. Se a equipe de desenvolvimento importar código indiscriminadamente por toda a base de código durante uma semana antes da revisão, já terá causado sérios danos à base de código.

###### Figura 6-3. Dependências cíclicas entre componentes

A solução para esse problema é escrever uma função de aptidão para lidar com ciclos, como mostrado no Exemplo 6-2.

##### Exemplo 6-2. Função de aptidão para detectar ciclos de componentes
    
    
    public class CycleTest {
        private JDepend jdepend;
    
        @BeforeEach
        void init() {
          jdepend = new JDepend();
          jdepend.addDirectory("/path/to/project/persistence/classes");
          jdepend.addDirectory("/path/to/project/web/classes");
          jdepend.addDirectory("/path/to/project/thirdpartyjars");
        }
    
        @Test
        void testAllPackages() {
          Collection packages = jdepend.analyze();
          assertEquals("Cycles exist", false, jdepend.containsCycles());
        }
    }

Este código utiliza a ferramenta de métricas JDepend para verificar as dependências entre pacotes. A ferramenta compreende a estrutura dos pacotes Java e falha no teste caso encontre algum ciclo. Um arquiteto pode integrar este teste ao processo de build contínuo de um projeto e deixar de se preocupar com desenvolvedores impulsivos introduzindo ciclos acidentalmente. Este é um ótimo exemplo de uma função de aptidão que protege as práticas importantes, e não as urgentes, do desenvolvimento de software: é uma preocupação importante para arquitetos, mas tem pouco impacto no dia a dia da programação.

### Função de aptidão Distância da Sequência Principal

Em “Acoplamento”, introduzimos a métrica mais esotérica de Distância da Sequência Principal, que também pode ser verificada usando funções de aptidão, como mostrado no Exemplo 6-3.

##### Exemplo 6-3. Função de aptidão Distância da Sequência Principal
    
    
    @Test
    void AllPackages() {
        double ideal = 0.0;
        double tolerance = 0.5; // project-dependent
        Collection packages = jdepend.analyze();
        Iterator iter = packages.iterator();
        while (iter.hasNext()) {
          JavaPackage p = (JavaPackage)iter.next();
          assertEquals("Distance exceeded: " + p.getName(),
            ideal, p.distance(), tolerance);
        }
    }

Este código usa o JDepend para estabelecer um limite para valores aceitáveis, falhando no teste se uma classe estiver fora do intervalo. (A ferramenta ArchUnit, destacada na próxima seção, permite que arquitetos criem funções de adequação semelhantes.) Este exemplo de uma medida objetiva para uma característica de arquitetura ilustra a importância da colaboração entre desenvolvedores e arquitetos ao projetar e implementar funções de adequação. A intenção não é que um grupo de arquitetos se isole em uma torre de marfim e desenvolva funções de adequação esotéricas que os desenvolvedores não consigam entender — é implementar regras de governança automatizadas que garantam a qualidade da base de código.

###### Dica

Os arquitetos devem garantir que os incorporadores compreendam a finalidade de uma função de adequação ao ambiente antes de impô-la a eles.

A sofisticação das ferramentas de funções de aptidão aumentou nos últimos anos, especialmente com o surgimento de algumas ferramentas de propósito específico. Uma dessas ferramentas é o ArchUnit, um framework de testes Java inspirado em — e que utiliza — diversas partes do ecossistema JUnit. O ArchUnit fornece uma variedade de regras de governança predefinidas, codificadas como testes unitários, e permite que os arquitetos escrevam testes específicos que abordam a modularidade. Considere a arquitetura em camadas ilustrada na Figura 6-4.

###### Figura 6-4. Arquitetura em camadas

Ao projetar um monolito em camadas como o da Figura 6-4, o arquiteto define as camadas por bons motivos (descrevemos essas motivações, compensações e outros aspectos no Capítulo 10). No entanto, alguns desenvolvedores podem não entender a importância desses padrões, enquanto outros podem adotar uma atitude de "melhor pedir desculpas do que permissão" devido a alguma preocupação local preponderante, como o desempenho. Mas permitir que esses fatores corroam os motivos da arquitetura prejudicará a saúde da mesma a longo prazo.

O ArchUnit permite que os arquitetos abordem esse problema por meio de uma função de aptidão, conforme mostrado no Exemplo 6-4.

##### Exemplo 6-4. Função de aptidão ArchUnit para governar camadas
    
    
    layeredArchitecture()
        .layer("Controller").definedBy("..controller..")
        .layer("Service").definedBy("..service..")
        .layer("Persistence").definedBy("..persistence..")
    
        .whereLayer("Controller").mayNotBeAccessedByAnyLayer()
        .whereLayer("Service").mayOnlyBeAccessedByLayers("Controller")
        .whereLayer("Persistence").mayOnlyBeAccessedByLayers("Service")

No Exemplo 6-4, o arquiteto define a relação desejável entre as camadas e escreve uma função de aptidão de verificação para governá-la.

Existe uma ferramenta semelhante no ambiente .NET, o NetArchTest. O exemplo 6-5 mostra uma verificação de camadas em C#.

##### Exemplo 6-5. NetArchTest para dependências de camada
    
    
    // Classes in the presentation should not directly reference repositories
    var result = Types.InCurrentDomain()
        .That()
        .ResideInNamespace("NetArchTest.SampleLibrary.Presentation")
        .ShouldNot()
        .HaveDependencyOn("NetArchTest.SampleLibrary.Data")
        .GetResult()
        .IsSuccessful;

Nossa discussão sobre testabilidade destaca um problema inerente a qualquer métrica ou medição: a possibilidade de os desenvolvedores tentarem manipular o sistema. Uma vez que aprendem como os arquitetos medem a conformidade, eles podem programar de acordo com a métrica em vez de construir a coisa certa. Por exemplo, uma falha comum na testabilidade ocorre quando desenvolvedores que buscam atalhos escrevem testes unitários, mas sem nenhuma asserção. "Mexer" no código sem verificar se ele funciona equivale a trapacear na métrica de cobertura de código. Escrever código de governança usando ferramentas como o ArchUnit ajuda os arquitetos a evitar esse comportamento, garantindo que cada teste unitário inclua pelo menos uma asserção. É claro que sempre haverá quem quebre as regras, mas funções de adequação como essa previnem lapsos acidentais.

Outro exemplo de funções de aptidão é o "Chaos Monkey" da Netflix e o Exército de Simians associado. Quando a Netflix decidiu migrar suas operações para a nuvem da Amazon, os arquitetos perderam o controle sobre as operações, o que os preocupou: o que aconteceria se um defeito surgisse operacionalmente? Para resolver esse problema, eles criaram a disciplina de engenharia do caos. O Chaos Monkey funciona essencialmente como uma função de aptidão de produção, simulando o caos generalizado para verificar o quão bem o sistema consegue suportá-lo. A latência era um problema em algumas instâncias da AWS, então o Chaos Monkey simulava alta latência. (Na verdade, esse era um problema tão grande que eles acabaram criando um "Latency Monkey" especializado). Isso os levou a desenvolver ferramentas adicionais: por exemplo, o Chaos Kong, que simula a falha completa de um data center da Amazon, ajudou a Netflix a evitar essas interrupções quando elas ocorrem de fato.

Em particular, os "macacos" de Conformidade, Segurança e Limpeza (funções de aptidão) exemplificam a abordagem de governança automatizada. O Macaco de Conformidade permite que os arquitetos da Netflix definam regras de governança aplicadas pelo macaco em produção. Por exemplo, se decidirem que cada serviço deve responder sem erros a todas as solicitações, eles incorporam essa verificação ao Macaco de Conformidade. O Macaco de Segurança verifica cada serviço em busca de falhas de segurança conhecidas, como portas que não deveriam estar ativas e erros de configuração.

Por fim, o Janitor Monkey procura por instâncias para as quais nenhum outro serviço roteia mais. A Netflix possui uma arquitetura evolutiva, então os desenvolvedores migram rotineiramente para serviços mais recentes, deixando os serviços antigos em execução sem colaboradores. Como a execução de serviços na nuvem consome recursos, o Janitor Monkey procura por serviços órfãos e os remove de produção.

A engenharia do caos oferece uma nova e interessante perspectiva sobre arquitetura: não se trata de se algo eventualmente quebrará, mas sim de quando. Antecipar essas quebras e realizar testes para evitá-las torna os sistemas muito mais robustos. Um livro de Casey Rosenthal e Nora Jones, dois dos inovadores da Netflix, chamado Engenharia do Caos (O'Reilly, 2020), destaca essa abordagem.

O influente livro de Atul Gawande, The Checklist Manifesto (Metropolitan, 2009), descreve como profissionais como pilotos de avião e cirurgiões utilizam listas de verificação. (Às vezes, eles são até obrigados por lei a fazê-lo.) Não é porque esses profissionais não conhecem seus trabalhos ou são esquecidos. Em vez disso, quando profissionais realizam um trabalho altamente detalhado repetidamente, torna-se fácil que detalhes passem despercebidos; uma lista de verificação concisa serve como um lembrete eficaz.

Essa é a perspectiva correta sobre funções de adequação — elas não são um mecanismo de governança complexo, mas sim um mecanismo para arquitetos expressarem e verificarem automaticamente princípios arquitetônicos importantes. Desenvolvedores sabem que não devem lançar código inseguro, mas isso compete com dezenas ou centenas de outras prioridades. Ferramentas como o Security Monkey, e as funções de adequação em geral, permitem que arquitetos incorporem verificações de governança importantes na estrutura da arquitetura.

OceanofPDF.com


# Capítulo 7. O Âmbito das Características Arquitetônicas

O pensamento dos arquitetos de software precisa evoluir com o nosso ecossistema, e isso fica ainda mais evidente na definição das características arquiteturais. Muitas das estruturas obsoletas para determinar essas características tinham uma falha fatal: assumir um único conjunto de características para todo o sistema. Embora isso ainda seja verdade em alguns casos, muitas arquiteturas modernas, como a de microsserviços, contêm características arquiteturais diferentes nos níveis de serviço e de sistema.

O escopo das características arquitetônicas é uma medida útil para arquitetos, especialmente para determinar o estilo arquitetônico mais apropriado como ponto de partida para a implementação. Quando estávamos escrevendo nosso livro "Building Evolutionary Architectures" (Construindo Arquiteturas Evolutivas), precisávamos de uma técnica para medir a capacidade de evolução estrutural de estilos arquitetônicos específicos. Nenhuma das medidas existentes oferecia o nível de detalhamento adequado. A seção "Medidas Estruturais" discute uma variedade de métricas em nível de código que permitem aos arquitetos analisar aspectos estruturais de uma arquitetura — mas nenhuma dessas métricas reflete o escopo. Elas revelam detalhes de baixo nível sobre o código, mas não conseguem avaliar componentes dependentes externos à base de código (como bancos de dados) que afetam muitas características arquitetônicas, especialmente as operacionais. Não importa o quanto um arquiteto se esforce para projetar uma base de código com bom desempenho ou elasticidade, se o banco de dados do sistema não corresponder a essas características, seu esforço será em vão.

Na falta de uma medida adequada de escopo, desenvolvemos uma. Chamamos-lhe arquitetura quântica.

# Quanta arquitetônico e granularidade

O acoplamento em nível de componentes não é o único fator que une o software. Muitos conceitos de negócio conectam semanticamente partes do sistema, criando coesão funcional. Para projetar, analisar e evoluir software com sucesso, arquitetos e desenvolvedores devem considerar todos os pontos de acoplamento que podem causar problemas.

# Plurais para termos técnicos derivados do latim

Quantum tem origem no latim, o que significa que o plural termina em "a". Se você tiver mais de um quantum, terá quanta — assim como o termo mais comum "dado", também derivado do latim. Arquitetos raramente se referem a um único datum. O guia de uso do Manual de Estilo de Chicago observa: "Embora originalmente esta palavra fosse o plural de datum, agora é comumente tratada como um substantivo incontável e usada com um verbo no singular" (18ª edição, 2024, p. 336).

Muitos arquitetos com conhecimento científico conhecem o conceito de quantum da física, onde se refere à menor quantidade possível de algo — geralmente energia. A palavra quantum deriva do latim e significa "quão grande" ou "quanto". No uso geral, tende a significar "algo pequeno e indestrutível", que é como definimos um quantum de arquitetura. Outra definição informal comum de quantum de arquitetura é "a menor parte do sistema que funciona de forma independente". Por exemplo, microsserviços frequentemente formam quanta de arquitetura, o que exemplifica essa definição: um serviço pode funcionar de forma independente dentro da arquitetura, incluindo seus próprios dados e outras dependências.

Um quantum arquitetônico estabelece o escopo para um conjunto de características arquitetônicas. Ele inclui:

  * Implantação independente de outras partes da arquitetura

  * Alta coesão funcional

  * Baixo acoplamento estático de implementação externa

  * Comunicação síncrona com outros quanta




Essa definição contém várias partes. Vamos analisá-las:

Define o âmbito de um conjunto de características arquitetônicas.
    

Os arquitetos utilizam o quantum arquitetônico como um limite que delimita um conjunto de características arquitetônicas, particularmente as operacionais. Por ser implantável de forma independente e apresentar alta coesão funcional (discutida a seguir), o quantum arquitetônico fornece uma medida útil da modularidade da arquitetura.

implantável de forma independente
    

Um quantum de arquitetura inclui todos os componentes necessários para funcionar independentemente de outras partes da arquitetura. Por exemplo, se um aplicativo usa um banco de dados, esse banco de dados faz parte do quantum, pois o sistema não funcionará sem ele. Esse requisito significa que praticamente todos os sistemas legados implantados usando um único banco de dados, por definição, formam um quantum de um único elemento. No entanto, no estilo de arquitetura de microsserviços, cada serviço inclui seu próprio banco de dados (parte da filosofia de contexto delimitado, descrita em detalhes no Capítulo 18). Isso cria múltiplos quanta dentro dessa arquitetura, porque cada serviço tem seu próprio escopo de características arquiteturais.

Alta coesão funcional
    

Coesão no design de componentes refere-se ao grau de unificação do código contido em seu propósito. Por exemplo, um componente `Customer`, com propriedades e métodos todos pertencentes a uma entidade Cliente, exibe alta coesão. Um componente `Utility` com uma coleção aleatória de métodos diversos não exibiria. Alta coesão funcional implica que um quantum de arquitetura realiza algo com um propósito específico. Essa distinção importa pouco em aplicações monolíticas tradicionais com um único banco de dados, onde a coesão é essencialmente o sistema como um todo. No entanto, em arquiteturas distribuídas, como arquiteturas orientadas a eventos ou microsserviços, os arquitetos tendem a projetar cada serviço para corresponder a um único fluxo de trabalho (um contexto delimitado, conforme descrito em “Contexto Delimitado do Design Orientado a Domínio”), de modo que o serviço exiba alta coesão funcional.

# Contexto Delimitado do Domain-Driven Design

O livro Domain-Driven Design (DDD), de Eric Evans (Addison-Wesley Professional, 2003), influenciou profundamente o pensamento arquitetônico moderno. O Domain-Driven Design (DDD) é uma técnica de modelagem que permite aos arquitetos decompor domínios de problemas complexos de forma organizada. O DDD define um contexto delimitado, onde tudo relacionado a uma porção do domínio é visível internamente, mas opaco para outros contextos delimitados.

Antes do DDD, os arquitetos buscavam reutilizar o código de forma holística entre entidades comuns dentro da organização. Mas descobriram que a criação de artefatos compartilhados comuns causava uma série de problemas, como acoplamento forte, coordenação mais difícil e aumento da complexidade. O conceito de contexto delimitado reconhece que cada entidade funciona melhor dentro de um contexto localizado. Assim, em vez de criar uma classe unificada `Customer` para toda a organização, cada domínio de problema pode criar sua própria classe `Customer` e conciliar as diferenças nos pontos de comunicação com outros domínios.

Para esclarecer as próximas partes da definição, precisamos fazer algumas distinções mais sutis sobre os tipos de acoplamento:

Acoplamento semântico
    

O acoplamento semântico descreve o acoplamento natural do problema para o qual um arquiteto está construindo uma solução. Por exemplo, o acoplamento inerente a um aplicativo de processamento de pedidos inclui elementos como estoque, catálogos, carrinhos de compras, clientes e vendas. A natureza do problema que motiva a construção de uma solução de software define esse acoplamento. Os arquitetos dispõem de poucas técnicas para impedir que mudanças no domínio se propaguem por todo o sistema: uma mudança no domínio (e, portanto, na semântica) significa que estamos alterando os requisitos do sistema. Embora os arquitetos possam se adaptar a isso, nenhum padrão de arquitetura mágico impede que a mudança no problema central afete a arquitetura.

Acoplamento de implementação
    

O acoplamento de implementação descreve como um arquiteto e sua equipe decidem implementar dependências específicas. Em um aplicativo de processamento de pedidos, a equipe deve considerar uma variedade de restrições ao definir os limites do domínio. Por exemplo, todos os dados devem residir em um único banco de dados ou parte deles deve ser distribuída para melhor escalabilidade ou disponibilidade? Devemos construir uma arquitetura monolítica ou distribuída? As respostas a essas perguntas têm pouco efeito sobre o acoplamento semântico do sistema, mas afetam significativamente as decisões arquitetônicas.

Acoplamento estático
    

O acoplamento estático refere-se à "interligação" de uma arquitetura — como os serviços dependem uns dos outros. Dois serviços fazem parte do mesmo quantum de arquitetura se ambos dependerem do mesmo ponto de acoplamento. Por exemplo, digamos que dois microsserviços, `Catalog` e `Shipping`, precisem compartilhar informações de endereço, então ambos criam uma dependência de um componente compartilhado. Como ambos os serviços estão acoplados a essa dependência, eles fazem parte do mesmo quantum de arquitetura.

Uma maneira simples de entender o acoplamento em arquitetura de software é a seguinte: duas coisas estão acopladas se a alteração de uma puder quebrar a outra. O acoplamento estático define as dependências de escopo em uma arquitetura. Por exemplo, se vários serviços usam o mesmo banco de dados relacional, eles fazem parte do mesmo quantum.

Acoplamento dinâmico
    

O acoplamento dinâmico descreve as forças envolvidas quando os quanta da arquitetura precisam se comunicar entre si. Por exemplo, quando dois serviços estão em execução, eles precisam se comunicar para formar fluxos de trabalho e executar tarefas dentro do sistema. Os arquitetos devem considerar as compensações envolvidas na comunicação entre serviços em uma arquitetura distribuída, o que é discutido em detalhes no Capítulo 15.

Com essas definições em mãos, podemos completar nossa definição de arquitetura quântica:

Baixo acoplamento estático de implementação externa
    

O nível de acoplamento de implementação entre os quanta da arquitetura deve ser baixo. Essa característica também deriva da filosofia DDD de baixo acoplamento entre contextos delimitados. Os quanta formam os blocos de construção operacionais da arquitetura, situando-se um nível de abstração acima dos componentes. Frequentemente, eles se sobrepõem aos limites dos serviços. Esse objetivo reflete a preferência geral dos arquitetos por um baixo acoplamento entre as diferentes partes da arquitetura.

Em geral, um acoplamento forte é desejável quando se exige alta coesão, como dentro de um serviço ou subsistema. Chamamos uma arquitetura de "frágil" quando uma única alteração de implementação pode causar efeitos colaterais inesperados em cascata, quebrando muitas outras coisas (aparentemente não relacionadas). Quanto maior o escopo do acoplamento do sistema, mais um acoplamento fraco ajuda a tornar a arquitetura menos frágil. Por exemplo, um arquiteto pode renomear um campo em uma chamada de serviço de `State` para `StateCode`, pensando que isso afetará apenas um chamador, apenas para descobrir que muitas outras dependências foram quebradas inesperadamente.

###### Dica

Um acoplamento mais elevado é permitido para escopos mais estreitos; quanto mais amplo o escopo, mais frouxo deve ser o acoplamento.

# Comunicação síncrona

A comunicação refere-se ao acoplamento dinâmico — quando os quanta da arquitetura se comunicam entre si, o que é comum em arquiteturas distribuídas. Isso diz respeito particularmente à família de características arquiteturais operacionais descritas em "Características Arquiteturais Operacionais", pois elas frequentemente determinam o tempo e o bloqueio em arquiteturas distribuídas.

Por exemplo, considere uma arquitetura de microsserviços com um serviço `Payment` e um serviço `Auction`. Quando um leilão termina, o serviço `Auction` envia as informações de pagamento de forma síncrona para o serviço `Payment`. No entanto, digamos que o serviço `Payment` só consiga processar um pagamento a cada 500 ms. O que acontece quando um grande número de leilões termina simultaneamente? Os dois serviços têm características arquiteturais operacionais diferentes. A primeira chamada funcionará, mas, em seguida, as chamadas começarão a falhar porque o serviço `Payment` não consegue lidar com o número de solicitações — ele não é tão escalável quanto o serviço `Auction`.

Aqui, mencionamos a comunicação síncrona porque a comunicação assíncrona tem um potencial de impacto menor. Por exemplo, se o serviço `Auction` chamar o serviço `Payment` de forma assíncrona, usando uma fila de mensagens, a fila pode atuar como um buffer para permitir que os dois sistemas operem. É claro que, se o serviço `Auction` enviar continuamente mais mensagens do que o `Payment` consegue processar, eventualmente ocorrerá um estouro na fila de mensagens. No entanto, quando o fluxo de mensagens chega em rajadas, a fila pode reter as mensagens pendentes até que o receptor esteja pronto. A comunicação síncrona é implacável em arquiteturas distribuídas, especialmente se partes da arquitetura tiverem características arquitetônicas diferentes. O Capítulo 15 aborda detalhadamente os tipos de comunicação em arquiteturas orientadas a eventos.

O conceito de arquitetura quântica oferece uma nova maneira de pensar sobre escopo. Em sistemas modernos, os arquitetos definem características arquitetônicas no nível quântico, em vez do nível do sistema. Isso fornece informações importantes ao analisar um novo domínio de problema.

# O impacto do escopo

Os arquitetos podem usar o escopo das características arquitetônicas para ajudar a determinar os limites de serviço apropriados, ilustrados de forma geral na árvore de decisão na Figura 7-1 e detalhados nas etapas.

###### Figura 7-1. Uma árvore de decisão que utiliza o escopo das características arquitetônicas para auxiliar na determinação do estilo arquitetônico.

## Escopo e Estilo Arquitetônico

Determinar os limites quânticos do domínio do problema ajuda na escolha de um estilo arquitetônico: uma arquitetura monolítica ou distribuída é a mais adequada? Considere a primeira parte do diagrama de decisão mostrado na Figura 7-2.

###### Figura 7-2. Escolha de um estilo arquitetônico apropriado com base em características arquitetônicas.

Como discutimos no Capítulo 4, os arquitetos devem analisar as características arquitetônicas e o domínio para determinar o estilo arquitetônico mais apropriado. Parte dessa análise diz respeito à necessidade de múltiplos grupos de características arquitetônicas para a solução. Na primeira etapa da Figura 7-2, o arquiteto determina se o sistema pode ser bem-sucedido com um único conjunto de características arquitetônicas ou se mais de um grupo é necessário (veja “Kata: Sustentabilidade” para um exemplo).

Se o arquiteto determinar que um único conjunto de características arquitetônicas será suficiente, ele poderá escolher uma arquitetura monolítica, reduzindo o número de escolhas subsequentes. Se optar por uma arquitetura distribuída, o próximo passo é determinar seus limites quânticos, conforme mostrado na Figura 7-3.

###### Figura 7-3. Em arquiteturas distribuídas, os arquitetos devem escolher os limites quânticos apropriados.

Fornecemos algumas diretrizes para determinar a granularidade no Capítulo 18. O próximo passo é escolher um mecanismo de persistência, que diz respeito a ambas as famílias de arquitetura, conforme mostrado na Figura 7-4.

###### Figura 7-4. Ambos os estilos de arquitetura geralmente requerem algum tipo de persistência.

Para arquiteturas monolíticas, um único banco de dados monolítico geralmente é adequado. A arquitetura e o banco de dados são desenvolvidos e implementados em conjunto, de forma sincronizada. Isso completa o processo — o arquiteto pode então prosseguir para a escolha do estilo monolítico mais apropriado.

Por outro lado, as arquiteturas distribuídas podem usar um único banco de dados (comum em arquiteturas orientadas a eventos) ou particionar os dados de acordo com a granularidade do serviço (como em arquiteturas de microsserviços). Resta ainda um passo: determinar qual tipo de comunicação usar entre os quanta, síncrona ou assíncrona. (Discutimos essa questão em detalhes no Capítulo 15.) Lembre-se de que, em alguns sistemas, a escolha da comunicação síncrona pode alterar os limites quânticos estabelecidos pelo acoplamento estático; os dois tipos de acoplamento interagem frequentemente.

## Kata: Tornando-se Verde

Vamos tentar analisar um problema usando a arquitetura quântica como escopo para características arquitetônicas. O problema, chamado Going Green, é ilustrado na Figura 7-5.

Você está trabalhando com a Going Green (GG), uma empresa que recicla e revende eletrônicos antigos, como celulares. O sistema da empresa utiliza tanto quiosques públicos quanto um site, todos com a mesma plataforma. O usuário pode enviar o número do modelo e a condição do seu aparelho, e a GG fará um lance. Se o usuário aceitar o lance, ele pode depositar o aparelho no quiosque ou, se optar pelo site, a GG enviará uma caixa para que ele envie o aparelho pelo correio. Ao receber o aparelho, a GG o avalia e envia o pagamento ao usuário. Em seguida, a GG estima o valor do aparelho e o recicla ou revende. O sistema também gera relatórios e outras análises.

###### Figura 7-5. Visão geral dos requisitos para a adoção de práticas sustentáveis.

Ao realizar sua análise das características arquitetônicas, você percebe a formação de três agrupamentos distintos, conforme mostrado na Figura 7-6.

###### Figura 7-6. A análise das características arquitetônicas do GG resulta em três agrupamentos de capacidades.

As partes da aplicação voltadas para o público precisam de escalabilidade, disponibilidade e agilidade; as funções de back-office precisam de segurança, integridade de dados e auditabilidade; e a parte de avaliação precisa de manutenibilidade, implantabilidade e testabilidade (que compõem a característica arquitetônica da agilidade). Por que a parte de avaliação precisa de um conjunto separado de características arquitetônicas? Este é um bom exemplo de como os direcionadores de negócios se cruzam com as preocupações arquitetônicas. O modelo de negócios da GG se baseia na revenda de eletrônicos usados de maior valor, e novos modelos são lançados constantemente. Quanto mais rápido eles conseguirem atualizar suas avaliações de dispositivos, mais dispositivos novos (e, portanto, mais valiosos) eles poderão obter para revenda.

Seria possível projetar um sistema que atendesse a todos esses critérios: escalabilidade, disponibilidade, segurança, integridade de dados, auditabilidade, manutenibilidade, capacidade de implantação e testabilidade? É possível... mas seria difícil. Essas características arquitetônicas muitas vezes se contrapõem: por exemplo, alcançar uma implantação rápida é mais difícil quando se prioriza também aspectos de infraestrutura, como a auditabilidade. E a interface do usuário exige um nível de escalabilidade muito diferente do de outras partes do sistema.

Em vez de tentar fazer tudo, você pode usar os agrupamentos de características arquitetônicas como guia para separar os quanta. Na Figura 7-7, as linhas tracejadas ilustram cada quantum arquitetônico. Usar o escopo das características como guia para a granularidade do serviço é um bom primeiro passo para determinar o conjunto mais vantajoso de compensações. (Exploraremos esse tópico mais detalhadamente no Capítulo 18.)

###### Figura 7-7. Esta arquitetura GG captura cada conjunto de características arquitetônicas como um limite arquitetônico.

# Escopo e a Nuvem

Os recursos baseados em nuvem complicam o cenário, pois encapsulam muitas das características arquitetônicas operacionais de um sistema. Os arquitetos devem considerar pelo menos dois cenários ao usar recursos baseados em nuvem para toda ou parte de uma aplicação, dependendo do modelo de implantação:

Utilizando a nuvem para hospedar contêineres
    

Muitas equipes de desenvolvimento usam a nuvem como um centro de operações alternativo, executando (e orquestrando) contêineres para servidores. Nessas situações, os arquitetos devem considerar as características arquitetônicas dos contêineres e as restrições impostas pela ferramenta de orquestração (por exemplo, Kubernetes).

Utilizando recursos do provedor de nuvem como componentes do sistema
    

Outra vertente de um sistema baseado em nuvem integra aplicações usando os componentes básicos do provedor de nuvem, como funções acionadas, bancos de dados e assim por diante. Nesse caso, os arquitetos devem analisar as funcionalidades que o provedor anuncia (e, idealmente, mantém) para obter insights sobre como construir funcionalidades adequadas para aquele contexto específico.

Muitas das funcionalidades que conhecemos hoje como configurações de provedores de nuvem, como a elasticidade, foram conquistadas com muito esforço pela geração anterior de arquitetos que trabalhavam com sistemas físicos. Suas principais preocupações se tornaram mais fáceis de resolver, mas temos nosso próprio conjunto moderno de concessões a serem feitas, como a disponibilidade do provedor e as crescentes preocupações com segurança. Os detalhes da arquitetura de software mudam bastante, mas a tarefa de analisar as compensações permanece constante.

OceanofPDF.com


# Capítulo 8. Pensamento baseado em componentes

No Capítulo 3, introduzimos o conceito de módulo como uma coleção de código relacionado. Neste capítulo, aprofundamos esse conceito, focando no aspecto arquitetônico da modularidade em termos de componentes lógicos — os blocos de construção de um sistema.

Identificar e gerenciar componentes lógicos faz parte do pensamento arquitetural (veja o Capítulo 2), tanto que chamamos essa atividade de pensamento baseado em componentes. O pensamento baseado em componentes consiste em enxergar a estrutura de um sistema como um conjunto de componentes lógicos, todos interagindo para executar determinadas funções de negócio. É nesse nível (e não no nível de classe) que um arquiteto "enxerga" o sistema.

Neste capítulo, definimos os componentes lógicos na arquitetura de software, como identificá-los e como atingir um nível de granularidade adequado por meio da análise do que é conhecido como coesão (definiremos o significado disso mais adiante neste capítulo). Também discutimos o acoplamento entre componentes e como e por que criar sistemas fracamente acoplados.

# Definindo componentes lógicos

Pense na planta baixa de uma casa típica do Ocidente, conforme ilustrado na Figura 8-1. Observe que a planta baixa é composta por vários cômodos (como cozinha, quartos, banheiros, sala de estar, escritório e assim por diante), cada um com uma função diferente. Esses cômodos representam os blocos de construção — os componentes — da casa.

###### Figura 8-1. Os diversos cômodos representam os componentes da casa.

Da mesma forma, as principais funções que um sistema executa representam os componentes desse sistema, conforme mostrado na Figura 8-2. Assim como os cômodos de uma casa, cada componente executa uma função específica, como gerenciar estoque, enviar pedidos ou processar pagamentos. Juntos, eles formam o sistema. Cada componente contém o código-fonte que implementa essa função de negócio específica.

###### Figura 8-2. As diversas funções principais representam os componentes do sistema.

Os componentes lógicos na arquitetura de software geralmente se manifestam por meio de um namespace ou uma estrutura de diretórios contendo o código-fonte que implementa essa funcionalidade específica. Tipicamente, os nós folha da estrutura de diretórios ou do namespace que contém o código-fonte representam os componentes lógicos na arquitetura, e os diretórios ou nós de namespace de nível superior representam os domínios e subdomínios do sistema. Na estrutura de diretórios ilustrada na Figura 8-3, o caminho do diretório order_entry/ordering/payment representa o componente `Payment Processing`, e o caminho order_entry/processing/fulfillment representa o componente `Order Fulfillment`. O código-fonte subjacente aos diretórios implementa esses componentes lógicos.

###### Figura 8-3. Os nós folha do diretório representam os componentes do sistema.

Um arquiteto pode analisar as estruturas de diretórios ou namespaces de um sistema de software para compreender sua estrutura interna — em outras palavras, sua arquitetura lógica. Descrevemos as diferenças entre arquiteturas lógicas e físicas na próxima seção.

# Arquitetura Lógica versus Arquitetura Física

Uma arquitetura lógica consiste nos componentes lógicos (blocos de construção) de um sistema e em como eles interagem entre si. Geralmente, também mostra suas interações com vários atores (usuários que interagem com o sistema) e pode ainda apresentar um repositório (não um banco de dados) para esclarecer onde os dados são usados ou transferidos entre os componentes. A Figura 8-4 ilustra um exemplo de arquitetura lógica.

###### Figura 8-4. Diagrama de uma arquitetura lógica.

Um diagrama de arquitetura lógica normalmente não mostra uma interface de usuário, bancos de dados, serviços ou outros artefatos físicos. Em vez disso, ele mostra os componentes lógicos e como eles interagem, o que deve corresponder às estruturas de diretórios e namespaces que organizam o código.

Uma arquitetura física, por outro lado, inclui artefatos físicos como serviços, interfaces de usuário, bancos de dados e assim por diante. A Figura 8-5 é um exemplo de diagrama de arquitetura física.

###### Figura 8-5. Diagrama de uma arquitetura física.

A arquitetura física do sistema deve representar fielmente um (ou mais) dos diversos estilos arquitetônicos descritos na Parte II deste livro: microsserviços, arquitetura em camadas, arquitetura orientada a eventos, e assim por diante.

Muitos arquitetos optam por ignorar a criação de uma arquitetura lógica e começar diretamente com uma arquitetura física. No entanto, desaconselhamos essa prática, pois uma arquitetura física nem sempre mostra onde a funcionalidade do sistema está localizada e como tudo se encaixa. Por exemplo, em uma arquitetura física, a funcionalidade de processamento de pagamentos pode estar distribuída por vários serviços, dificultando a visualização de como ela interage com outras partes do sistema. Além disso, uma arquitetura física não fornece às equipes de desenvolvimento nenhuma orientação sobre como construir um sistema monolítico ou distribuído, ou organizar seu código, resultando, em grande parte, em arquiteturas não estruturadas, difíceis de manter, testar e implantar.

Em geral, a arquitetura lógica de um sistema é independente de sua arquitetura física. Em outras palavras, ao criar uma arquitetura lógica, o foco está mais no que o sistema faz, como essa funcionalidade é delimitada e como as partes funcionais do sistema interagem, do que em sua estrutura física. Por exemplo, o arquiteto que cria uma arquitetura lógica como a mostrada na Figura 8-4 pode ainda não ter determinado se todos esses componentes farão parte de uma arquitetura monolítica (uma única unidade de implantação) ou se serão implantados como serviços (unidades de implantação separadas), nem necessariamente decidiu qual estilo de arquitetura seria o mais apropriado.

# Criando uma arquitetura lógica

A criação de uma arquitetura lógica envolve a identificação e reestruturação contínuas de componentes lógicos. A identificação de componentes funciona melhor como um processo iterativo. Envolve a geração de componentes candidatos e, em seguida, o seu refinamento por meio de um ciclo de feedback, conforme ilustrado na Figura 8-6.

###### Figura 8-6. O ciclo de identificação e refatoração de componentes

A primeira atividade de um arquiteto no desenvolvimento de uma arquitetura lógica é identificar os componentes principais iniciais e, em seguida, atribuir histórias de usuário ou requisitos a eles. Depois disso, ele analisa os papéis e responsabilidades dos componentes para garantir que as histórias de usuário ou requisitos atribuídos façam sentido. Em seguida, o arquiteto examina as características arquitetônicas que o sistema deve suportar e determina se é necessário algum refinamento para possivelmente dividir ou combinar os componentes com base nessas características. Finalmente, o arquiteto pode refinar os componentes com base nessa análise. Esse processo é um ciclo de feedback que essencialmente nunca termina.

O fluxo de trabalho na Figura 8-6 pode ser usado para sistemas novos (greenfield) ou sempre que um recurso for adicionado ou alterado no sistema. Por exemplo, suponha que você precise habilitar um sistema de entrada de pedidos para permitir que os usuários retirem os itens em uma loja em vez de recebê-los em casa. Isso envolverá a adição de código de agendamento, bem como a alteração do processo de pedidos existente. Essa alteração pode exigir novos componentes, alterações nos componentes existentes ou ambos. À medida que os componentes mudam, suas funções e responsabilidades também podem mudar, o que pode exigir a reestruturação do código ou a criação de novos componentes.

Descrevemos cada uma dessas etapas em detalhes nas seções seguintes.

## Identificação dos componentes principais

O desafio ao iniciar uma nova arquitetura lógica (ou ao fazer grandes modificações em uma existente) é determinar quais devem ser os componentes principais iniciais. Um erro comum entre arquitetos de software é gastar muito esforço tentando aperfeiçoar os componentes lógicos iniciais logo de cara. Uma abordagem melhor é fazer uma estimativa inicial de como os componentes principais podem ser, com base nas funcionalidades essenciais do sistema, e refiná-los por meio das etapas do fluxo de trabalho descritas na Figura 8-6. Em outras palavras, é melhor iterar sobre os componentes lógicos à medida que se aprende mais sobre o sistema do que tentar aperfeiçoá-los completamente logo de início, quando se conhece menos o sistema e seus requisitos específicos.

Na maioria dos casos, o arquiteto não precisa conhecer todos (ou às vezes nenhum) dos requisitos e especificações do sistema para começar a criar componentes lógicos. Normalmente, os componentes principais iniciais são baseados nas principais ações que os usuários podem realizar ou nos principais fluxos de trabalho de processamento do sistema.

Gostamos de pensar nos componentes principais iniciais como baldes vazios. O balde não faz nada até que o arquiteto comece a "preenchê-lo" — ou seja, a atribuir histórias de usuário ou requisitos a esse componente. Como ilustrado na Figura 8-7, o nome do componente deve representar sua função e responsabilidade propostas. No entanto, até que o arquiteto atribua histórias de usuário a ele (a próxima etapa no fluxo de trabalho), ele é essencialmente um marcador — uma estimativa de um bloco de construção funcional.

###### Figura 8-7. No início, os componentes iniciais são como baldes vazios.

A seguir, apresentamos três abordagens comuns para a criação de componentes principais iniciais; as duas primeiras (Fluxo de Trabalho e Ator/Ação) são consideradas úteis, e a terceira (Armadilha de Entidade) é um antipadrão contra o qual alertamos.

### A abordagem de fluxo de trabalho

Uma abordagem comum que os arquitetos utilizam para identificar os componentes principais iniciais de uma arquitetura lógica é a abordagem de fluxo de trabalho. Como o nome sugere, essa abordagem aproveita os principais fluxos de trabalho (sem erros) que um usuário pode percorrer no sistema (ou seu principal fluxo de trabalho de processamento de requisições). Se o arquiteto tiver uma noção do fluxo geral, ele poderá desenvolver componentes com base nessas etapas.

Por exemplo, imagine que você está criando um novo sistema de entrada de pedidos para sua empresa. Você ainda não conhece os requisitos e especificações exatos, mas pelo menos conhece o fluxo de trabalho geral para processar um novo pedido. Assim, você pode atribuir um componente a cada etapa do fluxo de trabalho:

  1. O usuário navega pelo catálogo de itens → `Item Browser`

  2. O usuário faz um pedido → `Order Placement`

  3. O usuário paga pelo pedido → `Order Payment`

  4. Enviar e-mail ao usuário com detalhes do pedido → `Customer Notification`

  5. Prepare o pedido → `Order Fulfillment`

  6. Enviar o pedido → `Order Shipment`

  7. Enviar e-mail ao cliente informando que o pedido foi enviado → `Customer Notification`

  8. Rastrear envio → `Order Tracking`




Na abordagem de fluxo de trabalho, nem todas as etapas do fluxo de trabalho principal geram um novo componente. No fluxo de trabalho acima, as etapas 4 e 7 utilizam o componente `Customer Notification`. O arquiteto modela o máximo possível de fluxos de trabalho principais ou jornadas do usuário para o sistema, identificando os componentes correspondentes a partir dessas etapas.

Novamente, esta é apenas uma estimativa aproximada de como a arquitetura lógica poderá ser. Esses componentes representam compartimentos vazios e ainda não possuem responsabilidades definidas, portanto, provavelmente sofrerão alterações conforme forem evoluindo (como ilustrado na Figura 8-6). Isso é perfeitamente normal e faz parte da natureza iterativa da arquitetura de software. Não se preocupe em tentar modelar todos os fluxos de trabalho do seu sistema. Em vez disso, concentre-se nos principais fluxos de trabalho. O restante evoluirá à medida que você aprender mais sobre o sistema e começar a coletar histórias de usuário e requisitos.

### A abordagem Ator/Ação

Outra forma pela qual os arquitetos identificam os componentes principais iniciais é a abordagem Ator/Ação. Essa abordagem é particularmente útil quando um sistema possui múltiplos atores. Com ela, o arquiteto identifica as principais ações que um usuário pode realizar no sistema (como fazer um pedido). O próprio sistema também é sempre um ator, executando funções automatizadas como faturamento e reposição de estoque.

Em nosso exemplo de sistema de entrada de pedidos, um arquiteto poderia identificar três atores: o cliente, o embalador de pedidos (a pessoa que embala a caixa e a envia para entrega) e o sistema. O arquiteto então identifica as principais ações que cada um desses atores realiza e atribui componentes a essas ações:

Ator cliente
    

  * Pesquisar itens → `Item Search`

  * Veja os detalhes de um item → `Item Details`

  * Faça um pedido → `Order Placement`

  * Cancelar um pedido → `Order Cancel`

  * Cadastre-se como novo cliente → `Customer Registration`

  * Atualizar informações do cliente → `Customer Profile`



ator de empacotador de pedidos
    

  * Selecione o tamanho da caixa → `Order Fulfillment`

  * Marcar o pedido como pronto para envio → `Order Fulfillment`

  * Enviar o pedido ao cliente → `Order Shipment`



Ator do sistema
    

  * Ajustar estoque → `Inventory Management`

  * Solicitar mais estoque ao fornecedor → `Supplier Ordering`

  * Aplicar pagamento → `Order Payment`




Assim como na abordagem de fluxo de trabalho, nem toda ação necessariamente tem seu próprio componente. Por exemplo, selecionar o tamanho da caixa para o pedido e marcá-lo como pronto para envio são ações realizadas pelo componente `Order Fulfillment`.

Em geral, a abordagem Ator/Ação gera mais componentes do que a abordagem Fluxo de Trabalho, dependendo de quantos fluxos de trabalho principais o arquiteto optar por modelar. No entanto, em ambas as abordagens, o arquiteto pode identificar os componentes principais iniciais e como eles se comunicam mesmo antes de receber requisitos ou especificações detalhadas.

### A Armadilha da Entidade

Para um arquiteto, é extremamente tentador começar a identificar componentes focando nas entidades envolvidas no sistema e, em seguida, derivar componentes a partir dessas entidades. Por exemplo, em um sistema típico de entrada de pedidos, você pode identificar `Customer`, `Item` e `Order` como as entidades primárias do sistema e, correspondentemente, criar um componente `Customer Manager`, um componente `Item Manager` e um componente `Order Manager`. Desaconselhamos fortemente essa abordagem pelos seguintes motivos.

Primeiramente, os nomes dos componentes lógicos são ambíguos e não descrevem a função do componente. Por exemplo, perguntar o que o componente `Order Manager` faz apenas olhando para o nome resulta na resposta inútil "ele gerencia pedidos", sem indicar nada sobre sua função ou responsabilidade específica no sistema. Compare isso com um nome de componente como `Validate Order`, e a importância de um nome de componente bom e descritivo fica clara. Se um nome de componente inclui um sufixo como `Manager`, `Supervisor`, `Controller`, `Handler`, `Engine` ou `Processor`, isso é um bom indicador de que o arquiteto pode estar caindo na armadilha do antipadrão Entity Trap.

Em segundo lugar, os componentes se tornam depósitos de funcionalidades relacionadas ao domínio. Considere um componente baseado em entidade com o nome `Order Manager`, como mostrado na Figura 8-8. Todas as funcionalidades de um pedido estariam contidas nesse único componente: validação do pedido, realização do pedido, histórico do pedido, processamento do pedido, envio do pedido, rastreamento do pedido e assim por diante. Essencialmente, ele se torna como aquelas classes utilitárias "tudo-em-um" que todo desenvolvedor já escreveu pelo menos uma vez na carreira, com dezenas de métodos que realizam manipulação de strings, manipulação de dados, cálculos de tempo e tudo mais que o desenvolvedor possa imaginar.

Em terceiro lugar, quando os componentes se tornam muito genéricos, eles acabam fazendo demais e perdem sua função principal. Em vez de serem específicos e terem uma única finalidade (como o exemplo do componente `Validate Order`), os componentes podem se tornar muito grandes. Esses componentes são difíceis de manter, testar e implantar, e, portanto, pouco confiáveis.

###### Figura 8-8. O uso do antipadrão Entity Trap produz componentes com responsabilidade excessiva.

Se um arquiteto estiver construindo um sistema que seja verdadeiramente baseado em entidades e que simplesmente execute operações CRUD (criar, ler, atualizar e excluir) nessas entidades, então o sistema não precisa de uma arquitetura, mas sim de um framework, ferramenta ou ambiente no-code/low-code baseado em CRUD que permita aos desenvolvedores gerar a maior parte do código-fonte que atua sobre essas entidades.

## Atribuindo histórias de usuário a componentes

O próximo passo na criação de uma arquitetura lógica é atribuir histórias de usuário ou requisitos aos componentes lógicos. Este é um processo iterativo, visto que a maioria das histórias de usuário ou requisitos não são completamente conhecidos de antemão; eles evoluem à medida que o sistema evolui. Esta etapa visa começar a preencher essas lacunas, atribuindo aos componentes funções e responsabilidades específicas, conforme ilustrado na Figura 8-9.

###### Figura 8-9. Preenchendo os compartimentos vazios (componentes) com histórias de usuário ou requisitos.

Para entender como os componentes lógicos evoluem, considere as seguintes histórias de usuário:

Cliente nº 1
    

Como cliente, gostaria que meu pedido fosse validado para garantir que inseri todas as informações de forma completa e correta.

Preparador de pedidos
    

Como responsável pela preparação do pedido, gostaria de saber qual o tamanho de caixa que devo usar para embalá-lo da forma mais eficiente possível.

Cliente nº 2
    

Como cliente, gostaria de receber um e-mail sempre que o status do pedido for alterado, para que eu esteja sempre ciente do andamento do meu pedido.

Suponha que o arquiteto já tenha identificado os seguintes componentes lógicos:

  * `Order Placement`

  * `Order Fulfillment`

  * `Order Shipment`

  * `Inventory Management`




Faz sentido atribuir a primeira história de usuário ao componente `Order Placement`, já que é com esse componente que o usuário interage para fazer o pedido:

> Validar o pedido (história de usuário do Cliente nº 1) → `Order Placement`

A determinação do tamanho da caixa provavelmente deve ser feita pelo componente `Order Fulfillment`, já que ele é responsável por toda a lógica do sistema necessária para preparar e embalar o pedido em uma caixa:

> Determinar o tamanho da caixa (História de usuário do preparador de pedidos) → `Order Fulfillment`

Mas e quanto à terceira história de usuário? Qual dos quatro componentes listados deve enviar e-mails ao cliente quando o pedido for feito, estiver pronto para envio e for enviado? A resposta pode ser os componentes `Order Placement`, `Order Fulfillment` e `Order Shipment`. Mas lembre-se de que a história de usuário é implementada por meio de código-fonte, que precisa residir em um diretório ou namespace específico. Como não seria uma boa ideia replicar o código em três componentes, o arquiteto precisa definir um novo componente para lidar com essa história de usuário:

> Enviar email para o cliente (História de usuário do Cliente nº 2) → `Customer Notification` (novo)

Os componentes `Order Placement`, `Order Fulfillment` e `Order Shipment` precisam se comunicar com o novo componente para informá-lo de que deve enviar um e-mail. Com essa adição, a arquitetura lógica agora se parece com a Figura 8-10.

###### Figura 8-10. Componentes em evolução com base em novas histórias de usuário.

## Analisando funções e responsabilidades

O próximo passo no refinamento dos componentes lógicos é analisar os papéis e responsabilidades de cada componente. É assim que o arquiteto garante que os requisitos ou histórias de usuário atribuídos a esses componentes sejam pertinentes e que os componentes não estejam realizando tarefas em excesso. O que preocupa o arquiteto nesta etapa é a coesão: como e em que medida as operações de um componente se inter-relacionam. Com o tempo, os componentes podem se tornar muito grandes, mesmo que suas operações estejam todas inter-relacionadas.

Para ilustrar como essa etapa funciona, suponha que o arquiteto tenha atribuído os seguintes requisitos ao componente `Order Placement`:

  * Valide o pedido para garantir que todos os campos foram preenchidos e estão corretos.

  * Exibir o carrinho de compras com as descrições dos itens, quantidades e preços.

  * Determine o endereço de entrega correto.

  * Coletar informações de pagamento.

  * Gere um ID de pedido único.

  * Efetue o pagamento do pedido.

  * Ajuste a contagem de estoque dos itens encomendados.

  * Envie um resumo do pedido ao cliente por e-mail.




Se o arquiteto fosse redigir uma declaração de função e responsabilidade para este componente, ela seria a seguinte:

> Este componente é responsável por validar o pedido e exibir o carrinho de compras completo, com a imagem, descrição, quantidade e preço dos itens. Ele também é responsável por determinar o endereço de entrega correto, coletar todas as informações de pagamento do cliente, processar o pagamento, ajustar o estoque e enviar o resumo do pedido por e-mail ao cliente.

Embora todas essas operações estejam relacionadas à realização de um pedido, o componente `Order Placement` está claramente assumindo muita responsabilidade, principalmente no que diz respeito à aplicação do pagamento, ao ajuste do estoque e ao envio de e-mails ao cliente. Uma maneira de verificar se um componente está assumindo muita responsabilidade é procurar por expressões conjuntivas como "e", "também", "além disso" ou "bem como", e pelo uso excessivo de vírgulas.

Como vimos anteriormente neste capítulo, um componente lógico é representado por um namespace ou diretório no repositório de código. No caso do componente `Order Placement`, todo o código-fonte que o representa estaria no mesmo diretório ou namespace, como com/app/order/placement ou com.app.order.placement. Isso representa muita funcionalidade — provavelmente código demais para um único diretório. Portanto, faz sentido separar os arquivos de classe para processamento de pagamentos, gerenciamento de estoque e comunicação por e-mail em diretórios distintos, cada um representando uma funcionalidade específica. Essa é exatamente a função da separação de componentes lógicos.

Se o arquiteto transferir as responsabilidades de processar o pagamento, ajustar o estoque e enviar um e-mail ao cliente para componentes separados, ele poderá reduzir a responsabilidade do componente único `Order Placement`, facilitando a manutenção, os testes e a implantação. Os componentes resultantes teriam a seguinte aparência:

`Order Placement`
    

  * Valide o pedido para garantir que todos os campos foram preenchidos e estão corretos.

  * Exibir o carrinho de compras com as descrições dos itens, quantidades e preços.

  * Determine o endereço de entrega correto.

  * Coletar informações de pagamento.

  * Gere um ID de pedido único.



`Payment Processing`
    

  * Efetuar pagamento.



`Inventory Management`
    

  * Ajuste a contagem de estoque dos itens encomendados.



`Customer Notification`
    

  * Envie um resumo do pedido ao cliente por e-mail.




Agora, cada componente tem um papel e uma responsabilidade mais claros e distintos.

## Analisando as características arquitetônicas

A etapa final da análise consiste em considerar as características arquitetônicas que o sistema exigirá. Algumas características arquitetônicas, como escalabilidade, confiabilidade, disponibilidade, tolerância a falhas, elasticidade e agilidade (a capacidade de responder rapidamente a mudanças), podem influenciar o tamanho de um componente lógico.

Por exemplo, dividir um componente maior (com muitas responsabilidades) em componentes menores facilita a manutenção e os testes de cada um deles (o que proporciona agilidade), além de oferecer melhor escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas. Outro bom exemplo é quando duas partes de um sistema lidam com a entrada do usuário: se uma parte lida com centenas de usuários simultâneos e a outra precisa suportar apenas alguns por vez, elas precisarão de características de arquitetura diferentes. Assim, enquanto uma visão puramente funcional do projeto de componentes pode levar um arquiteto a atribuir um único componente para lidar com a interação do usuário, analisar os componentes em termos de características de arquitetura pode levar a uma subdivisão.

Como o arquiteto precisa conhecer as características arquitetônicas antes de construir uma arquitetura lógica, isso geralmente é feito após determinar quais características arquitetônicas são mais importantes para o sistema.

## Componentes de reestruturação

O feedback é crucial no design de software. Os arquitetos devem iterar continuamente em seus projetos de componentes em colaboração com os desenvolvedores. Projetar software apresenta todos os tipos de dificuldades inesperadas. Portanto, uma abordagem iterativa para o design de componentes é fundamental. Primeiro, é praticamente impossível prever todas as diferentes descobertas e casos extremos que surgirão, qualquer um dos quais poderia exigir uma reformulação do projeto. Segundo, à medida que a equipe de arquitetura e os desenvolvedores se aprofundam na construção da aplicação, eles adquirem uma compreensão mais refinada de onde seus comportamentos e funções devem se encaixar.

Os arquitetos devem esperar reestruturar componentes frequentemente ao longo do ciclo de vida de um sistema ou produto — não apenas em sistemas novos, mas em qualquer sistema que passe por manutenção frequente.

# Acoplamento de componentes

Quando os componentes se comunicam entre si, ou quando uma alteração em um componente pode afetar outros componentes, diz-se que os componentes estão acoplados. Quanto mais acoplados os componentes de um sistema estiverem, mais difícil será manter e testar o sistema (veja a Figura 8-11). Portanto, é importante prestar muita atenção ao acoplamento.

###### Figura 8-11. Os componentes podem ser acoplados mesmo que não se comuniquem diretamente.

## Acoplamento Estático

O acoplamento estático ocorre quando os componentes se comunicam de forma síncrona entre si. Os arquitetos precisam se atentar a dois tipos de acoplamento: aferente e eferente.

O acoplamento aferente (também conhecido como acoplamento de entrada ou acoplamento de fan-in) é o grau em que outros componentes dependem de um componente alvo. Por exemplo, considere o componente `Customer Notification` do nosso exemplo de entrada de pedidos na Figura 8-12. Para enviar um e-mail ao cliente, os componentes `Order Placement` e `Order Shipment` precisam se comunicar com o componente `Customer Notification`. Isso significa que o componente `Customer Notification` está acoplado aferentemente aos componentes `Order Placement` e `Order Shipment` e teria um nível de acoplamento aferente de 2 (o número de dependências de entrada). O acoplamento aferente é geralmente denotado por CA.

###### Figura 8-12. O componente `Customer Notification` está acoplado aferentemente aos outros componentes.

O acoplamento eferente (também conhecido como acoplamento de saída ou acoplamento de ramificação) é o grau em que um componente alvo depende de outros componentes. Por exemplo, como ilustrado na Figura 8-13, o componente `Order Placement` depende do componente `Order Fulfillment` e, como tal, está acoplado eferentemente a ele, apresentando um nível de acoplamento eferente de 1 (o número de dependências de saída). O acoplamento eferente é geralmente denotado por CE.

###### Figura 8-13. O componente `Order Placement` está acoplado eferentemente ao componente `Order` `Fulfillment`

## Acoplamento Temporal

O acoplamento temporal descreve dependências não estáticas, geralmente aquelas baseadas em tempo ou transações (unidades individuais de trabalho). Por exemplo, quando o sistema está processando um pedido, a funcionalidade no componente `Order Placement` deve ser invocada antes da funcionalidade no componente `Order Shipment`. Diz-se, portanto, que esses componentes estão acoplados temporalmente.

O problema com o acoplamento temporal é que ele é difícil de detectar usando as ferramentas atualmente disponíveis no mercado. Na maioria dos casos, esse tipo de acoplamento é identificado por meio de documentos de projeto ou detectado por meio de condições de erro.

## A Lei de Deméter

A maioria dos arquitetos é orientada a buscar o baixo acoplamento no projeto de sistemas. Menos acoplamento entre componentes ou serviços torna um sistema mais fácil de manter, testar e implantar. Também aumenta a confiabilidade geral do sistema, pois as alterações afetam menos componentes, reduzindo as chances de erros.

Uma técnica para criar sistemas fracamente acoplados é chamada de Lei de Deméter, também conhecida como Princípio do Menor Conhecimento. Na mitologia grega, a deusa Deméter produzia todos os grãos para o mundo inteiro, mas não tinha ideia do que as pessoas faziam com eles (alimentar o gado, fazer pão, etc.). Deméter estava, efetivamente, alheia ao resto do mundo.

A Lei de Deméter afirma: um componente ou serviço deve ter conhecimento limitado de outros componentes ou serviços. Embora isso possa parecer simplista e óbvio, não é. Vamos explicar o que queremos dizer.

Considere os componentes e suas respectivas comunicações ilustradas na Figura 8-14. Ao aceitar o pedido de um cliente, o componente `Order Placement` deve instruir o componente `Inventory Management` a reduzir o estoque. Se o estoque ficar muito baixo, o componente `Order Placement` deve fazer duas coisas: instruir o componente `Supplier Ordering` a encomendar mais estoque do fornecedor e instruir o componente `Item Pricing` a ajustar o preço com base na oferta limitada disponível. Finalmente, após tudo isso, o componente `Order Placement` instrui o componente `Email Notification` a enviar um e-mail ao cliente com os detalhes do pedido.

###### Figura 8-14. O componente `Order Placement` está altamente acoplado ao resto do sistema porque possui conhecimento em excesso.

Note que, nesta arquitetura, o componente `Order Placement` está altamente acoplado aos outros componentes. Embora não tenha a responsabilidade de executar essas ações, ele tem o conhecimento de que essas ações precisam ocorrer — e mais conhecimento significa maior acoplamento.

A ideia por trás da Lei de Deméter é limitar o conhecimento de cada componente sobre o restante do sistema. Na Figura 8-14, o componente `Order Placement` sabe que o estoque deve ser reduzido, que mais estoque pode precisar ser encomendado, que o preço do item pode precisar ser ajustado e que um e-mail deve ser enviado ao cliente. (Isso é muita informação!) Mas e se esse conhecimento pudesse ser distribuído para outros componentes? Nesse caso, o arquiteto poderia efetivamente desacoplar esse componente do restante do sistema.

Para ver como a Lei de Demeter pode ser aplicada para reduzir o acoplamento entre componentes, consulte o sistema na Figura 8-14. Se o arquiteto adicionasse outro componente entre `Order Placement` e `Inventory Management` para adiar o conhecimento de que o estoque deve ser decrementado, o componente `Order Placement` ainda teria o mesmo nível de acoplamento eferente (de saída). Portanto, esse ponto de acoplamento precisa permanecer como está.

No entanto, e quanto ao conhecimento de que, se o estoque cair muito, o sistema precisa encomendar mais unidades e ajustar o preço do item? Ambos os conhecimentos podem ser delegados ao componente `Inventory Management`, reduzindo assim o nível de acoplamento do componente `Order Placement`. A Figura 8-15 ilustra a arquitetura resultante após a aplicação da Lei de Demeter. Remover o conhecimento de que certas funções precisam ocorrer torna o componente `Order Placement` menos acoplado ao restante do sistema.

###### Figura 8-15. O componente `Order Placement` está menos acoplado ao sistema quando possui menos conhecimento.

O leitor atento observará que, embora a aplicação da Lei de Demeter tenha reduzido o nível de acoplamento do componente `Order Placement`, ela também aumentou o nível de acoplamento do componente `Inventory Management`. Aplicar a Lei de Demeter não reduz necessariamente o nível de acoplamento em todo o sistema; em vez disso, geralmente redistribui esse acoplamento para diferentes partes do sistema.

# Estudo de Caso: Indo, Indo, Sumiu — Descobrindo Componentes

Se uma equipe não possui restrições específicas e busca uma boa decomposição de componentes de propósito geral, a abordagem Ator/Ações funciona bem como uma solução genérica.

Se o arquiteto aplicar a abordagem Ator/Ação ao conceito de "Indo, Indo, Já Foi" (GGG, na sigla em inglês), descobrirá que este sistema possui três papéis principais: o licitante, o leiloeiro e o sistema — um participante frequente nesta técnica de modelagem para ações internas. Os papéis interagem com o sistema por meio das seguintes ações principais:

`Bidder`
    

  * Veja a transmissão de vídeo ao vivo.

  * Veja a transmissão ao vivo do leilão.

  * Faça uma oferta.



`Auctioneer`
    

  * Insira lances ao vivo no sistema.

  * Receba propostas online.

  * Marcar item como vendido.



`System`
    

  * Iniciar leilão.

  * Efetue o pagamento.

  * Acompanhe a atividade dos licitantes.




Dadas essas ações, o arquiteto pode construir um conjunto de componentes iniciais para o GGG e, em seguida, iterar sobre ele. Uma dessas soluções aparece na Figura 8-16.

###### Figura 8-16. Conjunto inicial de componentes para Going, Going, Gone

Na Figura 8-16, cada função e ação corresponde a um componente. Os componentes podem precisar colaborar para compartilhar informações. Estes são os componentes que identificamos para esta solução:

`Video Streamer`
    

Transmite um leilão ao vivo para os usuários.

`Bid Streamer`
    

Transmite lances aos usuários à medida que ocorrem. Tanto `Video Streamer` quanto `Bid Streamer` oferecem aos licitantes uma visualização somente leitura do leilão.

`Bid Capture`
    

Este componente captura os lances do leiloeiro e dos licitantes.

`Bid Tracker`
    

Monitora lances e funciona como sistema de registro.

`Auction Session`
    

Inicia um leilão. Quando o licitante vence e o leilão daquele item termina, este componente aciona as etapas de pagamento e resolução, incluindo a notificação dos licitantes sobre o próximo item a ser leiloado.

`Payment`
    

Um processador de pagamentos terceirizado para pagamentos com cartão de crédito.

Após a rodada inicial de identificação de componentes (ver Figura 8-6), o arquiteto analisa as características de arquitetura previamente identificadas para determinar se alguma delas alterará o projeto do componente. Por exemplo, o projeto atual apresenta um componente `Bid Capture` para capturar lances tanto de licitantes quanto do leiloeiro. Isso faz sentido funcionalmente: lances de qualquer pessoa podem ser capturados e tratados da mesma forma. Mas quais características de arquitetura previamente identificadas são necessárias para a captura de lances? O leiloeiro não precisa do mesmo nível de escalabilidade ou elasticidade que os licitantes, que podem chegar a milhares.

Da mesma forma, o leiloeiro pode precisar de certas características de arquitetura previamente identificadas mais do que outras partes do sistema — como confiabilidade (garantir que as conexões não caiam) e disponibilidade (garantir que o sistema permaneça online). Por exemplo, embora seja ruim para os negócios se um licitante não conseguir acessar o site ou sofrer uma queda de conexão, seria desastroso se qualquer uma dessas coisas acontecesse com o leiloeiro.

Para atender às diferentes necessidades dos licitantes e do leiloeiro em relação às mesmas características arquitetônicas, o arquiteto decide dividir o componente `Bid Capture` em dois componentes: `Bid Capture` e `Auctioneer Capture`. O projeto atualizado aparece na Figura 8-17.

O arquiteto cria um novo componente para `Auctioneer Capture`. Ele também atualiza os links de informação de `Auctioneer Capture` para `Bid Streamer` (para mostrar os lances ao vivo aos licitantes online) e `Bid Tracker` (para gerenciar os fluxos de lances). `Bid Tracker` agora é o componente que unificará dois fluxos de informação muito diferentes: o fluxo único de informação do leiloeiro e os múltiplos fluxos dos licitantes.

###### Figura 8-17. Componentes revisados do estudo de caso GGG

O projeto mostrado na Figura 8-17 provavelmente não será o projeto final. Mais requisitos precisam ser definidos: como as pessoas criarão novas contas, como as funções de pagamento serão administradas e assim por diante. No entanto, este projeto oferece um bom ponto de partida para iterações futuras.

Este é um conjunto possível de componentes para resolver o problema GGG — mas não é necessariamente o melhor nem o único. Existem poucos sistemas de software que podem ser implementados de apenas uma maneira. Cada projeto tem diferentes conjuntos de vantagens e desvantagens. Como arquiteto, não se obceque em encontrar o "projeto perfeito", pois existem muitos que serão suficientes. Tente avaliar as vantagens e desvantagens entre diferentes decisões de projeto da forma mais objetiva possível e escolha aquela que apresenta o conjunto de vantagens e desvantagens "menos piores".

OceanofPDF.com


# Capítulo 9. Fundamentos

Sabemos que você está ansioso para conhecer os detalhes dos estilos e padrões arquitetônicos, mas primeiro precisamos abordar alguns conceitos fundamentais e conceituais para estabelecer o contexto adequado para os capítulos posteriores.

# Estilos versus padrões

Primeiramente, precisamos distinguir entre estilos arquitetônicos e padrões na arquitetura, que são facilmente confundidos.

O estilo arquitetônico descreve diversas características diferentes dessa arquitetura, incluindo:

Topologia do componente
    

Um estilo arquitetônico define como os componentes e suas dependências são organizados. Por exemplo, uma arquitetura em camadas organiza as camadas de componentes por suas capacidades técnicas, enquanto um monolito modular organiza seus componentes em torno de domínios (saiba mais sobre essa diferença em “Particionamento de Arquitetura”).

Arquitetura física
    

Frequentemente, o estilo dita o tipo de arquitetura física: monolítica ou distribuída. Por exemplo, um monolito modular é geralmente uma arquitetura monolítica com um único banco de dados, enquanto uma arquitetura orientada a eventos é sempre distribuída.

Implantação
    

A granularidade de um sistema e sua frequência de implantação estão frequentemente associadas ao seu estilo arquitetônico. As equipes geralmente implantam arquiteturas monolíticas em uma única implantação, juntamente com um único banco de dados relacional. Por outro lado, arquiteturas distribuídas altamente ágeis, como microsserviços, apresentam integração automatizada, provisionamento automatizado e, às vezes, implantações automatizadas; elas geralmente são implantadas em partes, com uma cadência muito mais rápida.

Estilo de comunicação
    

O estilo arquitetônico também determina como os componentes se comunicam entre si. Arquiteturas monolíticas podem fazer chamadas de método dentro do próprio monolito, enquanto arquiteturas distribuídas se comunicam por meio de protocolos de rede, como REST ou filas de mensagens.

Topologia de dados
    

Assim como a topologia dos componentes, a topologia de dados de um sistema é frequentemente ditada por seu estilo arquitetônico. Arquiteturas monolíticas tendem a ter um banco de dados monolítico, enquanto arquiteturas distribuídas às vezes separam os dados — dependendo da filosofia do estilo arquitetônico.

A definição de um estilo oferece uma maneira concisa de descrever esse conjunto complexo de fatores. Cada nome captura uma riqueza de detalhes compreendidos — esse é um dos propósitos dos padrões de projeto. No entanto, enquanto um padrão captura uma solução contextualizada, um estilo é mais específico para a arquitetura, descrevendo os aspectos listados acima. Um estilo de arquitetura descreve a topologia da arquitetura e suas características assumidas e padrão, tanto benéficas quanto prejudiciais. Abordamos alguns padrões de arquitetura modernos comuns no Capítulo 20. Os arquitetos devem estar familiarizados com vários estilos fundamentais que são os blocos de construção comuns dos sistemas.

# De onde vêm os estilos arquitetônicos?

Ao contrário da crença popular, não existe um grupo oficial de arquitetos que se reúne em uma torre de marfim para decidir quais serão os próximos estilos arquitetônicos. Em vez disso, novos estilos emergem dos ecossistemas em constante evolução nos quais os arquitetos trabalham.

Por exemplo, imagine que um arquiteto perspicaz perceba que uma nova funcionalidade recém-criada no ecossistema resolve um problema específico e persistente. Ele decide combiná-la com várias outras funcionalidades, novas e antigas. Outros arquitetos observam essa solução inteligente e a copiam. Ela se torna tão comum que dar-lhe um nome facilita a discussão.

A arquitetura de microsserviços é um ótimo exemplo desse fenômeno. O surgimento de novas capacidades de DevOps, sistemas operacionais de código aberto confiáveis e a filosofia de design orientada a domínio permitiram que os arquitetos construíssem sistemas de novas maneiras para resolver problemas como escalabilidade. O nome microsserviços surgiu como uma reação aos estilos de arquitetura comuns na época, que apresentavam serviços grandes e orquestração extensa. Microsserviços é um rótulo, não uma descrição. Não é uma ordem para que as equipes construam os menores serviços possíveis, mas sim uma forma de se referir ao estilo de arquitetura.

# Padrões Fundamentais

Diversos padrões fundamentais reaparecem ao longo da história da arquitetura de software, geralmente porque oferecem uma perspectiva útil sobre a organização do código, implantações ou outros aspectos da arquitetura. Por exemplo, o conceito de camadas que separam diferentes responsabilidades com base na funcionalidade é tão antigo quanto o próprio software. No entanto, as camadas (tanto em estilos quanto em padrões) continuam a se manifestar de diferentes maneiras, incluindo as variantes modernas que discutiremos no Capítulo 10.

Infelizmente, existe outro antipadrão comum que surge da ausência de arquitetura: a Grande Bola de Lama.

## Grande Bola de Lama

Os arquitetos se referem à ausência de qualquer estrutura arquitetônica discernível como uma "Grande Bola de Lama", nome derivado do antipadrão definido por Brian Foote e Joseph Yoder em um artigo apresentado na conferência de 1997 sobre Padrões e Linguagens de Programação.

> Um "Grande Bola de Lama" é uma selva de código espaguete, desorganizada, extensa, caótica e improvisada. Esses sistemas exibem sinais inconfundíveis de crescimento descontrolado e reparos repetidos e oportunos. A informação é compartilhada indiscriminadamente entre elementos distantes do sistema, muitas vezes a ponto de quase toda a informação importante se tornar global ou duplicada. A estrutura geral do sistema pode nunca ter sido bem definida. Se foi, pode ter se deteriorado a ponto de se tornar irreconhecível. Programadores com um mínimo de sensibilidade arquitetônica evitam esses atoleiros. Somente aqueles que não se preocupam com arquitetura e, talvez, se sintam confortáveis com a inércia da tarefa diária de remendar os buracos nessas barragens em ruínas, se contentam em trabalhar em tais sistemas.

Hoje em dia, "Big Ball of Mud" poderia descrever um aplicativo de script simples, sem uma estrutura interna real, cujos manipuladores de eventos estão diretamente conectados a chamadas de banco de dados. Muitos aplicativos triviais começam assim e se tornam complexos à medida que crescem.

Em geral, evite esse tipo de arquitetura a todo custo. Sua falta de estrutura torna as mudanças cada vez mais difíceis. Essas arquiteturas também sofrem com problemas de implantação, testabilidade, escalabilidade e desempenho. Quanto maiores esses sistemas se tornam, maiores são os problemas causados pela falta de arquitetura.

Infelizmente, esse antipadrão ocorre com bastante frequência no mundo real. Poucos arquitetos têm a intenção de criar uma bagunça, mas muitos projetos acabam conseguindo inadvertidamente, geralmente devido à falta de governança em relação à qualidade e estrutura do código. Por exemplo, Neal trabalhou em um projeto de um cliente cuja estrutura aparece na Figura 9-1.

O cliente (cujo nome é omitido por razões óbvias) criou uma aplicação web baseada em Java o mais rápido possível ao longo de vários anos. A visualização técnica na Figura 9-1 mostra seu acoplamento: cada ponto no perímetro do círculo representa uma classe, e cada linha representa uma conexão entre as classes, com linhas mais grossas indicando conexões mais fortes. Nessa base de código, alterar uma classe de qualquer forma torna difícil prever o efeito sobre outras classes, fazendo com que qualquer alteração seja uma experiência assustadora.

###### Figura 9-1. Uma arquitetura Big Ball of Mud visualizada a partir de uma base de código real. (Criada com uma ferramenta agora descontinuada chamada XRay, um plug-in do Eclipse.)

O problema com arquiteturas do tipo "Grande Bola de Lama" não é apenas a falta de estrutura. Como tudo está interligado, as mudanças tendem a ter efeitos colaterais imprevisíveis e em cascata. Esse problema pode chegar a um ponto crítico em que os desenvolvedores passam todo o tempo corrigindo bugs e seus efeitos colaterais, em vez de trabalhar em novos recursos.

## Arquitetura Unitária

No início, existia apenas o computador e o software que nele rodava. Os dois começaram como uma única entidade, separando-se à medida que evoluíram e a necessidade de capacidades mais sofisticadas cresceu. Por exemplo, os computadores mainframe começaram como sistemas singulares e, gradualmente, separaram os dados em seu próprio tipo de sistema. Da mesma forma, quando os computadores pessoais (PCs) foram desenvolvidos comercialmente pela primeira vez, o foco era principalmente em máquinas individuais. À medida que os PCs em rede se tornaram comuns, surgiram os sistemas distribuídos (como o modelo cliente/servidor).

## Cliente/Servidor

Existem poucas arquiteturas unitárias fora de sistemas embarcados e outros ambientes altamente restritos. Geralmente, os sistemas de software tendem a adicionar funcionalidades ao longo do tempo, e a separação de responsabilidades torna-se necessária para manter suas características de arquitetura operacional, como desempenho e escalabilidade.

Muitos estilos de arquitetura abordam a maneira eficiente de separar as partes do sistema. Um estilo fundamental em arquitetura separa a funcionalidade técnica entre o frontend e o backend: isso é chamado de arquitetura de duas camadas, ou cliente/servidor. Ela apresenta diferentes variações, dependendo da época e das capacidades computacionais do sistema.

### Servidor de desktop e banco de dados

Uma das primeiras arquiteturas de PC incentivava os desenvolvedores a criar aplicativos de desktop complexos com interfaces de usuário semelhantes ao Windows, separando os dados em um servidor de banco de dados independente. Essa arquitetura coincidiu com o surgimento de servidores de banco de dados autônomos que podiam se conectar por meio de protocolos de rede padrão. Isso permitiu que a lógica de apresentação residisse no desktop, enquanto as operações computacionalmente mais intensivas (tanto em volume quanto em complexidade) ocorriam em servidores de banco de dados mais robustos.

### Navegador e servidor web

Com o advento do desenvolvimento web moderno, tornou-se comum dividir as arquiteturas em um navegador web conectado a um servidor web (que, por sua vez, estava conectado a um servidor de banco de dados). Essa separação de responsabilidades era semelhante à variante para desktops, mas com clientes ainda mais leves, como navegadores, permitindo uma distribuição mais ampla dentro e fora de firewalls. Embora o banco de dados seja separado do servidor web, muitos arquitetos ainda consideram isso uma arquitetura de duas camadas, porque os servidores web e de banco de dados são executados em uma mesma classe de máquina dentro do centro de operações, enquanto a interface do usuário é executada no navegador do usuário.

### Aplicativos JavaScript de página única

Com a melhoria da responsividade na web, as implementações de JavaScript nos navegadores também evoluíram. Surgiu uma família de aplicações do tipo cliente/servidor que se assemelha à versão original para desktop, mas com o cliente rico escrito em JavaScript no navegador, em vez de como uma aplicação para desktop.

Como esta seção ilustra, sempre haverá camadas para separar diferentes partes das arquiteturas, dependendo das necessidades da aplicação e das capacidades da plataforma.

### Três níveis

A arquitetura de três camadas, que proporcionava ainda mais níveis de separação, tornou-se popular no final da década de 1990. À medida que ferramentas como servidores de aplicativos se tornaram proeminentes em Java e .NET, as empresas começaram a incorporar ainda mais camadas em suas topologias. Um sistema poderia ter uma camada de banco de dados usando um servidor de banco de dados de nível industrial; uma camada de aplicativos gerenciada por um servidor de aplicativos; e um frontend codificado em HTML gerado automaticamente e, cada vez mais, em JavaScript (conforme suas capacidades se expandiam).

A arquitetura de três camadas correspondia a protocolos de nível de rede, como a Common Object Request Broker Architecture (CORBA) e o Distributed Component Object Model (DCOM), para facilitar a construção de arquiteturas distribuídas.

Assim como os desenvolvedores de hoje não se preocupam com o funcionamento de protocolos de rede como o TCP/IP (porque simplesmente funcionam), a maioria dos arquitetos não precisa se preocupar com esse nível de complexidade em arquiteturas distribuídas. Os recursos oferecidos pelas ferramentas daquela época existem hoje, seja como ferramentas (como filas de mensagens) ou como padrões de arquitetura (como a arquitetura orientada a eventos, abordada no Capítulo 15).

# Arquiteturas de três camadas, design de linguagem e implicações a longo prazo

Durante a década de 1990, quando a linguagem Java foi projetada, a computação de três camadas estava em voga. Presumia-se que, no futuro, todos os sistemas teriam arquiteturas de três camadas. Uma das principais dificuldades com as linguagens existentes na época, como C++, era a complexidade de mover objetos pela rede de forma consistente entre sistemas. Assim, os criadores do Java decidiram incorporar essa capacidade ao seu núcleo, utilizando um mecanismo chamado serialização.

Todo objeto Java implementa uma interface que exige suporte à serialização. Os criadores imaginaram que, como a arquitetura de três camadas seria permanente, incorporá-la à linguagem ofereceria grande conveniência. É claro que esse estilo arquitetônico surgiu e desapareceu — mas seus resquícios permanecem no Java até hoje. Mesmo que praticamente ninguém mais use serialização, os novos recursos do Java precisam suportá-la para manter a compatibilidade com versões anteriores, o que frustra bastante os criadores da linguagem.

Compreender as implicações a longo prazo das decisões de projeto sempre nos escapou, tanto no software quanto em outras disciplinas da engenharia. O conselho constante de priorizar projetos simples é, em muitos aspectos, uma estratégia para garantir a sustentabilidade futura.

# Particionamento de arquitetura

A Primeira Lei da Arquitetura de Software afirma que tudo em software envolve concessões, e isso inclui a forma como os arquitetos particionam os componentes em uma arquitetura. Como os componentes representam um mecanismo geral de contenção, os arquitetos podem particioná-los da maneira que desejarem. Existem vários estilos comuns, com diferentes conjuntos de concessões. Um tipo específico de organização de componentes tem um impacto desproporcional: o particionamento de nível superior.

Dos dois estilos de arquitetura representados na Figura 9-2, um será familiar para muitos: o monolito em camadas (discutido em detalhes no Capítulo 10). O outro, chamado monolito modular, é um estilo de arquitetura popularizado por Simon Brown que consiste em uma única unidade de implantação, associada a um banco de dados e particionada em torno de domínios em vez de capacidades técnicas (discutido no Capítulo 11). Esses dois estilos representam diferentes métodos de particionamento de alto nível. Observe que, em ambas as variações, cada camada ou componente de alto nível provavelmente possui outros componentes incorporados. O particionamento de alto nível é de particular interesse para arquitetos porque define um estilo de arquitetura fundamental e uma maneira de particionar o código.

###### Figura 9-2. Dois tipos de particionamento de alto nível: técnico (como a arquitetura em camadas) e de domínio (como o monolito modular).

Organizar a arquitetura com base em suas capacidades técnicas, como faz o estilo monolítico em camadas, representa um particionamento técnico de alto nível.

Uma versão comum disso aparece na Figura 9-3, onde o arquiteto dividiu a funcionalidade do sistema em capacidades técnicas: apresentação, regras de negócio, serviços, persistência e assim por diante. Essa forma de organizar uma base de código certamente faz sentido. Todo o código de persistência reside em uma camada, facilitando a localização do código relacionado à persistência pelos desenvolvedores. Embora o conceito básico de arquitetura em camadas seja anterior a ela em décadas, o padrão de projeto Model-View-Controller (um dos padrões fundamentais em Head First Design Patterns, de Eric Freeman e Elisabeth Robson (O’Reilly, 2020)) se alinha a esse padrão arquitetural, facilitando seu entendimento pelos desenvolvedores. Assim, em muitas organizações, essa é a arquitetura padrão.

###### Figura 9-3. Dois tipos de particionamento de nível superior em arquitetura

Um efeito colateral interessante da predominância da arquitetura em camadas relaciona-se à forma como as empresas costumam organizar os assentos em seus escritórios físicos de acordo com as diferentes funções do projeto. Devido à Lei de Conway, ao usar uma arquitetura em camadas, faz sentido ter todos os desenvolvedores de backend juntos em um departamento, os DBAs em outro, a equipe de apresentação em outro e assim por diante.

A outra variação arquitetônica na Figura 9-3 é o particionamento de domínio, uma técnica de modelagem para decompor sistemas de software complexos que organiza os componentes por domínio, em vez de por capacidades técnicas. O particionamento de domínio foi inspirado no livro Domain-Driven Design, de Eric Evans. No DDD, o arquiteto identifica domínios ou fluxos de trabalho, independentes e desacoplados entre si. O estilo de arquitetura de microsserviços é baseado nessa filosofia.

Uma arquitetura monolítica modular é particionada em torno de domínios ou fluxos de trabalho, em vez de capacidades técnicas. Como os componentes geralmente se aninham uns dentro dos outros, cada componente na arquitetura particionada por domínio mostrada na Figura 9-3 (por exemplo, `CatalogCheckout`) pode usar uma biblioteca de persistência e ter uma camada separada para regras de negócio, mas o particionamento de nível superior ainda girará em torno de domínios.

# Lei de Conway

No final da década de 1960, Melvin Conway fez uma observação que ficou conhecida como Lei de Conway:

> Organizações que projetam sistemas... são obrigadas a produzir projetos que são cópias das estruturas de comunicação dessas organizações.

Em outras palavras, essa lei sugere que, quando um grupo de pessoas projeta um artefato técnico, as estruturas desse projeto refletirão a forma como essas pessoas se comunicam. Pessoas em todos os níveis das organizações observam essa lei em ação e, às vezes, baseiam suas decisões nela. Por exemplo, embora seja comum as organizações dividirem os funcionários com base em suas capacidades técnicas, essa é uma separação artificial de interesses comuns que pode prejudicar a colaboração.

Uma observação relacionada, cunhada por Jonny Leroy da Thoughtworks, é a Manobra de Conway Inversa, que sugere a evolução conjunta das estruturas de equipes e organizações para promover a arquitetura desejada. Essa consideração tornou-se universalmente conhecida como topologias de equipe.

As organizações começaram a perceber que as topologias de equipe podem ter um impacto significativo em muitas facetas importantes de seus negócios, incluindo a arquitetura de software. Nos próximos capítulos focados em estilos, discutiremos o efeito de cada estilo de arquitetura nesses tipos de equipe.

Uma das distinções fundamentais entre os padrões de arquitetura é o tipo de particionamento de alto nível que cada um suporta. Nos capítulos específicos de cada estilo que se seguem, abordamos essa distinção para cada padrão individualmente. O particionamento de alto nível também tem um grande impacto na decisão do arquiteto de identificar inicialmente os componentes tecnicamente ou por domínio.

Os arquitetos que utilizam particionamento técnico organizam os componentes do sistema de acordo com suas capacidades técnicas: apresentação, regras de negócio, persistência, etc. Um dos princípios organizacionais da arquitetura em camadas é a separação das responsabilidades técnicas, o que cria níveis úteis de desacoplamento. Por exemplo, se a camada de Serviço estiver conectada apenas à camada de Persistência abaixo e à camada de Regras de Negócio acima, então as alterações na persistência afetarão potencialmente apenas essas camadas. Esse desacoplamento reduz o potencial de efeitos colaterais em cascata nos componentes dependentes.

É certamente lógico organizar sistemas usando particionamento técnico, mas, como tudo em arquitetura de software, existem algumas desvantagens. A separação imposta pelo particionamento técnico permite que os desenvolvedores encontrem rapidamente certas categorias da base de código, já que ela é organizada por funcionalidades, mas a maioria dos sistemas de software realistas exige fluxos de trabalho que abrangem diversas funcionalidades técnicas.

Na arquitetura tecnicamente particionada mostrada na Figura 9-4, considere o fluxo de trabalho de negócios comum de `CatalogCheckout`. O código para lidar com `CatalogCheckout` na arquitetura tecnicamente particionada aparece em todas as camadas. Em outras palavras, o domínio está distribuído pelas camadas técnicas.

###### Figura 9-4. Onde os domínios/fluxos de trabalho aparecem em arquiteturas tecnicamente particionadas e particionadas por domínio.

Compare isso com a arquitetura particionada por domínios mostrada na Figura 9-4, na qual os arquitetos construíram componentes de nível superior em torno de fluxos de trabalho e domínios. Cada componente pode ter subcomponentes, incluindo camadas, mas o particionamento de nível superior concentra-se em domínios, o que reflete melhor os tipos de mudanças que ocorrem com mais frequência nos projetos.

Nenhum desses estilos é mais correto que o outro. (Consulte a Primeira Lei da Arquitetura de Software.) Dito isso, temos observado uma clara tendência na indústria nos últimos anos em direção ao particionamento de domínios tanto para arquiteturas monolíticas quanto distribuídas (por exemplo, microsserviços). Como já mencionamos, essa é uma das primeiras decisões que um arquiteto deve tomar.

## Kata: Sanduíches de Silício – Particionamento

Considere o caso de um dos nossos exemplos de katas, “Kata: Sanduíches de Silício”. Vamos começar considerando a primeira das duas possibilidades para Sanduíches de Silício: particionamento de domínio, mostrado na Figura 9-5.

###### Figura 9-5. Um projeto com particionamento de domínio para sanduíches de silício.

Na Figura 9-5, o arquiteto projetou em torno de domínios (fluxos de trabalho), criando componentes discretos para `Purchase`, `Promotion`, `MakeOrder`, `ManageInventory`, `Recipes`, `Delivery` e `Location`. Dentro de muitos desses componentes, residem subcomponentes para lidar com variações comuns e locais de personalização.

###### Figura 9-6. Um projeto tecnicamente dividido para sanduíches de silício.

Um projeto alternativo isola as partes comuns e locais em suas próprias partições, conforme ilustrado na Figura 9-6. `Common` e `Local` representam componentes de nível superior, enquanto `Purchase` e `Delivery` permanecem para lidar com o fluxo de trabalho.

Qual é a melhor opção? Depende! Cada tipo de particionamento oferece diferentes vantagens e desvantagens.

### Particionamento de domínio

Arquiteturas com particionamento de domínio separam os componentes de nível superior por fluxos de trabalho e/ou domínios.

Vantagens
    

  * Modelado mais de acordo com o funcionamento do negócio do que com base em detalhes de implementação.

  * É mais fácil formar equipes multifuncionais em torno de domínios específicos.

  * Alinha-se mais estreitamente aos estilos de arquitetura monolítica modular e de microsserviços.

  * O fluxo de mensagens corresponde ao domínio do problema.

  * Facilidade na migração de dados e componentes para uma arquitetura distribuída.



Desvantagem
    

  * O código de personalização aparece em vários lugares.




### Compartimentação técnica

Tecnicamente, as arquiteturas particionadas separam os componentes de nível superior com base em capacidades técnicas, em vez de fluxos de trabalho discretos. Isso pode se manifestar como camadas inspiradas na separação Modelo-Visão-Controlador (MVC) ou em alguma outra forma de particionamento técnico específico. A arquitetura ilustrada na Figura 9-6 separa seus componentes com base na personalização.

Vantagens
    

  * Separa claramente o código de personalização.

  * Alinha-se mais estreitamente ao padrão de arquitetura em camadas.



Desvantagens
    

  * Maior grau de acoplamento global. Alterações no componente `Common` ou `Local` provavelmente afetarão todos os outros componentes.

  * Os desenvolvedores podem ter que duplicar conceitos de domínio tanto na camada Comum quanto na camada Local.

  * Normalmente, há um acoplamento maior no nível dos dados. Em um sistema como esse, os arquitetos de aplicação e os arquitetos de dados provavelmente colaborariam para criar um único banco de dados, incluindo personalizações e domínios. Isso, por sua vez, criaria dificuldades para desvendar os relacionamentos de dados posteriormente, caso os arquitetos eventualmente desejassem migrar essa arquitetura para um sistema distribuído. Muitos outros fatores contribuem para a escolha de um estilo de arquitetura, como abordaremos na Parte II.




# Arquiteturas monolíticas versus arquiteturas distribuídas

Como você aprendeu na Parte I, os estilos de arquitetura podem ser classificados em dois tipos principais: monolítico (unidade única de implantação contendo todo o código) e distribuído (múltiplas unidades de implantação conectadas por meio de protocolos de acesso remoto). Embora nenhum esquema de classificação seja perfeito, as arquiteturas distribuídas compartilham um conjunto comum de desafios e problemas não encontrados nos estilos de arquitetura monolítica, tornando esse esquema de classificação uma boa distinção entre os vários estilos de arquitetura.

Na Parte II deste livro, descrevemos detalhadamente os seguintes estilos arquitetônicos:

Monolítico
    

  * Arquitetura em camadas (Capítulo 10)

  * Arquitetura de pipeline (Capítulo 12)

  * Arquitetura de micronúcleo (Capítulo 13)



Distribuído
    

  * Arquitetura baseada em serviços (Capítulo 14)

  * Arquitetura orientada a eventos (Capítulo 15)

  * Arquitetura espacial (Capítulo 16)

  * Arquitetura orientada a serviços (Capítulo 17)

  * Arquitetura de microsserviços (Capítulo 18)




Embora as arquiteturas distribuídas sejam muito mais poderosas em termos de desempenho, escalabilidade e disponibilidade do que as arquiteturas monolíticas, elas apresentam desvantagens significativas. O primeiro grupo de problemas enfrentados por todas as arquiteturas distribuídas é descrito nas "falácias da computação distribuída", listadas inicialmente por L. Peter Deutsch e outros colegas da Sun Microsystems em 1994. Uma falácia é algo falso que alguém acredita ou assume ser verdadeiro. Todas as oito falácias da computação distribuída se aplicam às arquiteturas distribuídas atuais. As seções a seguir descrevem cada falácia.

## Falácia nº 1: A rede é confiável

###### Figura 9-7. A rede não é confiável.

Tanto desenvolvedores quanto arquitetos presumem que a rede seja confiável, mas não é. Embora as redes tenham se tornado mais confiáveis ao longo do tempo, o fato é que elas ainda permanecem, em geral, não confiáveis. Isso é significativo para todos os estilos de arquitetura distribuída, pois dependem da rede para comunicação entre os serviços. Como ilustrado na Figura 9-7, o serviço `Service B` pode estar totalmente íntegro, mas o serviço `Service A` não consegue acessá-lo devido a um problema de rede. Pior ainda, o serviço `Service A` pode solicitar que o serviço `Service B` processe alguns dados, mas não receber resposta devido a um problema de rede. É por isso que existem mecanismos como timeouts e disjuntores entre os serviços. Quanto mais um sistema depende da rede (como as arquiteturas de microsserviços, notavelmente), maior é o seu potencial para se tornar não confiável.

## Falácia nº 2: A latência é zero.

###### Figura 9-8. A latência não é zero.

Como mostra a Figura 9-8, quando uma chamada local é feita para outro componente por meio de um método ou função, o tempo de acesso a esse componente (`t_local`) é medido em nanossegundos ou microssegundos. No entanto, quando essa mesma chamada é feita por meio de um protocolo de acesso remoto (como REST, mensagens ou RPC), o tempo (`t_remote`) é medido em milissegundos e, portanto, será sempre maior que `t_local`. A latência, em qualquer arquitetura distribuída, não é zero — contudo, a maioria dos arquitetos ignora essa falácia, insistindo que possuem redes rápidas. Pergunte-se: você sabe qual é a latência média de ida e volta para uma chamada RESTful em seu ambiente de produção? É de 60 milissegundos? É de 500 milissegundos?

Ao considerar o uso de qualquer arquitetura distribuída, especialmente microsserviços, os arquitetos precisam conhecer essa latência média. Essa é a única maneira de determinar se uma arquitetura distribuída é viável, devido à granularidade fina dos serviços e à quantidade de comunicação entre eles.

Por exemplo, digamos que assumamos uma latência média de 100 ms por requisição. Encadear chamadas de serviço para executar uma função de negócio específica adiciona 1.000 ms à requisição! Conhecer a latência média é importante, mas conhecer a latência entre o 95º e o 99º percentil é ainda mais importante. Embora a latência média do sistema possa ser de apenas 60 ms (o que é bom), o 95º percentil pode ser de 400 ms! Geralmente, é essa latência de "cauda longa" que prejudica o desempenho em uma arquitetura distribuída. Na maioria dos casos, um administrador de rede pode fornecer os valores de latência (veja "Falácia nº 6: Só existe um administrador").

## Falácia nº 3: A largura de banda é infinita

###### Figura 9-9. A largura de banda não é infinita.

Em arquiteturas monolíticas, a largura de banda geralmente não é uma preocupação, pois, uma vez que uma solicitação de negócios entra em um monolito, pouca ou nenhuma largura de banda é necessária para processá-la. No entanto, como mostrado na Figura 9-9, quando um sistema é dividido em unidades de implantação menores (serviços) em uma arquitetura distribuída, como microsserviços, a comunicação entre esses serviços consome uma largura de banda significativa. Isso torna a rede mais lenta, impactando a latência (falácia nº 2) e a confiabilidade (falácia nº 1).

Para ilustrar a importância dessa falácia, considere os dois serviços mostrados na Figura 9-9. Digamos que `Service A` gerencie os itens da lista de desejos do site e `Service B` gerencie os perfis dos clientes. Sempre que uma solicitação de um item da lista de desejos chega a `Service A`, `Service A` precisa do nome do cliente para o contrato de resposta da lista de desejos. Para obter o nome, ele deve fazer uma chamada entre serviços para `Service B`. `Service B` retorna 45 atributos, totalizando 500 KB, para `Service A`, que precisa apenas do nome (200 bytes). Isso pode não parecer significativo, mas as solicitações de itens da lista de desejos acontecem cerca de 2.000 vezes por segundo. Isso significa que `Service A` está chamando `Service B` 2.000 vezes por segundo. Com 500 KB por solicitação, cada chamada entre serviços consome 1 GBps de largura de banda!

Essa forma de acoplamento, chamada acoplamento de carimbo, consome quantidades significativas de largura de banda em arquiteturas distribuídas. Se `Service B` repassasse apenas os 200 bytes de dados que `Service A` precisa, usaria apenas 400 Kbps no total.

O acoplamento de selos pode ser resolvido por:

  * Criação de endpoints de API RESTful privados

  * Utilizando seletores de campo em contratos

  * Utilizando GraphQL para desacoplar contratos

  * Utilizando contratos orientados por valor em conjunto com contratos orientados pelo consumidor.

  * Utilizando endpoints de mensagens internas




Independentemente da técnica utilizada, a melhor maneira de lidar com essa falácia em uma arquitetura distribuída é garantir que os serviços ou sistemas transmitam apenas os dados necessários.

## Falácia nº 4: A rede é segura

###### Figura 9-10. A rede não é segura.

A maioria dos arquitetos e desenvolvedores se acostuma tanto com o uso de redes virtuais privadas (VPNs), redes confiáveis e firewalls que tende a se esquecer desta falácia da computação distribuída: a rede não é segura. Como mostrado na Figura 9-10, cada ponto de extremidade de cada unidade de implantação distribuída deve ser protegido contra solicitações desconhecidas ou maliciosas. A superfície de ataque e a vulnerabilidade a ameaças aumentam exponencialmente ao migrar de uma arquitetura monolítica para uma arquitetura distribuída, tornando a segurança muito mais desafiadora. Proteger cada ponto de extremidade, mesmo na comunicação entre serviços, é outro motivo pelo qual o desempenho tende a ser mais lento em arquiteturas síncronas e altamente distribuídas, como microsserviços e arquiteturas baseadas em serviços.

## Falácia nº 5: A topologia nunca muda

###### Figura 9-11. A topologia da rede está sempre mudando.

A falácia nº 5, conforme ilustrado na Figura 9-11, refere-se à topologia geral da rede, incluindo todos os seus roteadores, hubs, switches, firewalls, redes e dispositivos. Os arquitetos presumem que a topologia é fixa e nunca muda. É claro que ela muda. Ela muda o tempo todo. Qual é a importância dessa falácia?

Imagine que você chega ao trabalho numa segunda-feira de manhã e todos estão correndo freneticamente, porque os serviços em produção estão constantemente apresentando timeouts. Você trabalha com as equipes, tentando descobrir o motivo. Nenhum serviço novo foi implementado durante o fim de semana. O que poderia ser? Depois de algumas horas, você descobre que uma atualização de rede supostamente "pequena", realizada às duas da manhã, invalidou todas as previsões de latência do sistema, causando timeouts e acionando disjuntores.

Os arquitetos devem manter comunicação constante com as equipes de operações e administração de redes sobre as mudanças e seus respectivos prazos, para que possam fazer os ajustes necessários e evitar surpresas desagradáveis. Isso pode parecer óbvio e fácil, mas não é. Na verdade, essa falácia leva diretamente à próxima.

## Falácia nº 6: Só existe um administrador

###### Figura 9-12. Existem muitos administradores de rede, não apenas um.

Os arquitetos caem nessa falácia o tempo todo: presumir que precisam colaborar e se comunicar apenas com um administrador. Como mostra a Figura 9-12, existem dezenas de administradores de rede em uma grande empresa típica. Com quem o arquiteto deve conversar sobre latência ou alterações na topologia? Essa falácia aponta para a complexidade da arquitetura distribuída e a quantidade de coordenação necessária para que tudo funcione corretamente. Uma aplicação monolítica, com sua única unidade de implantação, não exige esse nível de comunicação e colaboração.

## Falácia nº 7: O custo do transporte é zero.

###### Figura 9-13. O acesso remoto custa dinheiro

Muitos arquitetos de software confundem essa falácia, ilustrada na Figura 9-13, com a falácia nº 2 (latência zero). O custo de transporte aqui não se refere à latência, mas ao custo monetário real de fazer uma "simples chamada RESTful". Os arquitetos assumem erroneamente que a infraestrutura necessária e suficiente já está em vigor para fazer uma simples chamada RESTful ou para dividir uma aplicação monolítica. Geralmente não está. Arquiteturas distribuídas custam significativamente mais do que arquiteturas monolíticas, principalmente devido ao aumento da necessidade de hardware, servidores, gateways, firewalls, novas sub-redes, proxies e assim por diante.

Recomendamos que os arquitetos que estão implementando uma arquitetura distribuída analisem a topologia atual de seus servidores e redes em relação à capacidade, largura de banda, latência e zonas de segurança, para evitar serem surpreendidos por essa falácia.

## Falácia nº 8: A rede é homogênea

###### Figura 9-14. A rede não é homogênea.

A maioria dos arquitetos e desenvolvedores presume que uma rede seja homogênea, como mostrado na Figura 9-14 — ou seja, composta por hardware de rede de um único fornecedor. Nada poderia estar mais longe da verdade. A infraestrutura da maioria das empresas possui hardware de rede de múltiplos fornecedores.

E daí? A importância dessa falácia reside no fato de que nem todos esses fornecedores de hardware heterogêneos funcionam bem juntos. O hardware da Juniper Networks se integra perfeitamente ao hardware da Cisco Systems? Na maioria dos casos, funciona, e os padrões de rede evoluíram ao longo dos anos, tornando isso um problema menor. No entanto, nem todas as situações, cargas e circunstâncias foram totalmente testadas, portanto, pacotes de rede ocasionalmente se perdem. Isso, por sua vez, afeta a confiabilidade da rede e as suposições e afirmações sobre latência e largura de banda. Em outras palavras, essa falácia se conecta a todas as outras falácias, formando um ciclo vicioso de confusão e frustração ao lidar com redes (o que é inevitável ao usar arquiteturas distribuídas).

## As outras falácias

As oito falácias listadas anteriormente formam um conjunto famoso de observações — todo arquiteto as aprende, seja pela lista de Deutsch ou da maneira mais difícil, uma a uma, ao longo de sua carreira. Os autores também aprenderam algumas lições dolorosas e quase universais que oferecemos como uma extensão dessa famosa lista.

### Falácia nº 9. Versionar é fácil.

Quando dois serviços precisam se comunicar, eles trocam informações em um contrato, que inclui as informações necessárias para a comunicação. Frequentemente, a implementação interna de um serviço evolui ao longo do tempo, alterando os campos que o serviço aceita e passa para outros serviços. Uma maneira de resolver esse problema é usar versionamento para o contrato — ou seja, criar versões diferentes para os contratos antigo e novo, incluindo conjuntos diferentes de informações. No entanto, essa decisão aparentemente simples acarreta uma série de desvantagens:

  * A versão para equipe deve ser aplicada no nível de serviço individual ou em todo o sistema?

  * Até que ponto o controle de versões deve ser aplicado? Que parte da arquitetura precisará suportá-lo?

  * Quantas versões a equipe deve suportar em um determinado momento? (Algumas equipes acabam, sem querer, dando suporte a dezenas de versões diferentes para diferentes finalidades.)

  * A equipe deve desativar as versões antigas no nível do sistema ou serviço por serviço?




Embora o versionamento seja uma abordagem razoável para a evolução da comunicação entre serviços, ele apresenta uma série de desvantagens que os arquitetos devem prever.

### Falácia nº 10. Atualizações compensatórias sempre funcionam.

Atualizações compensatórias são um padrão arquitetural no qual algum mecanismo (como um serviço `Orchestrator`) garante que vários serviços relacionados sejam atualizados em conjunto. Caso contrário, o orquestrador reverte a atualização. A atualização compensatória é emitida pelo orquestrador, que realiza uma operação de reversão para restaurar o estado anterior.

Este é um padrão comum que a maioria dos arquitetos assume ingenuamente que sempre funciona… mas não funciona. O que acontece se a atualização compensatória falhar? Quando os arquitetos demonstram como funcionam as interações complexas em arquiteturas distribuídas, como microsserviços, eles também devem mostrar como funcionam as atualizações compensatórias. Portanto, os arquitetos que projetam fluxos de trabalho transacionais em microsserviços devem acomodar o fluxo de trabalho de compensação “normal”, mas também devem considerar como se recuperar caso a atualização e a atualização compensatória (ou parte dela) falhem.

### Falácia nº 11. A observabilidade é opcional (para arquiteturas distribuídas).

Uma característica arquitetônica comum que os arquitetos priorizam em arquiteturas distribuídas é a observabilidade: a capacidade de observar as interações de cada serviço com outros serviços e com o ecossistema, capturadas por meio de monitores ou logs. Embora o registro de logs seja útil em arquiteturas monolíticas, ele é crucial em arquiteturas distribuídas, que apresentam muitos modos de falha de comunicação difíceis de depurar sem logs de interação abrangentes.

# Topologias e arquitetura de equipe

Arquitetos e equipes têm realizado muitas pesquisas sobre a interseção entre arquitetura e topologias de equipe, indo além das implicações do particionamento de arquitetura, que discutimos anteriormente. O influente livro "Team Topologies", de Matthew Skelton e Manuel Pais (IT Revolution Press, 2019), define diversos tipos de equipe que se inter-relacionam com a arquitetura de software:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

Na terminologia de topologias de equipe, um fluxo é um fluxo de trabalho delimitado a um domínio ou capacidade de negócios específica. Equipes alinhadas a fluxos se concentram estritamente em uma única linha de trabalho, como um produto, serviço ou conjunto específico de funcionalidades.

O objetivo das equipes alinhadas ao fluxo de trabalho é avançar o mais rápido possível, pois elas entregam valor concreto à organização. Consequentemente, os outros tipos de equipe são projetados para reduzir qualquer atrito que possa impedir o funcionamento das equipes alinhadas ao fluxo de trabalho.

Capacitando equipes
    

Uma equipe de apoio preenche uma lacuna em alguma capacidade, proporcionando um espaço para pesquisa, aprendizado e outras tarefas necessárias que são importantes, mas não urgentes. Ela fornece conhecimento e recursos de domínios especializados para apoiar equipes alinhadas ao fluxo de trabalho. Boas equipes de apoio são altamente colaborativas e proativas.

Equipes de subsistemas complexos
    

Muitos sistemas incluem sistemas ou partes altamente especializadas que exigem habilidades igualmente especializadas. Os membros das equipes de subsistemas complexos compreendem plenamente um subsistema ou domínio complexo e podem ajudar uma equipe alinhada ao fluxo de trabalho a aplicá-lo. Seu objetivo é reduzir a carga cognitiva das outras equipes.

Equipes de plataforma
    

Uma equipe de plataforma fornece serviços internos e componentes básicos para soluções. Conforme definido por Evan Botcher, uma plataforma é

> Uma base de APIs de autoatendimento, ferramentas, serviços, conhecimento e suporte, organizados como um produto interno atraente. Equipes de desenvolvimento autônomas podem usar a plataforma para entregar funcionalidades do produto em um ritmo mais acelerado, com menos necessidade de coordenação.

As equipes de plataforma apoiam as outras equipes, tentando eliminar atritos desnecessários e, ao mesmo tempo, fornecendo a governança necessária em questões como qualidade e segurança.

# Vamos então aos estilos específicos.

Os arquitetos precisam compreender diversos estilos arquitetônicos diferentes antes de poderem realizar análises comparativas. Cada estilo suporta um conjunto diferente de características arquitetônicas — cada um tem um "ponto ideal" que utiliza da melhor forma. Ao aprender os diferentes estilos e suas filosofias subjacentes, o arquiteto compreende melhor quando cada um funciona melhor (ou, pelo menos, menos pior).

OceanofPDF.com


# Capítulo 10. Estilo de Arquitetura em Camadas

A arquitetura em camadas, também conhecida como arquitetura em n camadas, é um dos estilos de arquitetura mais comuns. É o padrão de facto para muitas aplicações legadas devido à sua simplicidade, familiaridade e baixo custo.

O estilo de arquitetura em camadas pode se enquadrar em diversos antipadrões arquitetônicos, incluindo os antipadrões de Arquitetura por Implicação e Arquitetura Acidental. Quando desenvolvedores ou arquitetos "simplesmente começam a codificar", sem saber ao certo qual estilo de arquitetura estão usando, é bem provável que estejam implementando o estilo de arquitetura em camadas.

# Topologia

Os componentes dentro do estilo de arquitetura em camadas são organizados em camadas horizontais lógicas, como mostrado na Figura 10-1, com cada camada desempenhando um papel específico dentro da aplicação (como lógica de apresentação ou lógica de negócios). Embora não haja restrições específicas em termos do número e tipos de camadas que devem existir, a maioria das arquiteturas em camadas consiste em quatro camadas padrão: Apresentação, Negócios, Persistência e Banco de Dados. Algumas arquiteturas combinam as camadas de Negócios e Persistência, particularmente quando a lógica de persistência (como SQL ou HSQL) está incorporada nos componentes da camada de Negócios. Aplicações menores podem ter apenas três camadas, enquanto aplicações de negócios maiores e mais complexas podem conter cinco ou mais.

###### Figura 10-1. Camadas lógicas padrão dentro do estilo de arquitetura em camadas.

A Figura 10-2 ilustra variantes de topologia a partir de uma perspectiva de camadas físicas (implantação). A primeira variante combina as camadas de Apresentação, Negócios e Persistência em uma única unidade de implantação, com a camada de Banco de Dados normalmente representada como um banco de dados físico externo separado (ou sistema de arquivos). A segunda variante separa fisicamente a camada de Apresentação em sua própria unidade de implantação, com as camadas de Negócios e Persistência combinadas em uma segunda unidade de implantação. Novamente, nesta variante, a camada de Banco de Dados geralmente é separada fisicamente por meio de um banco de dados externo ou sistema de arquivos. Uma terceira variante combina todas as quatro camadas padrão em uma única implantação, incluindo a camada de Banco de Dados. Esta variante pode ser útil para aplicações menores com um banco de dados interno incorporado ou um banco de dados em memória, como aplicações para dispositivos móveis. Muitos produtos on-premises (on-prem) são construídos e entregues aos clientes usando esta terceira variante.

###### Figura 10-2. Variantes de topologia física (implantação)

Cada camada tem um papel e responsabilidade específicos, e forma uma abstração em torno do trabalho necessário para atender a uma determinada solicitação de negócio. Por exemplo, a camada de Apresentação é responsável por lidar com toda a lógica de interface do usuário e comunicação com o navegador, enquanto a camada de Negócio é responsável por executar regras de negócio específicas associadas à solicitação. A camada de Apresentação não precisa saber ou se preocupar em como obter os dados do cliente; ela só precisa exibir essas informações em uma tela em um formato específico. Da mesma forma, a camada de Negócio não precisa se preocupar em como formatar os dados do cliente para exibição em uma tela ou mesmo de onde esses dados vêm; ela só precisa obter os dados da camada de Persistência, executar a lógica de negócio sobre eles (como calcular valores ou agregar dados) e passar essas informações para a camada de Apresentação.

Essa separação de responsabilidades dentro do estilo de arquitetura em camadas facilita a criação de modelos eficazes de papéis e responsabilidades. Os componentes dentro de uma camada específica têm escopo limitado, lidando apenas com a lógica pertinente a essa camada. Por exemplo, os componentes na camada de Apresentação lidam apenas com a lógica de apresentação, enquanto os componentes na camada de Negócios lidam apenas com a lógica de negócios. Isso permite que os desenvolvedores utilizem sua expertise técnica específica para se concentrarem nos aspectos técnicos do domínio (como lógica de apresentação ou lógica de persistência). A contrapartida desse benefício, no entanto, é a falta de agilidade holística geral (a capacidade de todo o sistema responder rapidamente às mudanças).

A arquitetura em camadas é uma arquitetura tecnicamente particionada (em oposição à arquitetura particionada por domínio). Isso significa, como você aprendeu no Capítulo 9, que os componentes são separados por sua função técnica na arquitetura (como apresentação ou negócios) em vez de por domínio (como cliente). Como resultado, qualquer domínio de negócios específico está distribuído por todas as camadas da arquitetura. Por exemplo, o domínio "cliente" está contido na camada de Apresentação, na camada de Negócios, na camada de Regras, na camada de Serviços e na camada de Banco de Dados, dificultando a aplicação de alterações a esse domínio. Consequentemente, uma abordagem DDD não se adapta particularmente bem ao estilo de arquitetura em camadas.

# Especificidades de estilo

Nesse estilo arquitetônico, as camadas englobam áreas específicas de responsabilidade técnica, mas as próprias camadas podem apresentar outras características.

## Camadas de isolamento

Cada camada pode ser fechada ou aberta. Se uma camada for fechada, à medida que uma solicitação se move da camada superior para a camada inferior, ela não pode pular nenhuma camada. Ela deve passar pela camada imediatamente abaixo para chegar à próxima camada (veja a Figura 10-3). Por exemplo, em uma arquitetura onde todas as camadas são fechadas, uma solicitação originada na camada de Apresentação deve primeiro passar pela camada de Negócios e depois pela camada de Persistência antes de finalmente chegar à camada de Banco de Dados.

###### Figura 10-3. Camadas fechadas dentro de uma arquitetura em camadas.

Observe que, na Figura 10-3, seria muito mais rápido e fácil para a camada de Apresentação acessar o banco de dados diretamente para solicitações de recuperação simples, ignorando quaisquer camadas desnecessárias (o que era conhecido no início dos anos 2000 como padrão Fast-Lane Reader). Para que isso aconteça, as camadas de Negócio e Persistência teriam que ser abertas, permitindo que as solicitações ignorassem outras camadas. O que é melhor: camadas abertas ou camadas fechadas? A resposta para essa pergunta reside em um conceito-chave conhecido como camadas de isolamento.

O conceito de camadas de isolamento significa que as alterações feitas em uma camada da arquitetura geralmente não impactam ou afetam os componentes em outras camadas, desde que os contratos entre essas camadas permaneçam inalterados. Cada camada é independente das outras, com pouco ou nenhum conhecimento de seu funcionamento interno. No entanto, para suportar camadas de isolamento, as camadas envolvidas no fluxo principal de uma requisição precisam ser fechadas. Se a camada de Apresentação puder acessar a camada de Persistência diretamente, as alterações feitas na camada de Persistência impactariam tanto a camada de Negócios quanto a camada de Apresentação, resultando em uma aplicação fortemente acoplada com interdependências entre as camadas de componentes. Isso torna uma arquitetura em camadas muito frágil, além de difícil e cara de modificar.

O uso de camadas de isolamento também permite que qualquer camada na arquitetura seja substituída sem impactar nenhuma outra camada (novamente, assumindo contratos bem definidos e o uso do padrão Business Delegate). Por exemplo, você pode aproveitar as camadas de isolamento para substituir sua estrutura de interface do usuário antiga por uma mais recente, tudo dentro da camada de Apresentação.

## Adicionando camadas

Embora camadas fechadas facilitem o isolamento e, portanto, ajudem a isolar mudanças, há momentos em que faz sentido que certas camadas sejam abertas. Por exemplo, suponha que a camada de Negócios da sua arquitetura em camadas tenha objetos compartilhados que contêm funcionalidades comuns para componentes de negócios (como classes utilitárias de data e string, classes de auditoria, classes de registro de logs e assim por diante). Você toma uma decisão arquitetural restringindo a camada de Apresentação de usar esses objetos de negócios compartilhados. Essa restrição é ilustrada na Figura 10-4, com a linha pontilhada indo de um componente de apresentação para um objeto de negócios compartilhado na camada de Negócios. Esse cenário é difícil de governar e controlar porque, arquiteturalmente, a camada de Apresentação tem acesso à camada de Negócios e, portanto, acesso aos objetos compartilhados dentro dessa camada.

###### Figura 10-4. Objetos compartilhados na camada de negócios

Uma maneira de impor essa restrição arquiteturalmente seria adicionar uma nova camada de Serviços contendo todos os objetos de negócio compartilhados (veja a Figura 10-5). A adição dessa nova camada restringiria arquiteturalmente o acesso da camada de Apresentação aos objetos de negócio compartilhados, pois a camada de Negócios é fechada. No entanto, é necessário marcar a nova camada de Serviços como aberta; caso contrário, a camada de Negócios seria forçada a passar pela camada de Serviços para acessar a camada de Persistência. Marcar a camada de Serviços como aberta permite que a camada de Negócios acesse essa camada (como indicado pela seta sólida) ou a ignore e acesse a camada imediatamente inferior (como indicado pela seta pontilhada).

###### Figura 10-5. Adicionando uma nova camada de Serviços à arquitetura

A utilização do conceito de camadas abertas e fechadas ajuda a definir a relação entre as camadas da arquitetura e os fluxos de requisições. Também fornece aos desenvolvedores as informações e orientações necessárias para compreender as restrições de acesso às camadas dentro da arquitetura. A falta de documentação ou de comunicação adequada sobre quais camadas da arquitetura são abertas e fechadas (e porquê) geralmente resulta em arquiteturas fortemente acopladas e frágeis, muito difíceis de testar, manter e implementar.

Toda arquitetura em camadas terá pelo menos alguns cenários que se enquadram no antipadrão "Buraco da Arquitetura". Esse antipadrão ocorre quando as requisições são simplesmente repassadas de camada para camada, sem que nenhuma lógica de negócios seja executada. Por exemplo, suponha que a camada de Apresentação responda a uma requisição simples de um usuário para recuperar dados básicos do cliente (como nome e endereço). A camada de Apresentação passa a requisição para a camada de Negócios, que não faz nada além de repassá-la para a camada de Regras, que por sua vez também não faz nada além de repassá-la para a camada de Persistência, que então faz uma simples chamada SQL para a camada de Banco de Dados para recuperar os dados do cliente. Os dados são então repassados por toda a pilha sem nenhum processamento ou lógica adicional para agregar, calcular, aplicar regras ou transformar qualquer um deles. Isso resulta em instanciação e processamento desnecessários de objetos, consumindo memória e prejudicando o desempenho.

A chave para determinar se esse antipadrão está presente é analisar a porcentagem de requisições que se enquadram nessa categoria. A regra 80/20 geralmente é uma boa prática a seguir. Por exemplo, é aceitável que apenas 20% das requisições sejam "sumidouros"; no entanto, se forem 80%, isso indica que a arquitetura em camadas não é o estilo arquitetônico correto para o domínio do problema. Outra abordagem para resolver o antipadrão "Sinudouro de Arquitetura" é tornar todas as camadas da arquitetura abertas — ciente, é claro, de que a contrapartida é uma maior dificuldade no gerenciamento de mudanças.

# Topologias de dados

Tradicionalmente, as arquiteturas em camadas formam um sistema monolítico em conjunto com um único banco de dados monolítico. A camada de Persistência comum é frequentemente usada para mapear hierarquias de objetos entre linguagens orientadas a objetos e o domínio baseado em conjuntos dos bancos de dados relacionais.

# Considerações sobre a nuvem

Como as arquiteturas em camadas são tipicamente monolíticas e particionadas em camadas, as opções de nuvem se limitam à implantação de uma ou mais camadas por meio de um provedor de nuvem. O particionamento técnico inerente a essa arquitetura é adequado para implantações separadas na nuvem. No entanto, a latência de comunicação entre servidores locais e a nuvem pode gerar problemas, visto que os fluxos de trabalho normalmente passam pela maioria das camadas nessa arquitetura.

# Riscos comuns

Arquiteturas em camadas não suportam tolerância a falhas, devido às suas implantações monolíticas e à falta de modularidade arquitetural. Se uma pequena parte de uma arquitetura em camadas causar uma condição de falta de memória, toda a unidade de aplicação falha. A disponibilidade geral também é afetada devido ao alto tempo médio de recuperação (MTTR) da maioria das aplicações monolíticas: os tempos de inicialização podem variar de 2 minutos para aplicações menores a 15 minutos ou mais para a maioria das aplicações grandes.

# Governança

A notícia é excelente para a governança desse estilo de arquitetura: por ser tão comum, os arquitetos que desenvolveram algumas das ferramentas originais de teste estrutural o fizeram considerando essa arquitetura. De fato, a função de aptidão de exemplo na Figura 6-4 foi criada para a arquitetura em camadas (veja o Exemplo 10-1).

##### Exemplo 10-1. Função de aptidão ArchUnit para governar camadas
    
    
    layeredArchitecture()
        .layer("Controller").definedBy("..controller..")
        .layer("Service").definedBy("..service..")
        .layer("Persistence").definedBy("..persistence..")
    
        .whereLayer("Controller").mayNotBeAccessedByAnyLayer()
        .whereLayer("Service").mayOnlyBeAccessedByLayers("Controller")
        .whereLayer("Persistence").mayOnlyBeAccessedByLayers("Service")

No Exemplo 10-1, o arquiteto define as camadas na arquitetura, fornecendo nomes convenientes como `Controller` para o componente representado pelo nome do pacote. (Na sintaxe do ArchUnit, dois pontos (`..`) em cada lado do nome de um pacote indicam sua propriedade.) Em seguida, o arquiteto define a comunicação permitida entre as camadas, controlando suas camadas abertas e fechadas.

As bibliotecas de funções de aptidão oferecem um excelente suporte ao estilo de arquitetura em camadas, permitindo que os arquitetos automatizem a governança dos relacionamentos que projetam entre as camadas durante a implementação.

# Considerações sobre a topologia da equipe

Diferentemente de alguns dos estilos arquitetônicos descritos neste livro, o estilo de arquitetura em camadas é geralmente independente das topologias de equipe e funciona com qualquer configuração de equipe:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

Como a arquitetura em camadas é tipicamente pequena e autossuficiente, representando uma única jornada ou fluxo através do sistema, ela funciona bem com equipes alinhadas ao fluxo de trabalho. Com essa topologia de equipe, as equipes geralmente são responsáveis pelo fluxo através do sistema em cada camada, do início ao fim, criando fluxos de trabalho como parte de suas soluções.

Capacitando equipes
    

Como a arquitetura em camadas é altamente modular e separada por questões técnicas, ela se integra bem a topologias de equipe flexíveis. Especialistas e membros de equipes transversais podem interagir com uma ou mais camadas para fazer sugestões e realizar experimentos, sem afetar o restante do fluxo. Por exemplo, a equipe poderia experimentar uma nova biblioteca de interface do usuário adicionando novos comportamentos à camada de Apresentação, enquanto isola as outras camadas das alterações.

Equipes de subsistemas complexos
    

Como cada camada executa uma tarefa muito específica, esse estilo funciona bem com a topologia de equipe de subsistemas complexos. Por exemplo, a camada de Persistência fornece o ponto de acesso ideal para uma equipe que precisa acessar dados operacionais para fins analíticos. Se o acesso for permitido na camada de Persistência, a equipe de subsistemas complexos pode trabalhar sem afetar nenhuma outra camada que ainda pertença às equipes alinhadas ao fluxo de dados.

Equipes de plataforma
    

As equipes de plataforma que trabalham em uma arquitetura em camadas podem aproveitar seu alto grau de modularidade utilizando as diversas ferramentas disponíveis para ela.

O maior desafio das arquiteturas em camadas para a maioria das equipes de plataforma reflete o problema geral dos sistemas monolíticos: à medida que crescem, tornam-se cada vez mais difíceis de gerenciar. Se as equipes continuarem adicionando funcionalidades a um sistema monolítico, por mais bem particionado e governado que seja, ele eventualmente começará a apresentar limitações: conexões de banco de dados, memória, desempenho, usuários simultâneos ou uma série de outros problemas iminentes. Manter o sistema operacional exigirá que a equipe de plataforma realize um trabalho cada vez mais complexo.

# Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características (mostrada na Figura 10-6) significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. A definição de cada característica identificada na tabela de pontuação pode ser encontrada no Capítulo 4.

###### Figura 10-6. Classificações das características da arquitetura em camadas

O custo total e a simplicidade são os principais pontos fortes da arquitetura em camadas. Por ser monolítica, a arquitetura em camadas não é tão complexa quanto as arquiteturas distribuídas; ela é mais simples, fácil de entender e tem um custo relativamente baixo de construção e manutenção. No entanto, é preciso ter cautela, pois essas vantagens diminuem rapidamente à medida que a arquitetura monolítica em camadas cresce e, consequentemente, se torna mais complexa.

Nem a facilidade de implantação nem a testabilidade são bem avaliadas para esse estilo de arquitetura. A baixa facilidade de implantação se deve ao alto risco, à baixa frequência de implantação e ao grande esforço e complexidade envolvidos. Por exemplo, para fazer uma simples alteração de três linhas em um arquivo de classe, toda a unidade de implantação precisa ser reimplantada, o que aumenta a possibilidade de alterações no banco de dados, na configuração ou em outros aspectos do código serem introduzidas juntamente com a alteração original. Além disso, essa simples alteração de três linhas geralmente vem acompanhada de dezenas de outras alterações, cada uma delas aumentando ainda mais o risco e a frequência das implantações. A baixa avaliação de testabilidade também reflete esse cenário; com uma simples alteração de três linhas, a maioria dos desenvolvedores não vai gastar horas executando todo o conjunto de testes de regressão (caso eles tenham um conjunto de testes). Atribuímos duas estrelas à testabilidade (em vez de uma) porque esse estilo oferece a possibilidade de criar mocks ou stubs para componentes ou até mesmo para uma camada inteira, o que facilita o esforço geral de teste.

As características de engenharia do estilo de arquitetura em camadas refletem a dinâmica mencionada acima: tudo começa bem, mas se degrada à medida que o tamanho da base de código aumenta.

A elasticidade e a escalabilidade da arquitetura em camadas são muito baixas (uma estrela), principalmente devido às suas implantações monolíticas e à falta de modularidade arquitetural. Embora seja possível fazer com que certas funções dentro de um monolito escalem mais do que outras, esse esforço geralmente requer técnicas de design muito complexas para as quais essa arquitetura não é adequada, como multithreading, mensagens internas e outras práticas de processamento paralelo. No entanto, como o quantum da arquitetura de um sistema em camadas é sempre 1 (devido à sua interface de usuário e banco de dados monolíticos e ao seu processamento de backend), os aplicativos só podem escalar até certo ponto.

Com um projeto cuidadoso, os arquitetos podem alcançar alta capacidade de resposta em uma arquitetura em camadas, e aumentá-la ainda mais por meio de técnicas como cache e multithreading. Atribuímos três estrelas a esse estilo no geral, pois ele sofre com a falta de processamento paralelo inerente, além de apresentar camadas fechadas e o antipadrão "Buraco Arquitetônico".

## Quando usar

A arquitetura em camadas é uma boa escolha para aplicações ou websites pequenos e simples. Também é um bom ponto de partida para situações com orçamentos e prazos muito limitados. Devido à sua simplicidade e familiaridade para desenvolvedores e arquitetos, este é talvez um dos estilos de menor custo, promovendo facilidade no desenvolvimento de aplicações menores. A arquitetura em camadas também é uma boa opção quando os arquitetos ainda estão avaliando se arquiteturas mais complexas seriam mais adequadas, mas precisam iniciar o desenvolvimento.

Ao usar essa técnica, minimize a reutilização de código e mantenha as hierarquias de objetos (a profundidade da árvore de herança) relativamente rasas para manter um bom nível de modularidade. Isso facilitará a migração para outro estilo de arquitetura posteriormente.

## Quando não usar

Como demonstramos, características como manutenibilidade, agilidade, testabilidade e capacidade de implantação são afetadas negativamente à medida que as aplicações que utilizam a arquitetura em camadas crescem. Por esse motivo, aplicações e sistemas de grande porte podem se beneficiar mais com outros estilos de arquitetura, mais modulares.

# Exemplos e casos de uso

A arquitetura em camadas é um dos estilos arquitetônicos mais comuns e aparece em inúmeros contextos.

Os desenvolvedores de sistemas operacionais (como Linux ou Windows) tendem a usar camadas pelos mesmos motivos que os arquitetos de aplicativos — separação de responsabilidades. As camadas comuns em sistemas operacionais incluem:

Camada de hardware
    

Inclui hardware físico como CPU, memória e dispositivos de E/S.

Camada do kernel
    

Fornece abstração de hardware, gerenciamento de memória e escalonamento de processos.

Camada de interface de chamada do sistema
    

Interage com o kernel para fornecer serviços de sistema.

Camada de usuário
    

Inclui aplicativos e utilitários com os quais os usuários interagem.

O modelo de interconexão de sistemas abertos (OSI) de redes concebe como as redes devem delimitar as responsabilidades. Por exemplo, o protocolo base da internet, TCP/IP, inclui as seguintes camadas:

Camada física
    

Transmite dados fisicamente.

Camada de enlace de dados
    

Utiliza detecção de erros e sincronização de quadros.

Camada de rede
    

Gerencia o roteamento (como IP)

Camada de transporte
    

Garante a transmissão confiável de dados (como o TCP).

Camada de aplicação
    

Oferece serviços como e-mail (SMTP), transferência de arquivos (FTP) e navegação na web (HTTP).

A arquitetura em camadas promove a separação de responsabilidades, melhora a capacidade de manutenção e permite o desenvolvimento independente de cada camada; portanto, qualquer arquitetura que valorize essas características se beneficiará dela.

A arquitetura em camadas também é extremamente comum para equipes que buscam alcançar as características arquitetônicas de viabilidade: podemos realmente entregar o escopo declarado no prazo estipulado com os recursos disponíveis? Por exemplo, se uma organização é financiada por investidores e precisa entregar algo o mais rápido possível, a simplicidade da arquitetura em camadas geralmente a torna uma boa escolha, mesmo que partes precisem ser reescritas posteriormente para alcançar funcionalidades diferentes.

O Business Delegate é um padrão projetado para reduzir o acoplamento entre os serviços de negócios e a interface do usuário. Os Business Delegates atuam como adaptadores para invocar objetos de negócios da camada de apresentação.

OceanofPDF.com


# Capítulo 11. O Estilo de Arquitetura Monolítica Modular

Graças à ampla adoção do Domain-Driven Design (DDD), bem como ao foco crescente no particionamento de domínios, o estilo arquitetônico monolítico modular ganhou tanta popularidade desde que escrevemos a primeira edição deste livro em 2020 que decidimos adicionar um capítulo à segunda edição descrevendo (e avaliando) esse estilo.

# Topologia

Como o nome sugere, o estilo de arquitetura monolítica modular é uma arquitetura monolítica. Como tal, é implementado como uma única unidade de software: um arquivo web archive (WAR), um único assembly em .NET, um arquivo enterprise archive (EAR) na plataforma Java, e assim por diante. Como a arquitetura monolítica modular é considerada uma arquitetura particionada por domínio (organizada por domínios de negócio em vez de capacidades técnicas), seu formato isomórfico é definido como uma única unidade de implementação com funcionalidades agrupadas por área de domínio. A Figura 11-1 ilustra a topologia típica de uma arquitetura monolítica modular.

Para compreender a natureza do foco de domínio de um monolito modular, considere a arquitetura em camadas tradicional (descrita no Capítulo 10). Seus componentes são definidos e organizados por suas capacidades técnicas: camadas de Apresentação, Negócios e Persistência, e assim por diante. Por exemplo, a lógica de apresentação para manter informações de perfil do cliente pode ser representada por um componente com o namespace com.app.presentation.customer.profile. O terceiro nó no namespace representa a preocupação técnica da camada (neste caso, a camada de Apresentação).

###### Figura 11-1. Com o estilo de arquitetura monolítica modular, a funcionalidade é agrupada por área de domínio.

Em contrapartida, os componentes monolíticos modulares são organizados principalmente por domínio. Assim, em uma arquitetura monolítica modular, o mesmo componente de manutenção de perfil de cliente seria representado pelo namespace com.app.customer.profile. Aqui, o terceiro nó do namespace se refere a uma preocupação de domínio, e não a uma preocupação técnica. Dependendo da complexidade do componente, o namespace pode ser subdividido por preocupação técnica após a preocupação de domínio, como com.app.customer.profile.presentation ou com.app.customer.profile.business.

# Especificidades de estilo

Nesse estilo arquitetônico, os domínios (ou subdomínios, em alguns casos) são chamados de módulos. Os módulos podem ser organizados de duas maneiras. A arquitetura mais simples é a estrutura monolítica, onde todos os módulos e seus componentes lógicos correspondentes estão contidos na mesma base de código, delimitados pelo namespace ou estrutura de diretórios em que se encontram. Uma opção um pouco mais complexa é a estrutura modular, onde cada módulo é representado como um artefato independente e autocontido (como um arquivo JAR ou DLL), e os módulos são combinados em uma única unidade monolítica de software durante a implantação.

Como em tudo na arquitetura de software, a escolha entre essas duas opções estruturais depende de muitos fatores e concessões. As seções a seguir descrevem ambas e discutem suas respectivas vantagens e desvantagens.

## Estrutura Monolítica

Na estrutura monolítica, todos os módulos que representam o sistema estão contidos em um único repositório de código-fonte. Todo o código associado a cada módulo é implantado como uma única unidade durante a entrega ou o lançamento do software. Essa opção estrutural é ilustrada na Figura 11-2. Cada módulo é representado por um diretório de alto nível separado, contendo os componentes e quaisquer subdomínios que o compõem.

###### Figura 11-2. Um exemplo da opção de estrutura monolítica.

Os seguintes namespaces ilustram como um monolito modular poderia ser para a arquitetura mostrada na Figura 11-2:
    
    
    com.orderentry.orderplacement
    com.orderentry.inventorymanagement
    com.orderentry.paymentprocessing
    com.orderentry.notification
    com.orderentry.fulfillment
    com.orderentry.shipping

Esta é a opção mais simples para o monolito modular: todo o código-fonte do sistema está localizado em um único lugar e, portanto, é mais fácil de manter, testar e implantar. No entanto, é necessária uma governança rigorosa (veja "Governança") para manter os limites de cada módulo. Embora essa opção estrutural seja simples, os desenvolvedores tendem a reutilizar muito código entre os módulos, bem como a permitir muita comunicação entre eles (veja "Comunicação entre Módulos"). Essas práticas podem transformar um monolito modular bem arquitetado em uma grande bola de lama desestruturada.

## Estrutura modular

Com a estrutura modular, os módulos são representados como artefatos autocontidos (como arquivos JAR e DLL), que são então reunidos em uma única unidade de implantação durante o processo de implantação. A Figura 11-3 ilustra essa opção usando arquivos JAR na plataforma Java.

###### Figura 11-3. Um exemplo da opção de estrutura modular usando arquivos JAR.

A vantagem dessa estrutura é que cada módulo é autossuficiente, permitindo que as equipes trabalhem em módulos separados (veja “Considerações sobre a Topologia da Equipe”), muitas vezes até mesmo dentro do próprio repositório de código-fonte dedicado da equipe para esses módulos. Essa opção funciona bem quando os módulos são amplamente independentes uns dos outros. Também funciona bem para sistemas maiores e mais complexos, onde cada módulo requer um tipo diferente de conhecimento especializado ou de negócios. Com a opção de estrutura modular, os desenvolvedores são menos propensos a reutilizar código em excesso ou a fazer com que os módulos se comuniquem demais entre si (veja “Comunicação entre Módulos”). Essa opção também tende a produzir limites mais claros entre os módulos e uma melhor separação geral de responsabilidades.

No entanto, essa opção estrutural perde sua eficácia quando módulos interdependentes precisam se comunicar. Nesses casos, a abordagem de estrutura monolítica se mostra mais eficaz.

## Comunicação do módulo

A comunicação entre módulos nunca é desejável neste estilo arquitetônico, mas reconhecemos que, em muitos casos, ela é necessária. Por exemplo, na arquitetura mostrada na Figura 11-2, o módulo `OrderPlacement` precisa se comunicar com o módulo `InventoryManagement` para que este ajuste o estoque do item encomendado e realize qualquer processamento adicional (por exemplo, encomendar mais estoque se o nível estiver baixo). Ele também precisa se comunicar com o módulo `PaymentProcessing` para efetuar o pagamento de um pedido. Existem duas opções principais para a comunicação entre módulos, que descreveremos nas seções a seguir.

### Abordagem entre pares

A solução mais direta é a comunicação ponto a ponto entre módulos. Com essa abordagem, um arquivo de classe em um módulo instancia uma classe em outro módulo e invoca o(s) método(s) necessário(s) nessa classe para realizar a operação (veja a Figura 11-4).

###### Figura 11-4. Comunicação ponto a ponto entre módulos

Um problema da abordagem monolítica é que ela facilita demais para os desenvolvedores instanciarem qualquer classe contida em outro módulo. Isso torna fácil passar de uma arquitetura bem estruturada para o antipadrão "Grande Bola de Lama" (veja a Figura 9-1).

Com a estrutura modular, no entanto, as classes contidas em outro módulo podem estar localizadas em artefatos externos separados (arquivos JAR ou DLL) em vez de um diretório separado no repositório de código-fonte. Um módulo que se comunica com outros módulos não será compilado a menos que possua as referências de classe, o que significa que o desenvolvedor precisa criar uma dependência em tempo de compilação entre esses módulos. A resposta usual para esse problema é criar uma classe de interface compartilhada entre esses módulos (em um arquivo JAR ou DLL compartilhado separadamente) para que cada módulo possa ser compilado independentemente dos outros. De qualquer forma, muita comunicação entre módulos usando a abordagem de estrutura modular resulta no antipadrão "Inferno de DLLs" (ou, na plataforma Java, no antipadrão "Inferno de JARs").

### Abordagem do mediador

A abordagem de mediação desacopla os módulos usando um componente mediador para formar uma camada de abstração entre eles. O mediador atua como um orquestrador, aceitando solicitações e entregando-as aos módulos apropriados. A Figura 11-5 ilustra essa abordagem.

###### Figura 11-5. O mediador desacopla os módulos, para que não precisem se comunicar entre si.

O leitor atento observará que, embora a abordagem do mediador desacople os módulos, cada módulo permanece efetivamente acoplado ao mediador. Essa abordagem não elimina todo o acoplamento e as dependências, mas simplifica a arquitetura e mantém os módulos independentes entre si. Observe que é o mediador, e não os módulos dependentes, que precisa de algum tipo de API ou interface para invocar a funcionalidade em outros módulos.

# Topologias de dados

Como a arquitetura monolítica modular geralmente é implementada como uma única unidade de software, ela normalmente depende de uma topologia de banco de dados monolítica. O uso de um único banco de dados ajuda a reduzir a comunicação entre os módulos, uma vez que os dados são compartilhados. No entanto, se os módulos forem independentes entre si e executarem funções específicas, eles também podem ter seus próprios bancos de dados contendo dados contextuais específicos, mesmo que a arquitetura em si seja monolítica. A Figura 11-6 ilustra essas duas opções de topologia de banco de dados.

###### Figura 11-6. Os dados podem ser monolíticos ou os módulos podem ter seus próprios bancos de dados.

# Considerações sobre a nuvem

Embora arquiteturas monolíticas modulares possam ser implementadas em ambientes de nuvem (principalmente se for um sistema pequeno), elas geralmente não são adequadas para implantação em nuvem: sua natureza monolítica torna menos provável que consigam aproveitar o provisionamento sob demanda oferecido pelos ambientes de nuvem. Dito isso, sistemas menores implementados nesse estilo arquitetônico ainda podem utilizar muitos serviços de nuvem, como armazenamento de arquivos, banco de dados e mensagens.

# Riscos comuns

Como em qualquer sistema monolítico, o principal risco do estilo arquitetônico monolítico modular é que ele pode se tornar grande demais para ser mantido, testado e implantado adequadamente. Arquiteturas monolíticas em si não são ruins; os problemas começam quando elas se tornam grandes demais. O que significa "grande demais" varia de sistema para sistema, mas aqui estão alguns sinais de alerta de que o sistema pode estar grande demais:

  * As mudanças demoram muito para serem feitas.

  * Quando uma área do sistema é alterada, outras áreas param de funcionar inesperadamente.

  * Os membros da equipe atrapalham uns aos outros na hora de implementar mudanças.

  * O sistema demora muito para iniciar.




Outro risco é o excesso de reutilização de código. A reutilização e o compartilhamento de código são partes necessárias do desenvolvimento de software, mas, nesse estilo de arquitetura, o excesso de reutilização de código torna tênues os limites dos módulos, levando a arquitetura ao território arriscado do monolito não estruturado: uma arquitetura monolítica com código tão altamente interdependente que não pode ser desmembrado.

O excesso de comunicação entre módulos é outro risco nesse estilo arquitetônico. Idealmente, os módulos devem ser independentes e autossuficientes. Como já mencionamos, é normal (e às vezes necessário) que alguns módulos se comuniquem com outros, principalmente em fluxos de trabalho complexos. No entanto, se houver muita intercomunicação entre os módulos, é um forte indício de que os domínios podem ter sido mal definidos desde o início. Nesses casos, vale a pena refletir sobre a redefinição dos domínios para acomodar fluxos de trabalho complexos e interdependências.

# Governança

O principal artefato no estilo monolítico modular é um módulo, que representa um domínio ou subdomínio específico e geralmente é representado por meio da estrutura de diretórios ou namespace (ou estrutura de pacotes na plataforma Java). Portanto, uma das primeiras formas de governança automatizada que os arquitetos podem aplicar é definir e garantir a conformidade com os módulos usados na arquitetura.

Para escrever verificações de governança automatizadas, os arquitetos utilizam diversas ferramentas, incluindo ArchUnit para a plataforma Java, ArchUnitNet e NetArchTest para a plataforma .NET, PyTestArch para Python e TSArch para TypeScript e JavaScript. O pseudocódigo no Exemplo 11-1 garante que todo o código-fonte representado no exemplo de arquitetura mostrado na Figura 11-2 esteja em um dos namespaces listados que representam cada módulo definido no sistema.

##### Exemplo 11-1. Pseudocódigo para garantir que o código siga os módulos definidos pelo sistema.
    
    
    # The following namespaces represent the modules in the system
    LIST module_list = {
       com.orderentry.orderplacement,
       com.orderentry.inventorymanagement,
       com.orderentry.paymentprocessing,
       com.orderentry.notification,
       com.orderentry.fulfillment,
       com.orderentry.shipping
       }
    
    # Get the list of namespaces in the system
    LIST namespace_list = get_all_namespaces(root_directory)
    
    # Make sure all the namespaces start with one of the listed modules
    FOREACH namespace IN namespace_list {
       IF NOT namespace.starts_with(module_list) {
          send_alert(namespace)
       }
    }

Se um desenvolvedor criar namespaces ou diretórios adicionais de alto nível fora dos módulos definidos e seus respectivos namespaces (ou diretórios), ele receberá um alerta indicando que o código-fonte não está em conformidade com a arquitetura.

Essa forma de governança funciona bem com a opção de estrutura monolítica desse estilo de arquitetura (veja “Estrutura Monolítica”), mas é desafiadora com a opção de estrutura modular (veja “Estrutura Modular”), porque o código pode não estar contido no mesmo repositório de código-fonte monolítico. Com a opção de estrutura modular, cada módulo deve ser testado separadamente, como mostrado no Exemplo 11-2.

##### Exemplo 11-2. Pseudocódigo para validar o módulo `InventoryManagement`
    
    
    # Get the list of namespaces in the system
    LIST namespace_list = get_all_namespaces(root_directory)
    
    # Make sure all the namespaces start with com.orderentry.inventorymanagement
    FOREACH namespace IN namespace_list {
       IF NOT namepace.starts_with("com.orderentry.inventorymanagement") {
          send_alert(namespace)
       }
    }

Outra forma de governar uma arquitetura monolítica modular é controlar a quantidade de comunicação entre os módulos. Definir o que é comunicação "em excesso" é altamente subjetivo e varia de sistema para sistema, mas, na maioria dos casos, os arquitetos devem tentar minimizar o número de interdependências entre os módulos. O Exemplo 11-3 mostra um pseudocódigo para garantir que a interdependência total máxima não exceda o limite de cinco pontos de comunicação (ou acoplamento).

##### Exemplo 11-3. Pseudocódigo para limitar o número total de dependências de um determinado módulo.
    
    
    # Walk the directory structure, gathering modules and the source code files
    # contained within those modules
    LIST module_list = {
       com.orderentry.orderplacement,
       com.orderentry.inventorymanagement,
       com.orderentry.paymentprocessing,
       com.orderentry.notification,
       com.orderentry.fulfillment,
       com.orderentry.shipping
       }
    
    MAP module_source_file_map
    FOREACH module IN module_list {
      LIST source_file_list = get_source_files(module)
      ADD module, source_file_list TO module_source_file_map
    }
    
    # Determine how many references exist for each source file and send an alert if
    # the system's total dependency count is greater than 5
    FOREACH module, source_file_list IN module_source_file_map {
      FOREACH source_file IN source_file_list {
        incoming count = used_by_other_module(source_file, module_source_file_map) {
        outgoing_count = uses_other_module(source_file) {
        total_count = incoming count + outgoing count
      }
      IF total_count > 5 {
        send_alert(module, total_count)
      }
    }

Uma forma final de governança automatizada consiste em garantir que os módulos permaneçam independentes uns dos outros, restringindo a comunicação entre módulos específicos. Por exemplo, na Figura 11-2, o módulo `OrderPlacement` não deve se comunicar com o módulo `Shipping`. O Exemplo 11-4 mostra o código ArchUnit em Java para gerenciar essa dependência.

##### Exemplo 11-4. Código ArchUnit para gerenciar restrições de dependência entre módulos específicos.
    
    
    public void order_placement_cannot_access_shipping() {
       noClasses().that()
       .resideInAPackage("..com.orderentry.orderplacement..")
       .should().accessClassesThat()
       .resideInAPackage("..com.orderentry.shipping..")
       .check(myClasses);
    }

# Considerações sobre a topologia da equipe

Como o monolito modular é considerado uma arquitetura particionada por domínio, ele funciona melhor quando as equipes também estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Quando surge um requisito baseado em domínio, uma equipe multifuncional focada nesse domínio pode trabalhar em conjunto nessa funcionalidade, desde a lógica de apresentação até o banco de dados. Por outro lado, equipes organizadas por categorias técnicas (como equipes de UI, equipes de backend, equipes de banco de dados e assim por diante) não funcionam bem com esse estilo arquitetônico, principalmente devido à sua partição por domínio. Atribuir requisitos baseados em domínio a equipes organizadas tecnicamente exige muita comunicação e colaboração, o que muitas vezes se mostra difícil.

Aqui estão algumas considerações para alinhar as topologias de equipe específicas descritas em “Topologias e Arquitetura de Equipe” com o estilo monolítico modular:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

As equipes alinhadas ao fluxo geralmente são responsáveis pelo fluxo através do sistema do início ao fim, combinando bem com o formato monolítico e geralmente autossuficiente do monólito modular.

Capacitando equipes
    

Devido ao alto nível de modularidade e separação de responsabilidades desse estilo, a implementação de topologias de equipe também funciona bem. Especialistas e membros de equipes transversais podem fazer sugestões e realizar experimentos introduzindo módulos adicionais ao sistema, com impacto mínimo nos módulos existentes.

Equipes de subsistemas complexos
    

Em uma arquitetura monolítica modular, cada módulo geralmente desempenha uma função específica com base em seu domínio ou subdomínio (como `PaymentProcessing`). Isso funciona bem com a topologia de equipe de subsistemas complexos, pois diferentes membros da equipe podem se concentrar no processamento de domínios ou subdomínios complexos independentemente de outros membros (e módulos).

Equipes de plataforma
    

Os desenvolvedores podem aproveitar os benefícios da topologia de plataformas e equipes utilizando ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns, principalmente devido ao alto grau de modularidade encontrado nesse estilo arquitetônico.

# Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características (Figura 11-7) significa que a característica arquitetônica específica não está bem representada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. As características contidas na ficha de avaliação são descritas e definidas no Capítulo 4.

O estilo de arquitetura monolítica modular é uma arquitetura com domínio particionado, pois sua lógica de aplicação é dividida em módulos. Como geralmente é implementada como uma implantação monolítica, seu quantum arquitetural é tipicamente 1.

O custo total, a simplicidade e a modularidade são os principais pontos fortes do estilo de arquitetura monolítica modular. Por ser monolítica, essa arquitetura não apresenta as complexidades associadas aos estilos de arquitetura distribuída. Ela é mais simples e fácil de entender, além de ter um custo relativamente baixo de construção e manutenção. A modularidade arquitetural é alcançada por meio da separação de responsabilidades entre os diversos módulos, que representam domínios e subdomínios.

A capacidade de implantação e teste, embora com apenas duas estrelas, apresenta uma classificação ligeiramente superior na arquitetura monolítica modular em comparação com a arquitetura em camadas, devido ao seu nível de modularidade. Dito isso, esse estilo de arquitetura ainda é monolítico: como tal, a formalidade, o risco, a frequência de implantação e a abrangência dos testes impactam negativamente essas pontuações.

A arquitetura monolítica modular apresenta uma taxa de elasticidade e escalabilidade muito baixa (uma estrela), principalmente devido às implantações monolíticas. Embora seja possível escalar certas funções dentro de um monolito mais do que outras, esse esforço geralmente requer técnicas de design muito complexas (como multithreading, mensagens internas e outras práticas de processamento paralelo) para as quais essa arquitetura não é adequada.

###### Figura 11-7. Classificação por estrelas das características arquitetônicas do monólito modular.

A arquitetura monolítica modular não oferece tolerância a falhas. Se uma pequena parte da arquitetura causar uma condição de falta de memória, toda a unidade de aplicação falha. Além disso, como na maioria das aplicações monolíticas, a disponibilidade geral é afetada pelo elevado tempo médio de recuperação (MTTR), com tempos de inicialização geralmente medidos em minutos.

## Quando usar

Devido à sua simplicidade e baixo custo, a arquitetura monolítica modular é uma boa escolha quando se tem restrições de orçamento e tempo. Também é uma boa opção para iniciar um novo sistema. Se a direção arquitetônica do sistema ainda não estiver clara, muitas vezes é mais eficaz começar com um monolito modular e, posteriormente, migrar para uma arquitetura distribuída mais complexa e dispendiosa, como a baseada em serviços (ver Capítulo 14) ou em microsserviços (ver Capítulo 18), do que partir diretamente para a arquitetura distribuída.

A arquitetura monolítica modular também é uma boa opção para equipes focadas em domínios específicos, como equipes multifuncionais com especialização. Isso permite que cada equipe se concentre em um módulo específico dentro da arquitetura, de ponta a ponta, com mínima coordenação com outras equipes de domínio. Esse estilo arquitetônico também é adequado para situações em que a maioria das alterações no sistema são baseadas no domínio (como adicionar datas de validade a itens na lista de desejos de um cliente).

Por fim, como o monolito modular é uma arquitetura com domínios particionados, ele é muito adequado para equipes que utilizam DDD (Design Orientado a Desafios).

## Quando não usar

A principal razão para não usar esse estilo arquitetônico é quando sistemas ou produtos exigem altos níveis de certas características operacionais, como escalabilidade, elasticidade, disponibilidade, tolerância a falhas, capacidade de resposta e desempenho. Assim como a maioria das arquiteturas monolíticas, a arquitetura monolítica modular não é adequada para essas necessidades arquitetônicas.

Evite usar uma arquitetura monolítica modular quando a maioria das mudanças for de natureza técnica, como a substituição contínua da interface do usuário ou da tecnologia de banco de dados. Como essa arquitetura é particionada por domínio, tais mudanças impactam todos os módulos e geralmente exigem comunicação e coordenação significativas entre as equipes de domínio. Nessas situações, o estilo de arquitetura em camadas (veja o Capítulo 10) é uma escolha muito melhor.

# Exemplos e casos de uso

EasyMeals é um novo restaurante de bairro com serviço de entrega, voltado para pessoas que trabalham e nem sempre têm tempo de cozinhar depois de um dia cansativo. Clientes famintos podem pedir um jantar saboroso online e recebê-lo em casa em até uma hora.

Por ser um pequeno restaurante local, eles não têm grandes necessidades de escalabilidade ou capacidade de resposta. E como o orçamento é limitado, não querem gastar muito dinheiro em um sistema de software complexo. A natureza desse problema de negócios torna o modelo monolítico modular uma boa escolha para a EasyMeals.

A Figura 11-8 mostra como o sistema de gestão de restaurantes simplificado da EasyMeals poderia ser, utilizando o estilo arquitetônico monolítico modular.

###### Figura 11-8. Um pequeno sistema de pedidos e gerenciamento para restaurantes usando o estilo monolítico modular.

Os clientes acessam os módulos `PlaceOrder` e `PaymentProcessing` por meio de uma interface de usuário dedicada, utilizando uma interface de usuário diferente. Os seguintes namespaces representam cada um dos módulos deste sistema:
    
    
    com.easymeals.placeorder
    com.easymeals.payment
    com.easymeals.prepareorder
    com.easymeals.delivery
    com.easymeals.recipes
    com.easymeals.inventory

O módulo `PlaceOrder` permite que cada cliente visualize o menu, selecione itens, adicione seu nome, endereço e informações de pagamento e envie o pedido. Os componentes deste módulo podem ser representados pelos seguintes namespaces, com o código-fonte implementando cada uma dessas funções principais:
    
    
    com.easymeals.placeorder.menu
    com.easymeals.placeorder.shoppingcart
    com.easymeals.placeorder.customerdata
    com.easymeals.placeorder.paymentdata
    com.easymeals.placeorder.checkout

Este exemplo ilustra que um módulo no monólito modular é composto de um a vários componentes (ver Capítulo 8).

O módulo `PaymentProcessing` é responsável por processar os pagamentos. O EasyMeals aceita cartões de crédito, débito e PayPal; a modularidade dessa arquitetura facilita a adição de outros tipos de pagamento (como pontos de fidelidade). Os clientes inserem essas informações no módulo `PlaceOrder`, que as repassa para o módulo `P⁠a⁠y⁠m⁠e⁠n⁠tP⁠r⁠o⁠c⁠e⁠s⁠s⁠i⁠n⁠g`. Os componentes desse módulo podem ser representados pelos seguintes namespaces:
    
    
    com.easymeals.payment.creditcard
    com.easymeals.payment.debitcard
    com.easymeals.payment.paypal

Após o pagamento do pedido, o módulo `PlaceOrder` comunica-se com o módulo `PrepareOrder`, que exibe o pedido completo para a equipe da cozinha. Após o preparo, a equipe da cozinha marca o pedido como pronto para entrega, e ele é então enviado para o módulo `Delivery`. Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo `PrepareOrder`:
    
    
    com.easymeals.prepareorder.displayorder
    com.easymeals.prepareorder.ready

O módulo `Delivery` atribui um entregador ao pedido e indica o endereço de entrega. Ele permite que o entregador marque o pedido como entregue, finalizando o ciclo de vida daquele pedido específico, e registre quaisquer problemas (como um cachorro agressivo no portão da frente ou um cliente ausente). Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo `Delivery`:
    
    
    com.easymeals.delivery.assign
    com.easymeals.delivery.issues
    com.easymeals.delivery.complete

O módulo `Recipes` permite que os cozinheiros e a equipe de gestão adicionem itens ao menu e mantenham a lista de ingredientes e medidas para cada item. Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo `Recipes`:
    
    
    com.easymeals.recipes.view
    com.easymeals.recipes.maintenance

Por fim, o módulo `IngredientsInventory` garante que haja ingredientes suficientes disponíveis para as receitas do cardápio. Este módulo é um pouco mais complexo que os demais: possui um sofisticado componente de IA que prevê o volume de vendas para automatizar o processo de aquisição de ingredientes da semana.

Os seguintes namespaces representam os componentes dentro do módulo `IngredientsInventory`:
    
    
    com.easymeals.inventory.maintenance
    com.easymeals.inventory.forecasting
    com.easymeals.inventory.ordering
    com.easymeals.inventory.suppliers
    com.easymeals.inventory.invoices

E pronto! A simplicidade e o nível de modularidade do monolito modular tornam relativamente fácil localizar e manter o código para corrigir um bug ou adicionar um novo recurso. Isso ilustra o poder desse estilo arquitetônico simples e direto.

OceanofPDF.com


# Capítulo 12. Estilo de Arquitetura de Pipeline

Um dos estilos fundamentais em arquitetura de software é a arquitetura de pipeline (também conhecida como arquitetura de pipes e filtros). Assim que desenvolvedores e arquitetos decidiram dividir a funcionalidade em partes discretas, esse estilo de arquitetura surgiu. A maioria dos desenvolvedores conhece essa arquitetura como o princípio subjacente às linguagens de terminal Unix, como Bash e Zsh.

Desenvolvedores em diversas linguagens de programação funcional encontrarão paralelos entre as construções da linguagem e os elementos dessa arquitetura. De fato, muitas ferramentas que utilizam o modelo de programação MapReduce seguem essa topologia básica. Embora os exemplos neste capítulo mostrem implementações de baixo nível do estilo de arquitetura de pipeline, ele também pode ser usado para aplicações de negócios de nível superior.

# Topologia

A topologia da arquitetura de pipeline consiste em dois tipos principais de componentes: tubos e filtros. Os filtros contêm a funcionalidade do sistema e executam uma função de negócio específica, enquanto os tubos transferem dados para o(s) próximo(s) filtro(s) na cadeia. Eles se coordenam de uma maneira específica, com os tubos formando uma comunicação unidirecional, geralmente ponto a ponto, entre os filtros, conforme ilustrado na Figura 12-1.

###### Figura 12-1. Topologia básica para arquitetura de pipeline

A “forma” isomórfica da arquitetura do pipeline é, portanto, uma unidade de implantação única, com a funcionalidade contida em filtros conectados por tubos unidirecionais.

# Especificidades de estilo

Embora a maioria das implementações da arquitetura de pipeline seja monolítica, é possível implantar cada filtro (ou um conjunto de filtros) como um serviço, criando uma arquitetura distribuída com chamadas remotas síncronas ou assíncronas para cada serviço. Independentemente da topologia de implantação, a arquitetura consiste em apenas dois componentes arquitetônicos: filtros e pipes, que descreveremos em detalhes nas seções seguintes.

## Filtros

Os filtros são funcionalidades independentes e autônomas, que operam separadamente de outros filtros. Geralmente, não mantêm estado e devem executar apenas uma tarefa. Tarefas compostas são normalmente tratadas por uma sequência de filtros, e não por um único filtro.

Como os filtros podem ser implementados por mais de um arquivo de classe, eles são considerados componentes da arquitetura (veja o Capítulo 8). Mesmo que um filtro seja simples e implementado em um único arquivo de classe, ele ainda é um componente.

Existem quatro tipos de filtros no estilo de arquitetura de pipeline:

Produtor
    

O ponto de partida de um processo, os filtros de produtor são apenas de saída. Às vezes, são chamados de fonte. Uma interface de usuário e uma solicitação externa ao sistema são exemplos de filtros de produtor.

Transformador
    

Os filtros de transformação aceitam entradas, opcionalmente realizam uma transformação em alguns ou em todos os dados e, em seguida, encaminham os dados para o fluxo de saída. Os defensores da programação funcional reconhecerão esse recurso como um mapa. Os filtros de transformação podem, por exemplo, aprimorar dados, transformar dados ou realizar algum tipo de cálculo.

Testador
    

Os filtros de teste aceitam entradas, testam-nas de acordo com um ou mais critérios e, opcionalmente, produzem uma saída com base no teste. Programadores funcionais reconhecerão isso como semelhante à operação `reduce`. Um filtro de teste pode verificar se todos os dados são válidos e foram inseridos corretamente, ou atuar como um interruptor para determinar se o processamento deve prosseguir (por exemplo, "não encaminhe os dados para o próximo filtro se o valor do pedido for inferior a cinco dólares").

Consumidor
    

O ponto final do fluxo do pipeline, os filtros de consumo, às vezes armazenam o resultado final do processo do pipeline em um banco de dados ou exibem os resultados finais em uma tela da interface do usuário.

A natureza unidirecional e a simplicidade de pipes e filtros incentivam a reutilização composicional. Muitos desenvolvedores descobriram essa capacidade usando shells. Uma história famosa do blog "More Shell, Less Egg" ilustra o quão poderosas essas abstrações são. Donald Knuth foi solicitado a escrever um programa para resolver o seguinte problema de manipulação de texto: ler um arquivo de texto, determinar as n palavras mais frequentes e imprimir uma lista dessas palavras ordenadas por frequência. Ele escreveu um programa com mais de 10 páginas em Pascal, projetando (e documentando) um novo algoritmo ao longo do processo. Em seguida, Doug McIlroy demonstrou um script em shell pequeno o suficiente para caber facilmente em uma postagem de mídia social, que resolvia o problema de forma elegante:
    
    
            tr -cs A-Za-z '\n' |
            tr A-Z a-z |
            sort |
            uniq -c |
            sort -rn |
            sed ${1}q

Até mesmo os criadores dos shells Unix muitas vezes se surpreendem com os usos criativos que os desenvolvedores encontram para suas abstrações compostas, simples, porém poderosas.

## Tubos

Nessa arquitetura, os tubos formam o canal de comunicação entre os filtros. Cada tubo é tipicamente unidirecional e ponto a ponto, aceitando entrada de uma fonte e direcionando a saída para outra. Sua carga útil pode ser de qualquer formato de dados, mas os arquitetos geralmente preferem quantidades menores de dados para permitir alto desempenho.

Se um filtro (ou grupo de filtros) for implantado como um serviço separado de forma distribuída, os pipes emitem uma chamada remota unidirecional usando REST, mensagens, streaming ou algum outro protocolo de comunicação remota. Independentemente de sua topologia de implantação ser monolítica ou distribuída, os pipes podem ser síncronos ou assíncronos. Em implantações monolíticas, os arquitetos usam threads ou mensagens embutidas para comunicação assíncrona com um filtro.

# Topologias de dados

Como a maioria das arquiteturas de pipeline são implantadas como monolíticas, elas são associadas a um único banco de dados monolítico. No entanto, isso nem sempre é verdade. A topologia do banco de dados pode variar significativamente com esse estilo arquitetônico, desde um único banco de dados até um banco de dados por filtro.

O exemplo na Figura 12-2 mostra uma arquitetura de pipeline para uma função de aptidão contínua típica (teste arquitetural) executada em um ambiente de produção que analisa uma característica operacional específica (como capacidade de resposta ou escalabilidade). Observe que o filtro Capturar Dados Brutos carrega um banco de dados separado contendo dados brutos. Este filtro envia os dados brutos por meio de um canal para o filtro Seletor de Séries Temporais, que lê informações de configuração (como o período de tempo que está sendo analisado) de um banco de dados separado. Os dados transformados são então enviados por outro canal para o filtro Analisador de Tendências, que analisa os dados e armazena essas análises em um banco de dados separado. Este filtro, então, envia os dados analíticos por meio de um canal final para o filtro Ferramenta de Gráficos, que finaliza o pipeline gerando um relatório gráfico dos dados.

###### Figura 12-2. As arquiteturas de pipeline podem ter um único banco de dados ou vários.

# Considerações sobre a nuvem

A arquitetura de pipeline é ideal para implantações em nuvem devido ao seu alto nível de modularidade e tipos de filtro separados. Como a maioria das arquiteturas de pipeline não são excessivamente complexas ou extensas, elas funcionam bem quando implantadas como arquiteturas monolíticas, onde todos os filtros são implantados na mesma unidade de implantação.

No entanto, os filtros também funcionam bem em ambientes de nuvem como funções distribuídas. Na AWS, a arquitetura de pipeline pode ser implementada como AWS Step Functions, onde cada filtro é implantado como uma função Lambda separada no fluxo de trabalho. O AWS Step Functions oferece dois fluxos de trabalho: Standard, no qual cada etapa é executada exatamente uma vez, e Express, no qual cada etapa pode ser executada mais de uma vez. O estilo de arquitetura de pipeline funciona com ambos. O código a seguir ilustra o exemplo da função de aptidão contínua na Figura 12-2 como uma implantação típica em nuvem para a arquitetura de pipeline, implementada como uma AWS Step Function:
    
    
    {
      "Comment": "Measure and analyze scalability trends.",
      "StartAt": "Capture Raw Data",
      "States": {
        "Capture Raw Data": {
        "Type": "Task",
        "Resource": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:raw_data_capture",
        "Next": "Time Series Selector"
       },
        "Time Series Selector": {
        "Type": "Task",
        "Resource": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:time_series_selector",
        "Next": "Trend Analyzer"
       },
        "Trend Analyzer": {
        "Type": "Task",
        "Resource": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:trend_analyzer",
        "Next": "Graphing Tool"
        },
        "Graphing Tool": {
        "Type": "Task",
        "Resource": "arn:aws:lambda:region:account_id:function:graphing_tool",
        "End": true
        }
      }
    }

Este exemplo não é a única maneira de usar a arquitetura de pipeline em ambientes de nuvem. Os filtros também podem ser implantados como funções sem servidor, como funções em contêineres ou até mesmo como um único serviço contendo todos os quatro componentes do filtro em uma implantação monolítica.

# Riscos comuns

O principal objetivo da arquitetura de pipeline é separar a funcionalidade em filtros de propósito único, onde cada filtro executa uma ação específica nos dados e, em seguida, os repassa para outro filtro para processamento adicional. Sendo assim, um dos riscos mais comuns é sobrecarregar os filtros com responsabilidades excessivas. Uma boa governança, que abordaremos na próxima seção, ajuda as equipes a mitigar esse risco, identificando a finalidade de cada componente do filtro.

Outro risco comum nesse estilo de arquitetura é a introdução de comunicação bidirecional entre filtros. Os pipes são projetados para serem unidirecionais, proporcionando uma clara separação de responsabilidades entre os filtros para evitar a colaboração entre eles. Se a comunicação bidirecional se mostrar necessária, isso indica que a arquitetura de pipeline pode não ser a mais adequada ou que os filtros são muito complexos; a funcionalidade não está demarcada corretamente.

Lidar com condições de erro é outra complicação que pode introduzir riscos significativos nesse estilo arquitetônico. Se um erro ocorrer em um pipeline, muitas vezes é difícil determinar como sair corretamente do pipeline e recuperá-lo após o reinício. Por esse motivo, é importante que os arquitetos identifiquem quaisquer possíveis condições de erro fatais no pipeline antes de definir a arquitetura.

A última área de risco é o gerenciamento dos contratos entre os filtros. Cada canal possui um contrato que representa os dados (e possivelmente os tipos correspondentes) que envia para o próximo filtro. Alterar um contrato entre filtros exige governança e testes rigorosos para garantir que outros filtros que recebem o contrato não sejam afetados.

# Governança

A governança das características operacionais gerais — como capacidade de resposta, escalabilidade, disponibilidade e assim por diante — é específica para cada caso de uso individual e pode variar bastante. No entanto, de um ponto de vista estrutural, os arquitetos utilizam o papel e a responsabilidade de cada tipo de filtro para governar as arquiteturas de pipeline.

Cada um dos quatro tipos básicos de filtro (produtor, transformador, testador e consumidor) desempenha uma função específica. No entanto, é muito fácil para os desenvolvedores sobrecarregarem os filtros com responsabilidades excessivas, transformando a arquitetura do pipeline em um monólito não estruturado.

É difícil escrever uma função de aptidão automatizada para determinar se um filtro produtor é realmente o ponto de partida do pipeline, ou se um filtro de teste está de fato realizando uma verificação condicional para determinar se o fluxo deve continuar ou ser encerrado. As técnicas de governança ajudam os arquitetos a orientar a equipe de desenvolvimento na adesão ao papel de cada tipo de filtro e à responsabilidade de um tipo de filtro específico.

Uma dessas técnicas é aproveitar as tags. (Na linguagem Java, as tags são implementadas como anotações e, em C#, como atributos personalizados.) As tags não executam nenhuma função em si; elas fornecem metadados sobre o componente ou serviço de forma programática. Utilizar tags na classe inicial do componente de filtro informa aos desenvolvedores o tipo de filtro que estão criando ou modificando, ajudando a evitar que atribuam responsabilidades excessivas a esse filtro ou que executem uma função não associada ao seu tipo.

Para ilustrar essa técnica, considere o seguinte código-fonte que define tags para os quatro tipos básicos de filtro. Aqui está a definição da anotação de tag em Java:
    
    
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target(ElementType.TYPE)
    public @interface Filter {
       public FilterType[] value();
    
       public enum FilterType {
          PRODUCER,
          TESTER,
          TRANSFORMER,
          CONSUMER
       }
    }

E aqui está a definição do atributo personalizado da tag C#:
    
    
    [System.AttributeUsage(System.AttributeTargets.Class)]
    class Filter : System.Attribute {
    
       public FilterType[] filterType;
    
       public enum FilterType {
          PRODUCER,
          TESTER,
          TRANSFORMER,
          CONSUMER
       };
    }

Como os filtros são essencialmente um componente arquitetônico, eles podem ser implementados por meio de vários arquivos de classe. Por exemplo, em nosso exemplo de função de aptidão contínua na Figura 12-2, o filtro Analisador de Tendência é bastante complexo e poderia ter vários arquivos de classe. Por isso, definiremos uma tag adicional para identificar a classe que representa o ponto de entrada do filtro, para que possamos anexar outras tags a ela.

Aqui está a definição da tag de ponto de entrada do Java:
    
    
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target(ElementType.TYPE)
    public @interface FilterEntrypoint {}

E a definição da tag de ponto de entrada C#:
    
    
    [System.AttributeUsage(System.AttributeTargets.Class)]
    class FilterEntrypoint : System.Attribute {}

Agora, os desenvolvedores podem adicionar a tag `FilterType` à classe `Entrypoint`, identificando seu tipo e sua função correspondente na arquitetura. Por exemplo, as seguintes anotações identificam o tipo e a função do filtro de transformação Trend Analyzer. Em Java:
    
    
    @FilterEntrypoint
    @Filter(FilterType.TRANSFORMER)
    public class TrendAnalyzerFilter {
       ...
    }

E em C#:
    
    
    [FilterEntrypoint]
    [Filter(FilterType.TRANSFORMER)]
    class TrendAnalyzerFilter {
       ...
    }

Embora essa técnica possa não impedir que todos os desenvolvedores façam com que um filtro do tipo Transformer execute lógica de teste (o que deveria ser feito por um filtro de teste), pelo menos ela fornece um contexto adicional.

# Considerações sobre a topologia da equipe

Diferentemente de alguns dos estilos arquitetônicos descritos neste livro, o estilo de arquitetura em pipeline é geralmente independente das topologias de equipe e funcionará com qualquer configuração de equipe:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

Como a arquitetura de pipeline é tipicamente pequena e autossuficiente, representando uma única jornada ou fluxo através do sistema, ela funciona bem com equipes alinhadas ao fluxo de trabalho. Com essa topologia de equipe, as equipes geralmente são responsáveis pelo fluxo através do sistema do início ao fim, o que se adequa perfeitamente ao formato da arquitetura de pipeline.

Capacitando equipes
    

Como a arquitetura do pipeline é altamente modular e separada por questões técnicas, ela se integra bem a topologias de equipe flexíveis. Especialistas e membros de equipes transversais podem fazer sugestões e realizar experimentos introduzindo filtros adicionais no pipeline, sem afetar o restante do fluxo. Por exemplo, em nosso exemplo de função de aptidão contínua, uma equipe flexível poderia adicionar um filtro de transformação após o filtro Seletor de Séries Temporais para realizar uma análise de tendência alternativa. Esse novo filtro usaria os mesmos dados que o filtro Analisador de Tendência existente, sem interromper o fluxo normal do pipeline.

Equipes de subsistemas complexos
    

Como cada filtro executa uma tarefa muito específica, a arquitetura de pipeline funciona bem com a topologia de equipe de subsistemas complexos. Diferentes membros da equipe podem se concentrar no processamento de filtros complexos de forma independente uns dos outros (e de outros filtros). As transferências unidirecionais envolvidas nesse estilo arquitetônico permitem que os membros das equipes de subsistemas complexos se concentrem especificamente na complexidade contida em seu processamento de filtro específico.

Equipes de plataforma
    

As equipes de plataforma que trabalham em uma arquitetura de pipeline podem aproveitar seu alto grau de modularidade utilizando ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns.

# Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características (Figura 12-3) significa que a característica arquitetônica específica não está bem representada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. As características contidas na ficha de avaliação são descritas e definidas no Capítulo 4.

A arquitetura em pipeline é tecnicamente particionada, pois sua lógica de aplicação é separada em tipos de filtro. Além disso, como a arquitetura em pipeline geralmente é implementada como uma implantação monolítica, seu quantum arquitetural é sempre 1.

###### Figura 12-3. Classificações das características da arquitetura do duto.

O custo total, a simplicidade e a modularidade são os principais pontos fortes da arquitetura de pipeline. Por ser monolítica, a arquitetura de pipeline não apresenta as complexidades associadas às arquiteturas distribuídas — ela é simples, fácil de entender e tem um custo relativamente baixo de construção e manutenção. A modularidade arquitetural é alcançada pela separação de responsabilidades entre os vários tipos de filtros e transformadores: qualquer filtro pode ser modificado ou substituído sem afetar os demais. Por exemplo, no exemplo do Kafka ilustrado na Figura 12-4, o filtro `Duration Calculator` pode ser modificado para alterar o cálculo da duração sem alterar nenhum outro filtro.

A capacidade de implantação e teste, embora apenas mediana, apresenta um desempenho ligeiramente superior ao da arquitetura em camadas devido ao nível de modularidade que os filtros podem alcançar. No entanto, as arquiteturas de pipeline ainda são tipicamente monolíticas, portanto, suas desvantagens incluem questões burocráticas, riscos, frequência de implantação e abrangência dos testes.

A elasticidade e a escalabilidade são muito baixas (uma estrela) na arquitetura de pipeline, principalmente devido às implantações monolíticas. Implementar esse estilo de arquitetura como uma arquitetura distribuída usando comunicação assíncrona pode melhorar significativamente essas características, mas a contrapartida é um impacto negativo no custo geral e na simplicidade.

As arquiteturas de pipeline não suportam tolerância a falhas porque normalmente são implementadas como sistemas monolíticos. Se uma pequena parte de uma arquitetura de pipeline causar uma condição de falta de memória, toda a unidade de aplicação é afetada e trava. Além disso, a disponibilidade geral é afetada pelo alto tempo médio de recuperação (MTTR) comum na maioria das aplicações monolíticas, com tempos de inicialização medidos em minutos. Assim como ocorre com a elasticidade e a escalabilidade, implementar esse estilo de arquitetura como uma arquitetura distribuída usando comunicação assíncrona pode melhorar significativamente a tolerância a falhas, embora isso tenha o custo e a complexidade envolvidos.

Como já mencionamos, a maioria das características operacionais com baixa pontuação pode ser melhorada adotando uma arquitetura distribuída com comunicação assíncrona, onde cada filtro é uma unidade de implantação separada e os canais são chamadas remotas. No entanto, essa abordagem afetará negativamente outros atributos, como simplicidade e custo, ilustrando um dos dilemas clássicos da arquitetura de software.

## Quando usar

A arquitetura em pipeline é adequada para sistemas de qualquer complexidade com etapas de processamento unidirecionais distintas, ordenadas e determinísticas. A simplicidade desse estilo também o torna ideal para situações com prazos apertados e restrições orçamentárias.

## Quando não usar

Devido à natureza monolítica desse estilo arquitetônico, ele não é adequado para sistemas que necessitam de alta escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas. No entanto, o uso de uma arquitetura distribuída ajudará a mitigar essas preocupações.

O estilo de arquitetura em pipeline também é inadequado para cenários que envolvem comunicação bidirecional entre filtros, visto que os canais são projetados para serem unidirecionais. Embora seja possível usar esse estilo de arquitetura para fluxos de trabalho não determinísticos, aproveitando diversos filtros de teste ao longo do pipeline, não recomendamos essa prática. Isso complica excessivamente esse estilo de arquitetura relativamente simples e pode afetar negativamente a manutenibilidade, a testabilidade, a capacidade de implantação e, consequentemente, a confiabilidade geral. A arquitetura orientada a eventos (consulte o Capítulo 15) é muito mais adequada para situações que envolvem fluxos de trabalho não determinísticos.

A arquitetura em pipeline aparece em diversas aplicações, especialmente em tarefas que facilitam o processamento simples e unidirecional. Por exemplo, muitas ferramentas de intercâmbio eletrônico de dados (EDI) utilizam esse padrão, construindo transformações de um tipo de documento para outro por meio de pipes e filtros. Ferramentas de extração, transformação e carregamento (ETL) de bancos de dados aproveitam arquiteturas em pipeline para modificar dados e transferi-los de um banco de dados ou fonte de dados para outro. Orquestradores e mediadores, como o Apache Camel, utilizam a arquitetura em pipeline para passar informações de uma etapa para outra em um processo de negócios.

# Exemplos e casos de uso

Para ilustrar como a arquitetura de pipeline pode ser usada, considere o seguinte exemplo, onde as informações de telemetria do serviço são enviadas dos serviços via streaming para o Apache Kafka (Figura 12-4).

###### Figura 12-4. Exemplo de arquitetura de pipeline

O sistema ilustrado na Figura 12-4 utiliza a arquitetura de pipeline para processar diferentes tipos de dados transmitidos para o Kafka. O filtro de Captura de Informações do Serviço (filtro produtor) se inscreve no tópico do Kafka e recebe informações do serviço. Em seguida, envia esses dados capturados para um filtro de teste chamado filtro de Duração para determinar se estão relacionados à duração (em milissegundos) da solicitação de serviço.

Observe a separação de responsabilidades entre os filtros; o filtro de Captura de Informações do Serviço se preocupa apenas com a conexão a um tópico do Kafka e o recebimento de dados de streaming, enquanto o filtro de Duração se preocupa apenas em qualificar os dados e determinar se devem ser roteados para o próximo pipeline. Se os dados estiverem relacionados à duração da solicitação de serviço, eles são passados para o filtro transformador Calculadora de Duração; caso contrário, os dados são passados para o filtro de Teste de Tempo de Atividade para verificar se estão relacionados às métricas de tempo de atividade. Se não estiverem, o pipeline termina — os dados não são de interesse para este fluxo de processamento específico. Se forem relevantes para as métricas de tempo de atividade, o filtro de Teste de Tempo de Atividade os passa para o `Uptime Calculator`, que os utiliza para calcular as métricas de tempo de atividade. O `Uptime Calculator` então passa os dados modificados para o consumidor de Saída do Banco de Dados, que os persiste em um banco de dados MongoDB.

Este exemplo mostra o quão extensível é a arquitetura do pipeline. Por exemplo, na Figura 12-4, um novo filtro de teste poderia ser facilmente adicionado após o filtro de tempo de atividade para enviar os dados a serem usados em uma nova métrica, como o tempo de espera de conexão com o banco de dados.

O estilo arquitetônico de pipeline, embora tipicamente monolítico, demonstra um bom nível de modularidade graças ao uso de filtros tecnicamente particionados. É uma boa opção para situações que envolvem uma abordagem passo a passo, baseada em fluxo de trabalho, para o processamento de dados dentro de um sistema.

Antes de abordarmos arquiteturas distribuídas mais complexas, temos mais uma arquitetura monolítica para descrever no próximo capítulo, que também oferece um bom nível de modularidade por meio do uso de componentes plugáveis: a arquitetura de micronúcleo.

OceanofPDF.com


# Capítulo 13. Estilo de Arquitetura de Micronúcleo

A arquitetura de micronúcleo (também conhecida como arquitetura de plug-ins) foi inventada há várias décadas e ainda é amplamente utilizada hoje em dia. Esse estilo de arquitetura é ideal para aplicações baseadas em produtos: ou seja, aplicações empacotadas e disponibilizadas para download e instalação como uma única implantação monolítica, geralmente instalada no ambiente do cliente como um produto de terceiros. No entanto, também é amplamente utilizada em aplicações de negócios personalizadas que não são produtos, especialmente em domínios de problemas que exigem customização. Por exemplo, uma seguradora nos EUA que possui regras específicas para cada estado, ou uma empresa de transporte internacional que precisa se adequar a diversas variações legais e logísticas, se beneficiariam desse estilo.

# Topologia

O estilo de micronúcleo é uma arquitetura monolítica relativamente simples, composta por dois componentes: um sistema central e plug-ins. A lógica da aplicação é dividida entre componentes plug-in independentes e o sistema central básico, que isola as funcionalidades da aplicação e proporciona extensibilidade, adaptabilidade e lógica de processamento personalizada. A Figura 13-1 ilustra a topologia básica da arquitetura de micronúcleo.

###### Figura 13-1. Componentes básicos do estilo de arquitetura de micronúcleo

# Especificidades de estilo

A essência da arquitetura de micronúcleo consiste em dois tipos de componentes: o sistema central e os plug-ins.

## Sistema Central

O núcleo do sistema é formalmente definido como a funcionalidade mínima necessária para executar o sistema. Vejamos o Eclipse IDE como um bom exemplo disso. O núcleo do Eclipse é apenas um editor de texto básico: abra um arquivo, altere algum texto e salve o arquivo. É somente ao adicionar plugins que o Eclipse começa a se tornar um produto utilizável.

No entanto, outra definição do sistema central é o caminho ideal: um fluxo de processamento geral através da aplicação que envolve pouco ou nenhum processamento personalizado. Uma arquitetura de micronúcleo pega a complexidade ciclomática da aplicação, remove-a do sistema central e a coloca em componentes plugáveis separados. Isso permite melhor extensibilidade e manutenção, bem como maior capacidade de teste.

Para aprofundar o assunto, vamos retornar ao Going Green, o aplicativo de reciclagem de dispositivos eletrônicos que apresentamos no Capítulo 7. Digamos que você esteja trabalhando no aplicativo Going Green, que precisa avaliar cada dispositivo eletrônico recebido de acordo com regras de avaliação específicas e personalizadas. O código Java para esse tipo de processamento poderia ser semelhante ao seguinte:
    
    
    public void assessDevice(String deviceID) {
       if (deviceID.equals("iPhone6s")) {
          assessiPhone6s();
       } else if (deviceID.equals("iPad1"))
          assessiPad1();
       } else if (deviceID.equals("Galaxy5"))
          assessGalaxy5();
       } else ...
          ...
       }
    }

Em vez de colocar toda essa personalização específica do cliente — que possui muita complexidade ciclomática — no sistema central, você poderia criar um componente plug-in separado para cada dispositivo eletrônico sendo avaliado. Os componentes plug-in específicos do cliente não apenas isolam a lógica independente do dispositivo do restante do fluxo de processamento, como também permitem expansão: adicionar um novo dispositivo para avaliação é simplesmente uma questão de adicionar um novo componente plug-in e atualizar o registro. Com o estilo de arquitetura de micronúcleo, avaliar um dispositivo eletrônico requer apenas que o sistema central localize e invoque os plug-ins de dispositivo correspondentes, como ilustrado neste código-fonte revisado:
    
    
    public void assessDevice(String deviceID) {
    	String plugin = pluginRegistry.get(deviceID);
    	Class<?> theClass = Class.forName(plugin);
    	Constructor<?> constructor = theClass.getConstructor();
    	DevicePlugin devicePlugin =
    		(DevicePlugin)constructor.newInstance();
    	devicePlugin.assess();
    }

Neste exemplo, todas as regras e instruções complexas para avaliar um determinado dispositivo eletrônico estão contidas em um componente plug-in independente e autônomo que pode ser executado genericamente a partir do sistema principal.

Dependendo do seu tamanho e complexidade, você pode implementar o sistema principal como uma arquitetura em camadas ou como um monolito modular (como ilustrado na Figura 13-2). Em alguns casos, você pode até dividir o sistema principal em serviços de domínio implantados separadamente, com cada serviço de domínio contendo componentes plug-in específicos para esse domínio. Para fins deste exemplo, vamos supor que você o implemente como uma arquitetura em camadas para o Going Green.

Suponha que `Payment Processing` seja o serviço de domínio que representa o sistema principal. Cada método de pagamento (cartão de crédito, PayPal, crédito da loja, cartão-presente e ordem de compra) teria um componente plug-in separado, específico para esse domínio de pagamento.

###### Figura 13-2. Variações do sistema central da arquitetura do micronúcleo

A camada de apresentação do sistema central pode ser incorporada ao próprio sistema central ou implementada como uma interface de usuário separada, com o sistema central fornecendo os serviços de backend. De fato, também é possível implementar uma interface de usuário separada utilizando uma arquitetura de micronúcleo. A Figura 13-3 ilustra essas variantes da camada de apresentação em relação ao sistema central.

###### Figura 13-3. Variantes da interface do usuário

## Componentes plugáveis

Os componentes de plug-in são componentes independentes que contêm processamento especializado, recursos adicionais e código personalizado destinados a aprimorar ou estender o sistema principal. Além disso, eles isolam o código altamente volátil, criando melhor capacidade de manutenção e teste dentro do aplicativo. Idealmente, os componentes de plug-in não devem ter dependências entre si.

A comunicação entre os componentes de plug-in e o sistema principal geralmente é ponto a ponto, o que significa que o "canal" que conecta o plug-in ao sistema principal normalmente é uma invocação de método ou chamada de função para a classe de ponto de entrada do componente de plug-in. Além disso, o componente de plug-in pode ser baseado em compilação ou em tempo de execução. Componentes de plug-in em tempo de execução podem ser adicionados ou removidos em tempo de execução sem a necessidade de reimplantar o sistema principal ou outros plug-ins, e geralmente são gerenciados por meio de frameworks como Open Service Gateway Initiative (OSGi) para Java, Penrose (Java), Jigsaw (Java) ou Prism (.NET). Componentes de plug-in baseados em compilação são muito mais simples de gerenciar, mas modificá-los, removê-los ou adicioná-los exige que toda a aplicação monolítica seja reimplantada.

Os componentes de conexão ponto a ponto podem ser implementados como bibliotecas compartilhadas (como um JAR, DLL ou Gem), nomes de pacotes em Java ou namespaces em C#. Em nosso aplicativo Going Green, cada plug-in de dispositivo eletrônico pode ser escrito e implementado como um JAR, DLL ou Gem do Ruby (ou qualquer outra biblioteca compartilhada), com o nome do dispositivo correspondendo ao nome da biblioteca compartilhada independente, conforme ilustrado na Figura 13-4.

###### Figura 13-4. Implementação de plug-in de biblioteca compartilhada

Uma abordagem mais simples, ilustrada na Figura 13-5, consiste em implementar cada componente de plug-in como um namespace ou pacote separado dentro da mesma base de código ou projeto de IDE. Ao criar o namespace, recomendamos a seguinte semântica: app.plug-in.<domínio>.<contexto>. Por exemplo, considere o namespace app.plug-in.assessment.iphone6s. O segundo nó (`plug-in`) deixa claro que este componente é um plug-in e, portanto, deve seguir rigorosamente as regras básicas (deve ser autocontido e separado de outros plug-ins). O terceiro nó descreve o domínio (neste caso, `assessment`), permitindo que os componentes de plug-in sejam organizados e agrupados por uma finalidade comum. O quarto nó (`iphone6s`) descreve o contexto específico do plug-in, facilitando a localização do plug-in do dispositivo para modificação ou teste.

###### Figura 13-5. Implementação de plug-in de pacote ou namespace

Os componentes de plug-in nem sempre precisam usar comunicação ponto a ponto com o sistema principal. Alternativas incluem o uso de REST ou mensagens para invocar a funcionalidade do plug-in, com cada plug-in sendo um serviço independente (ou até mesmo um microsserviço, implementado usando um contêiner). Embora isso possa parecer uma boa maneira de aumentar a escalabilidade geral, observe que essa topologia (ilustrada na Figura 13-6) ainda representa apenas um quantum de arquitetura, devido ao sistema principal monolítico. Cada solicitação deve primeiro passar pelo sistema principal para chegar ao serviço do plug-in.

As vantagens da abordagem de acesso remoto a componentes plug-in implementados como serviços individuais incluem um melhor desacoplamento geral dos componentes, maior escalabilidade e taxa de transferência, além da possibilidade de alterações em tempo de execução sem a necessidade de frameworks especiais (como OSGi, Jigsaw ou Prism). Essa abordagem também permite a comunicação assíncrona com os plug-ins, o que, dependendo do cenário, pode melhorar significativamente a experiência do usuário. Usando o exemplo do projeto Going Green, em vez de esperar a conclusão da avaliação do dispositivo eletrônico, o sistema central pode fazer uma solicitação assíncrona para iniciar a avaliação de um dispositivo específico. Ao término da avaliação, o plug-in pode notificar o sistema central por meio de outro canal de mensagens assíncrono, que, por sua vez, notifica o usuário sobre a conclusão da avaliação.

###### Figura 13-6. Acesso remoto a plug-ins usando REST

Com esses benefícios, vêm as desvantagens. O acesso remoto a plug-ins transforma a arquitetura do micronúcleo em uma arquitetura distribuída, em vez de monolítica, dificultando a implementação e a implantação da maioria dos produtos locais de terceiros. Além disso, cria maior complexidade e custo geral, e complica a topologia de implantação. Se um plug-in parar de responder ou de funcionar, principalmente se o sistema estiver usando REST, a solicitação não poderá ser concluída. Isso não ocorreria em uma implantação monolítica. A escolha entre comunicação ponto a ponto e remota deve ser baseada nos requisitos específicos do projeto e em uma análise cuidadosa das vantagens e desvantagens.

## O Espectro da “Microkernalidade”

Nem todos os sistemas que suportam plug-ins são microkernels, mas todos os microkernels suportam plug-ins. O grau de "microkernelidade" de um sistema, como o chamamos, depende da quantidade de funcionalidades independentes que existem no sistema central. Isso se reflete no espectro ilustrado na Figura 13-7.

###### Figura 13-7. O espectro da “microkernalidade”

Na Figura 13-7, as arquiteturas de micronúcleo "puras" (como o IDE Eclipse ou as ferramentas de análise sintática mencionados anteriormente) têm pouquíssima funcionalidade central. Por exemplo, uma ferramenta de análise sintática analisa o código-fonte e fornece a árvore sintática abstrata para que um desenvolvedor possa escrever regras sobre o uso da linguagem. O núcleo analisa o código, mas, até que alguém escreva um plug-in para tirar proveito disso, ele é de pouca utilidade. Compare isso com um navegador web, que suporta plug-ins, mas funciona perfeitamente sem eles; os navegadores se situam no extremo direito do espectro.

Determinar a volatilidade do núcleo é fundamental para ajudar os arquitetos a decidir entre um sistema que apenas suporta plug-ins ou um micronúcleo mais "puro".

## Registro

O sistema central precisa saber quais módulos de plug-in estão disponíveis e como acessá-los. Uma maneira comum de implementar isso é por meio de um registro de plug-ins. Esse registro contém informações sobre cada módulo de plug-in, incluindo detalhes como seu nome, contrato de dados e protocolo de acesso remoto (dependendo de como o plug-in está conectado ao sistema central). Por exemplo, um plug-in para um software de impostos que sinaliza itens de alto risco para auditoria fiscal pode ter uma entrada no registro contendo o nome do serviço (AuditChecker), o contrato de dados (dados de entrada e dados de saída) e o formato do contrato (XML).

O registro pode ser tão simples quanto uma estrutura de mapa interna pertencente ao sistema principal, contendo uma chave e a referência do componente plug-in, ou pode ser tão complexo quanto um registro e uma ferramenta de descoberta incorporados ao sistema principal ou implantados externamente (como o Apache ZooKeeper ou o Consul). Usando o exemplo de reciclagem de eletrônicos, o código Java a seguir implementa um registro simples dentro do sistema principal, mostrando exemplos de uma entrada ponto a ponto, uma entrada de mensagens e uma entrada RESTful para avaliar um dispositivo iPhone 6S:
    
    
    Map<String, String> registry = new HashMap<String, String>();
    static {
      //point-to-point access example
      registry.put("iPhone6s", "Iphone6sPlugin");
    
      //messaging example
      registry.put("iPhone6s", "iphone6s.queue");
    
      //restful example
      registry.put("iPhone6s", "https://atlas:443/assess/iphone6s");
    }

## Contratos

Os contratos entre os componentes de plug-in e o sistema principal geralmente são padronizados em um domínio de componentes de plug-in e incluem comportamento, dados de entrada e dados de saída retornados pelo componente de plug-in. Contratos personalizados são normalmente usados em situações em que os componentes de plug-in são desenvolvidos por terceiros, de modo que o arquiteto não tem controle sobre o contrato que o plug-in utiliza. Nesses casos, é comum criar um adaptador entre o contrato do plug-in e o contrato padrão, para que o sistema principal não precise de código especializado para cada plug-in.

Os contratos de plug-in podem ser implementados em XML, JSON ou até mesmo em objetos trocados entre o plug-in e o sistema principal. No aplicativo de reciclagem de eletrônicos, o seguinte contrato (implementado como uma interface Java padrão chamada `AssessmentPlugin`) define o comportamento geral (`assess()`, `register()` e `deregister()`), juntamente com os dados de saída correspondentes esperados do componente plug-in (`AssessmentOutput`):
    
    
    public interface AssessmentPlugin {
    	public AssessmentOutput assess();
    	public String register();
    	public String deregister();
    }
    
    public class AssessmentOutput {
    	public String assessmentReport;
    	public Boolean resell;
    	public Double value;
    	public Double resellPrice;
    }

Neste exemplo de contrato, espera-se que o plug-in de avaliação do dispositivo retorne o relatório de avaliação com:

  * Uma string formatada

  * Um indicador de revenda (verdadeiro ou falso) que indica se este dispositivo pode ser revendido em um mercado de terceiros ou descartado com segurança.

  * Caso o item possa ser revendido, seu valor calculado e preço de revenda recomendado.




Observe o modelo de funções e responsabilidades entre o sistema principal e o componente plug-in neste exemplo, especificamente com o campo `assessmentReport`. Não é responsabilidade do sistema principal formatar e compreender os detalhes do relatório de avaliação, apenas imprimi-lo ou exibi-lo ao usuário.

# Topologias de dados

Geralmente, as equipes implementam arquiteturas de micronúcleo como arquiteturas monolíticas, usando um único banco de dados (normalmente relacional).

É incomum que componentes de plug-in se conectem diretamente a um banco de dados central compartilhado. Em vez disso, o sistema principal assume essa responsabilidade, passando os dados necessários para cada plug-in. A principal razão para essa prática é o desacoplamento. Uma alteração no banco de dados deve afetar apenas o sistema principal, e não os componentes de plug-in. Dito isso, os plug-ins podem ter armazenamentos de dados separados, acessíveis apenas a esse plug-in. Por exemplo, cada plug-in de avaliação de dispositivos no sistema Going Green pode ter seu próprio banco de dados simples ou mecanismo de regras contendo todas as regras de avaliação específicas para aquele produto. O armazenamento de dados pertencente ao componente de plug-in pode ser externo (como mostrado na Figura 13-8) ou incorporado como parte do componente de plug-in ou de uma implantação monolítica (como no caso de um banco de dados em memória ou incorporado).

###### Figura 13-8. Um componente plug-in pode possuir seu próprio armazenamento de dados.

# Considerações sobre a nuvem

Como as arquiteturas de micronúcleo são tipicamente monolíticas, a nuvem representa algumas opções de granularidade grosseira. A primeira opção é implantar toda a aplicação na nuvem, usando recursos de nuvem ou contêineres. A segunda é colocar apenas os dados na nuvem e implementar o micronúcleo como um sistema local. A terceira opção segrega o sistema principal como local e coloca os plug-ins na nuvem. Embora isso possa parecer uma boa opção do ponto de vista da modularidade, traz algumas implicações desafiadoras para a capacidade de resposta. Geralmente, em uma arquitetura de micronúcleo, as chamadas de plug-in ocorrem com frequência e cada chamada transmite uma quantidade considerável de informações, já que as equipes implementam fluxos de trabalho essenciais usando plug-ins. A latência incorrida pela separação do núcleo e dos plug-ins pode levar a uma sobrecarga indesejável.

# Riscos comuns

Os riscos comuns associados a essa arquitetura decorrem principalmente de sua aplicação incorreta.

## Núcleo Volátil

Em uma arquitetura de micronúcleo, o núcleo deve ser o mais estável possível após o desenvolvimento inicial; parte da vantagem desse estilo é isolar as alterações aos plug-ins. Construir um núcleo que sofre mudanças constantes compromete a filosofia dessa arquitetura, mas é um erro comum. Frequentemente, isso resulta de arquitetos que avaliam mal a volatilidade do núcleo; eles precisam, então, lidar com essa volatilidade por meio de refatoração.

## Dependências de plug-ins

Os micronúcleos funcionam melhor quando os plug-ins se comunicam apenas com o sistema principal, e não entre si. A maioria dos sistemas que utilizam plug-ins que não são micronúcleos usa plug-ins sem dependências, ou seja, plug-ins que não possuem dependências além do núcleo. Em outras palavras, os plug-ins não se comunicam entre si e, portanto, não possuem dependências compartilhadas que precisem ser resolvidas pelo núcleo. No entanto, aplicações complexas com arquitetura de micronúcleo, como o Eclipse IDE, às vezes criam dependências entre componentes, fazendo com que o núcleo resolva conflitos de dependência transitiva entre eles.

Embora seja possível ter dependências, elas criam inúmeras complexidades em torno do gerenciamento de dependências transitivas. O que acontece se dois plug-ins dependerem de versões diferentes da mesma biblioteca principal? A biblioteca principal precisa resolver essas dependências e facilitar a comunicação entre as diferentes versões dos plug-ins. Qualquer pessoa que já tenha enfrentado dificuldades para adicionar plug-ins em um ambiente com dependências transitivas entende a dor de cabeça de lidar com versões conflitantes. O ideal é evitar dependências entre plug-ins sempre que possível.

# Governança

A governança em uma arquitetura de micronúcleo gira em torno de verificar o quão bem os arquitetos estão respeitando sua filosofia.

As verificações comuns de governança incluem:

  * Verificações de volatilidade para o núcleo — que são funções de aptidão integradas à verificação de alterações no controle de versão, em vez de uma verificação de código específica.

  * Taxa de variação no núcleo

  * Testes de contrato (especialmente se alguns plug-ins suportam versões diferentes de outros devido à evolução gradual)

  * Outras verificações estruturais para a topologia




# Considerações sobre a topologia da equipe

A divisão óbvia para as equipes nessa arquitetura é entre núcleo e plug-ins, refletindo sua topologia:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

O núcleo é um ponto ideal óbvio para equipes alinhadas ao fluxo de trabalho, que desenvolvem a funcionalidade principal do sistema. Os plug-ins também podem ficar a cargo dessa equipe, dependendo do tipo de aplicação.

Capacitando equipes
    

A arquitetura de micronúcleo é extremamente adequada para capacitar equipes, uma vez que segrega alguns comportamentos em plug-ins para permitir testes A/B e outros experimentos.

Equipes de subsistemas complexos
    

Os microkernels também são adequados para equipes de subsistemas complexos, pois delegam comportamentos especializados a plug-ins. Por exemplo, processamentos especializados, como análises, podem ser isolados em plug-ins, permitindo que a equipe habilitada para fluxos de dados trabalhe no comportamento principal e recorra a plug-ins sofisticados para comportamentos especializados.

Equipes de plataforma
    

Assim como em outras arquiteturas monolíticas, as equipes de plataforma se concentram principalmente nos detalhes operacionais dessa arquitetura.

# Classificações das características arquitetônicas

Uma classificação de uma estrela nas avaliações de características na Figura 13-9 significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. A definição de cada característica identificada na tabela de pontuação pode ser encontrada no Capítulo 4.

Na arquitetura de micronúcleo, similar à arquitetura em camadas, a simplicidade e o custo total são os principais pontos fortes, enquanto a escalabilidade, a tolerância a falhas e a elasticidade são as principais fraquezas. Essas fraquezas decorrem das típicas implantações monolíticas encontradas na arquitetura de micronúcleo. Também como na arquitetura em camadas, o quantum da arquitetura é sempre singular (1), pois todas as requisições devem passar pelo sistema central para chegar aos componentes plug-in independentes. É aí que as semelhanças terminam.

O microkernel é único por ser o único estilo de arquitetura que pode ser tanto particionado por domínio quanto tecnicamente. Embora a maioria das arquiteturas de microkernel sejam tecnicamente particionadas, o aspecto de particionamento por domínio surge principalmente por meio de um forte isomorfismo entre domínio e arquitetura. Por exemplo, problemas que exigem configurações diferentes para cada local ou cliente se encaixam extremamente bem nesse estilo de arquitetura. O mesmo ocorre com produtos ou aplicativos que enfatizam a personalização pelo usuário e a extensibilidade de recursos (como o Jira ou uma IDE como o Eclipse).

###### Figura 13-9. Classificações das características da arquitetura do micronúcleo

A testabilidade, a capacidade de implantação e a confiabilidade são um pouco acima da média (três estrelas), principalmente porque a funcionalidade pode ser isolada em componentes de plug-in independentes. Se feito corretamente, isso reduz o escopo geral de testes das alterações, bem como o risco geral de implantação, especialmente se a implantação de componentes de plug-in for baseada em tempo de execução.

A modularidade e a capacidade de evolução também recebem uma classificação um pouco acima da média (três estrelas). Com a arquitetura de micronúcleo, funcionalidades adicionais podem ser adicionadas, removidas e alteradas por meio de componentes plug-in independentes e autocontidos, o que facilita bastante a extensão e o aprimoramento de aplicativos, permitindo que as equipes respondam às mudanças com muito mais rapidez. Considere o exemplo do software de preparação de impostos da seção anterior. Se a legislação tributária dos EUA mudar (o que acontece o tempo todo), exigindo um novo formulário de imposto, esse novo formulário pode ser criado como um componente plug-in e adicionado ao aplicativo sem muito esforço. Da mesma forma, se um formulário ou planilha de imposto não for mais necessário, esse plug-in pode simplesmente ser removido do aplicativo.

A capacidade de resposta é sempre uma característica interessante para avaliar no estilo de arquitetura de micronúcleo. Atribuímos três estrelas (um pouco acima da média), principalmente porque as aplicações de micronúcleo geralmente são pequenas e não crescem tanto quanto a maioria das arquiteturas em camadas. Além disso, elas não sofrem tanto com o antipadrão "Buraco de Arquitetura" que discutimos no Capítulo 10. Por fim, as arquiteturas de micronúcleo podem ser otimizadas removendo funcionalidades desnecessárias, o que torna a aplicação mais rápida. Um bom exemplo disso é o WildFly (anteriormente o JBoss Application Server). Remover funcionalidades desnecessárias, como clustering, cache e mensagens, faz com que o servidor de aplicações tenha um desempenho muito melhor do que com esses recursos implementados.

# Exemplos e casos de uso

A maioria das ferramentas para desenvolvimento e lançamento de software são implementadas usando a arquitetura de micronúcleo. Alguns exemplos incluem o Eclipse IDE, PMD, Jira e Jenkins, para citar alguns. Navegadores web, como Chrome e Firefox, também costumam usar a arquitetura de micronúcleo: visualizadores e outros plug-ins adicionam funcionalidades extras não encontradas no navegador básico (o sistema central). Poderíamos citar inúmeros exemplos de software voltado para produtos, mas e quanto a grandes aplicações empresariais? A arquitetura de micronúcleo também se aplica a essas situações.

Para ilustrar esse ponto, considere nosso exemplo anterior de software de declaração de imposto de renda. A Receita Federal dos EUA (IRS) possui um formulário básico de duas páginas chamado Formulário 1040, que contém um resumo de todas as informações necessárias para calcular o imposto devido por uma pessoa. Cada linha do Formulário 1040 contém um único número, como a renda bruta, e chegar a cada um desses números exige muitos outros formulários e planilhas. Cada formulário e planilha adicional pode ser implementado como um componente plug-in, sendo o Formulário 1040 o núcleo do sistema (o driver). Dessa forma, as alterações na legislação tributária podem ser isoladas em um componente plug-in independente, tornando as mudanças mais fáceis e menos arriscadas.

Outro exemplo de uma aplicação empresarial grande e complexa que pode se beneficiar da arquitetura de micronúcleo é o processamento de sinistros de seguros. O processamento de sinistros é um processo muito complexo. Cada jurisdição possui regras e regulamentos diferentes sobre o que é ou não permitido em um sinistro. Por exemplo, algumas jurisdições (como os estados dos EUA) permitem que as seguradoras ofereçam a substituição gratuita do para-brisa se este for danificado por uma pedra; outras não. Isso cria um conjunto quase infinito de condições para um processo de sinistro padrão.

A maioria dos aplicativos de sinistros de seguros utiliza mecanismos de regras grandes e complexos para lidar com grande parte dessa complexidade. Um mecanismo de regras é uma estrutura ou biblioteca que permite aos desenvolvedores (ou usuários finais) definir uma série de regras ou etapas para definir um fluxo de trabalho de forma declarativa, seja usando ferramentas visuais ou uma linguagem específica do domínio. No entanto, esses mecanismos de regras podem se transformar no antipadrão "Grande Bola de Lama", onde uma simples alteração de regra exige um exército de analistas, desenvolvedores e testadores para garantir que nada seja quebrado. O uso do padrão de arquitetura de micronúcleo pode resolver muitos desses problemas.

As regras de sinistros para cada jurisdição podem estar contidas em componentes plug-in independentes, implementados como código-fonte ou como uma instância específica de mecanismo de regras acessada pelo componente plug-in. Dessa forma, as regras podem ser adicionadas, removidas ou alteradas para uma jurisdição específica sem afetar nenhuma outra parte do sistema. Além disso, novas jurisdições podem ser adicionadas e removidas sem afetar outras partes do sistema. O sistema central, neste exemplo, seria o processo padrão para abertura e processamento de um sinistro — algo que não muda com frequência.

O estilo de arquitetura de micronúcleo é extremamente comum; depois de vê-lo uma vez, você começa a notá-lo em todos os lugares. É um caso em que uma estrutura de arquitetura (núcleo + plug-ins) corresponde ao problema comum de personalização, e acontece que a personalização é muito frequente em software.

OceanofPDF.com


# Capítulo 14. Estilo de Arquitetura Baseada em Serviços

A arquitetura baseada em serviços é uma variante híbrida do estilo arquitetural de microsserviços e é considerada um dos estilos mais pragmáticos disponíveis, principalmente devido à sua flexibilidade. Embora a arquitetura baseada em serviços seja distribuída, ela não possui o mesmo nível de complexidade e custo que outras arquiteturas distribuídas (como microsserviços ou arquitetura orientada a eventos), tornando-se uma escolha popular para aplicações de negócios.

# Topologia

A topologia básica da arquitetura baseada em serviços segue uma estrutura distribuída em macrocamadas, consistindo em uma interface de usuário implantada separadamente; serviços remotos, de granularidade grossa, também implantados separadamente; e, opcionalmente, um banco de dados monolítico.

Embora a Figura 14-1 ilustre a topologia básica desse estilo, ela pode variar bastante, incluindo o uso de interfaces de usuário e bancos de dados separados. Este capítulo descreverá essas variantes de topologia em detalhes.

Os serviços dentro desse estilo arquitetônico normalmente representam um domínio ou subdomínio específico de um sistema, sendo, portanto, chamados de serviços de domínio. Os serviços de domínio são geralmente de granularidade grossa e representam alguma parte da funcionalidade do sistema (como processamento ou envio de pedidos). Normalmente, são independentes entre si e implantados separadamente. Os serviços são geralmente implantados de forma semelhante a qualquer aplicação monolítica, portanto, não exigem conteinerização (embora implantar um serviço de domínio em um contêiner como Docker ou Kubernetes seja certamente uma opção). Ao usar um único banco de dados monolítico, o arquiteto deve tentar minimizar o número de serviços de domínio (recomendamos não mais que 12) para evitar problemas de controle de mudanças, escalabilidade e tolerância a falhas.

###### Figura 14-1. Topologia básica do estilo arquitetônico baseado em serviços.

Normalmente, cada serviço de domínio é implantado como uma única instância. No entanto, dependendo da escalabilidade, tolerância a falhas e capacidade de processamento do sistema, os arquitetos às vezes criam várias instâncias de um serviço de domínio. Isso geralmente requer algum tipo de balanceamento de carga entre a interface do usuário e o serviço de domínio, para que a interface do usuário possa ser direcionada para uma instância de serviço íntegra e disponível.

Os serviços são acessados remotamente a partir de uma interface de usuário usando um protocolo de acesso remoto, normalmente REST. Outras possibilidades incluem mensagens, chamada de procedimento remoto (RPC), uma camada de API com um proxy ou gateway, ou até mesmo SOAP. No entanto, na maioria dos casos, a interface de usuário possui um padrão de localizador de serviços incorporado para que possa acessar os serviços diretamente; o padrão de localizador de serviços também pode ser incorporado em um gateway de API ou proxy.

A arquitetura baseada em serviços normalmente utiliza um banco de dados monolítico compartilhado centralmente. Isso permite que os serviços aproveitem consultas SQL e junções da mesma forma que uma arquitetura monolítica tradicional em camadas. Devido ao pequeno número de serviços de domínio normalmente encontrados nesse estilo arquitetônico, o esgotamento das conexões de banco de dados disponíveis raramente é um problema. No entanto, o gerenciamento de alterações no banco de dados pode representar um desafio. "Topologias de Dados" descreve técnicas para lidar com e gerenciar alterações no banco de dados em uma arquitetura baseada em serviços.

# Especificidades de estilo

Como os serviços de domínio em uma arquitetura baseada em serviços são geralmente de granularidade grossa, cada serviço de domínio é tipicamente projetado usando um estilo arquitetônico em camadas, consistindo em uma camada de fachada de API, uma camada de negócios e uma camada de persistência. Outra abordagem de projeto popular é particionar cada serviço de domínio em subdomínios, semelhante ao estilo arquitetônico monolítico modular (veja o Capítulo 11). Ambas as abordagens são ilustradas na Figura 14-2.

###### Figura 14-2. Variantes de projeto de serviço de domínio

Independentemente do seu design, um serviço de domínio deve conter algum tipo de fachada de acesso à API com a qual a interface do usuário interage para executar algum tipo de funcionalidade de negócio. A fachada de acesso à API normalmente assume a responsabilidade de orquestrar a requisição de negócio da interface do usuário.

Vamos considerar um exemplo de um site de comércio eletrônico com arquitetura baseada em serviços. Uma solicitação de negócio vem da interface do usuário: um cliente está encomendando alguns itens. Essa única solicitação é recebida pela fachada de acesso à API dentro do serviço de domínio `OrderService`. A fachada de acesso à API orquestra internamente tudo o que precisa acontecer para atender a essa solicitação: registrar o pedido, gerar um ID de pedido, aplicar o pagamento e atualizar o estoque de cada produto encomendado. Em uma arquitetura de microsserviços, atender a essa solicitação provavelmente envolveria a orquestração de muitos serviços remotos, implantados separadamente e com finalidade única. Essa diferença de granularidade — entre a orquestração interna em nível de classe em uma arquitetura baseada em serviços e a orquestração externa de serviços em microsserviços — aponta para uma das muitas diferenças significativas entre os dois estilos.

Como os serviços de domínio são de granularidade grossa, transações de banco de dados ACID (atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade) regulares, com commits e rollbacks padrão, podem garantir a integridade do banco de dados dentro de um único serviço de domínio. Compare isso com os serviços de propósito único e granularidade fina de arquiteturas altamente distribuídas, como microsserviços, que usam uma técnica de transação distribuída conhecida como transações BASE (disponibilidade básica, estado flexível e consistência eventual). Esses serviços de granularidade fina não suportam o mesmo nível de integridade de banco de dados que as transações ACID em uma arquitetura baseada em serviços podem suportar.

Para ilustrar esse ponto, considere o processo de finalização de compra em nosso site de comércio eletrônico baseado em serviços. Suponha que o cliente faça um pedido, mas o cartão de crédito usado para pagamento expirou. Como esse pagamento é uma transação atômica dentro do mesmo serviço, o serviço pode remover tudo o que foi adicionado ao banco de dados até o momento usando um rollback de transação padrão. O serviço notifica o cliente de que o pagamento não pode ser processado.

Agora, considere esse mesmo processo em uma arquitetura de microsserviços, com seus serviços menores e mais granulares. Primeiro, o serviço `OrderPlacement` aceita a solicitação, cria o pedido, gera um ID de pedido e insere o pedido nas tabelas de pedidos. Feito isso, o serviço `OrderPlacement` faz uma chamada remota para o serviço `PaymentService`, que tenta aplicar o pagamento. Se o pagamento não puder ser aplicado porque o cartão de crédito expirou, o pedido não poderá ser concluído. Agora, os dados estão em um estado inconsistente: as informações do pedido já foram inseridas, mas ainda não foram aprovadas. Uma ação separada, conhecida como atualização compensatória (discutida no Capítulo 9), precisaria ser aplicada ao serviço `OrderPlacement` para trazer os dados a um estado consistente.

## Design e granularidade de serviços

Como os serviços de domínio são de granularidade grossa, eles permitem maior integridade e consistência dos dados, mas há uma grande desvantagem. Em uma arquitetura baseada em serviços, alterar a funcionalidade de processamento de pedidos em um `OrderService` exigiria que a equipe testasse e reimplantasse todas as funcionalidades do serviço, incluindo o processamento de pagamentos. Em uma arquitetura de microsserviços, no entanto, a mesma alteração afetaria apenas um serviço menor e de granularidade fina `OrderPlacement`, não exigindo testes ou implantação para o `PaymentService`. Além disso, como um serviço de domínio implementa mais funcionalidades, há maior risco de que algo mais possa ser afetado (incluindo o processamento de pagamentos). Com microsserviços, cada serviço tem uma única responsabilidade, portanto, há menos chances de afetar outras funcionalidades ao fazer alterações.

## Opções da interface do usuário

O estilo de arquitetura baseado em serviços inclui muitas variantes de interface do usuário, tornando-o muito flexível. Por exemplo, um arquiteto poderia decompor a interface monolítica ilustrada na Figura 14-1 em interfaces separadas, chegando ao ponto de corresponder a cada serviço de domínio. Isso aumentaria a escalabilidade geral, a tolerância a falhas e a agilidade do sistema. Essas variantes de interface do usuário são ilustradas na Figura 14-3.

###### Figura 14-3. Três variantes de interface de usuário em uma arquitetura baseada em serviços.

Por exemplo, um sistema de pedidos típico pode ter uma interface de usuário para os clientes fazerem pedidos e interfaces de usuário internas separadas para os responsáveis pela embalagem visualizarem os itens que precisam ser embalados, além de interfaces para o suporte ao cliente.

## Opções do API Gateway

Graças à flexibilidade desse estilo arquitetônico, é possível adicionar uma camada de API composta por um proxy reverso ou um Gateway de API entre a interface do usuário e os serviços, conforme mostrado na Figura 14-4. Isso é útil para expor a funcionalidade do serviço de domínio a sistemas externos, para consolidar preocupações transversais compartilhadas (como métricas, segurança, requisitos de auditoria e descoberta de serviços) e movê-las para o Gateway de API, e para balancear a carga de serviços de domínio que possuem múltiplas instâncias.

###### Figura 14-4. Adicionando uma camada de API entre a interface do usuário e os serviços de domínio.

# Topologias de dados

As arquiteturas baseadas em serviços oferecem aos arquitetos diversas opções de topologia de banco de dados, ilustrando ainda mais sua flexibilidade. Esse estilo é único por ser uma arquitetura distribuída que pode suportar efetivamente um banco de dados monolítico. No entanto, esse banco de dados monolítico pode ser dividido em bancos de dados separados, chegando até mesmo à criação de um banco de dados com escopo de domínio para cada serviço de domínio (semelhante a microsserviços). Ao usar vários bancos de dados separados, o arquiteto deve garantir que nenhum outro serviço de domínio precise dos dados em cada banco de dados, o que poderia gerar comunicação entre os serviços de domínio. Geralmente, é preferível compartilhar dados em vez de chamar outro serviço de domínio nesse estilo arquitetônico. Essas variantes de banco de dados são ilustradas na Figura 14-5.

###### Figura 14-5. Topologias de banco de dados com arquitetura baseada em serviços

Embora esse estilo arquitetônico suporte um banco de dados monolítico, alterações no esquema das tabelas do banco de dados podem, se não forem feitas corretamente, afetar todos os serviços do domínio. Isso torna a alteração do banco de dados uma tarefa muito custosa e arriscada, que exige grande esforço, coordenação e confiabilidade geral.

Em uma arquitetura baseada em serviços, os arquivos de classe compartilhados que representam os esquemas das tabelas do banco de dados (chamados de objetos de entidade) geralmente residem em uma biblioteca compartilhada personalizada usada por todos os serviços de domínio, como um arquivo JAR ou DLL. Essas bibliotecas compartilhadas também podem conter código SQL. Criar uma única biblioteca compartilhada com todos os objetos de entidade é a maneira menos eficaz de implementar uma arquitetura baseada em serviços. Qualquer alteração nas estruturas das tabelas do banco de dados também exige a alteração dessa biblioteca dos objetos de entidade correspondentes, o que significa alterar e reimplantar todos os serviços, independentemente de acessarem ou não a tabela alterada. O versionamento de bibliotecas compartilhadas pode ajudar a resolver esse problema, mas ainda é difícil saber quais serviços serão afetados pela alteração da tabela sem realizar uma análise manual detalhada. Esse cenário, considerado um antipadrão em arquitetura baseada em serviços, é ilustrado na Figura 14-6.

###### Figura 14-6. O uso de uma única biblioteca compartilhada para objetos de entidade de banco de dados impacta todos os serviços quando ocorre uma alteração e é considerado um antipadrão em arquitetura baseada em serviços.

Uma maneira de mitigar o impacto e o risco de alterações no banco de dados é particioná-lo logicamente e representar esse particionamento lógico por meio de bibliotecas compartilhadas separadas. Observe que, na Figura 14-7, o banco de dados está logicamente particionado em cinco domínios distintos: comum, cliente, faturamento, pedido e rastreamento. Os serviços de domínio utilizam cinco bibliotecas compartilhadas correspondentes que correspondem às partições lógicas do banco de dados. Usando essa técnica, qualquer alteração feita pelo arquiteto em uma tabela dentro de um domínio lógico específico (neste caso, `Invoicing`) corresponderá à biblioteca compartilhada correspondente que contém os objetos de entidade (e possivelmente o SQL também). Os únicos serviços afetados seriam aqueles que utilizam essa biblioteca compartilhada. Nenhum outro serviço seria afetado por essa alteração, portanto, não haveria necessidade de testá-los novamente e reimplantá-los.

###### Figura 14-7. Utilizando múltiplas bibliotecas compartilhadas para objetos de entidade de banco de dados

Na Figura 14-7, o banco de dados contém um domínio `Common` e uma biblioteca compartilhada correspondente `common_entities_lib`, utilizada por todos os serviços. Isso é relativamente comum. Como essas tabelas são comuns a todos os serviços, alterá-las exige a coordenação de todos os serviços que acessam o banco de dados compartilhado. Uma maneira de mitigar os potenciais efeitos colaterais em cascata das alterações nessas tabelas (e em seus respectivos objetos de entidade e serviços de domínio) é bloquear os objetos de entidade comuns no sistema de controle de versão (se disponível) e permitir que apenas a equipe do banco de dados faça alterações. Isso ajuda a controlar as mudanças e enfatiza a importância de se fazer alterações nas tabelas comuns usadas por todos os serviços.

###### Dica

Para controlar melhor as alterações no banco de dados em uma arquitetura baseada em serviços, torne o particionamento lógico do banco de dados o mais granular possível, mantendo, ao mesmo tempo, domínios de dados bem definidos.

# Considerações sobre a nuvem

Por ser uma arquitetura distribuída, o estilo baseado em serviços funciona bem em ambientes de nuvem, mesmo que seus serviços de domínio sejam tipicamente de granularidade grossa. Devido ao seu amplo escopo, os serviços de domínio são geralmente implementados como serviços conteinerizados em vez de funções sem servidor, e podem facilmente aproveitar serviços de armazenamento de arquivos, bancos de dados e mensagens na nuvem.

# Riscos comuns

Embora a comunicação entre serviços seja típica em microsserviços, ela é algo que os arquitetos tentam evitar no estilo arquitetônico baseado em serviços. Idealmente, os domínios devem ser o mais independentes possível, com o acoplamento concentrado apenas no nível do banco de dados. Muita comunicação entre serviços de domínio é um forte indício de que o arquiteto não particionou os domínios corretamente ou que esse não é o estilo arquitetônico adequado para o problema que está sendo resolvido.

Outro risco comum é a criação de muitos serviços de domínio. O limite máximo prático é de cerca de 12. Qualquer número superior a esse provavelmente começará a causar problemas com testes, implantação, monitoramento e conexões e alterações de banco de dados.

# Governança

Além das técnicas comuns de governança arquitetural estrutural e operacional discutidas ao longo deste livro, como complexidade ciclomática, escalabilidade, capacidade de resposta e assim por diante, os arquitetos podem aplicar testes de governança específicos para garantir a integridade estrutural de uma arquitetura baseada em serviços.

Como os serviços de domínio devem ser o mais independentes possível, o primeiro aspecto da governança desse estilo é garantir que as alterações não se estendam a vários serviços de domínio. Se isso acontecer, é um forte indício de que os limites do domínio não estão definidos adequadamente ou de que a arquitetura baseada em serviços não é a mais apropriada para o problema.

Quando a comunicação entre serviços não está disponível, os arquitetos também podem controlar a quantidade de comunicação entre os serviços de domínio. Certamente existem situações e fluxos de trabalho em que um serviço de domínio precisa se comunicar com outro: por exemplo, um domínio `OrderProcessing` pode precisar se comunicar com um domínio `CustomerNotification` para enviar informações sobre o status do pedido ao cliente por e-mail. Na maioria dos casos, porém, os serviços de domínio devem ser amplamente independentes uns dos outros, com a orquestração ocorrendo no nível da interface do usuário ou do gateway de API.

# Considerações sobre a topologia da equipe

Como as arquiteturas baseadas em serviços são particionadas por domínio, elas funcionam melhor quando as equipes também estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Quando surge um requisito baseado em domínio, uma equipe multifuncional focada nesse domínio pode trabalhar em conjunto nessa funcionalidade dentro de um serviço de domínio específico, sem interferir em outras equipes ou serviços. Por outro lado, equipes tecnicamente particionadas (como equipes de UI, equipes de backend, equipes de banco de dados e assim por diante) não funcionam bem com esse estilo arquitetônico devido ao seu particionamento por domínio. Atribuir requisitos baseados em domínio a uma equipe tecnicamente organizada exige um nível de comunicação e colaboração entre equipes que se mostra difícil na maioria das organizações.

Aqui estão algumas considerações para arquitetos com relação ao alinhamento de uma arquitetura baseada em serviços com as topologias de equipe específicas descritas em “Topologias e Arquitetura de Equipe”:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

Se os limites de domínio estiverem devidamente alinhados, as equipes alinhadas aos fluxos de trabalho se adaptam bem a esse estilo arquitetônico, principalmente quando seus fluxos estão focados em um domínio específico. No entanto, a arquitetura baseada em serviços torna-se mais desafiadora quando os fluxos de trabalho ultrapassam os limites definidos pelos serviços de domínio. Nesse caso, o arquiteto deve analisar os limites e a granularidade dos serviços de domínio e realinhá-los aos fluxos de trabalho ou escolher um estilo arquitetônico diferente.

Capacitando equipes
    

A arquitetura baseada em serviços não é tão eficaz quando combinada com a topologia de equipe habilitadora quanto outras arquiteturas distribuídas, devido à natureza de granularidade grosseira de seus serviços de domínio. No entanto, um arquiteto pode aumentar a modularidade desse estilo identificando e criando cuidadosamente componentes apropriados dentro de cada serviço de domínio. Especialistas e membros de equipes transversais podem então fazer sugestões e realizar experimentos com base nesses componentes.

Equipes de subsistemas complexos
    

Equipes de subsistemas complexos podem aproveitar a modularidade em nível de domínio e subdomínio desse estilo de arquitetura para se concentrarem no processamento de domínios ou subdomínios complexos, independentemente de outros membros da equipe (e serviços).

Equipes de plataforma
    

A alta modularidade da arquitetura baseada em serviços ajuda as equipes a aproveitar os benefícios da topologia de equipe da plataforma, utilizando ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns.

# Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 14-8 significa que a característica arquitetônica específica não está bem representada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. A definição de cada característica identificada na ficha de avaliação pode ser encontrada no Capítulo 4.

###### Figura 14-8. Classificações das características da arquitetura baseada em serviços

A arquitetura baseada em serviços é uma arquitetura particionada por domínios, o que significa que sua estrutura é determinada por domínios em vez de considerações técnicas (como lógica de apresentação ou lógica de persistência).

Considere o exemplo do aplicativo de reciclagem de eletrônicos Going Green, que apresentamos no Capítulo 7 e revisamos no Capítulo 13. Para os propósitos deste capítulo, vamos imaginar que o Going Green utiliza uma arquitetura baseada em serviços. Cada serviço, sendo uma unidade de software implantada separadamente, tem escopo em um domínio específico (como avaliação de itens). As alterações feitas dentro desse domínio impactam apenas esse serviço específico e sua respectiva interface de usuário e banco de dados. Nada mais precisa ser modificado para suportar uma alteração específica na avaliação.

Em uma arquitetura distribuída, o número de quanta pode ser maior ou igual a um. Por exemplo, se todos os serviços da Going Green compartilharem o mesmo banco de dados ou interface do usuário, todo o sistema seria apenas um único quantum. No entanto, como discutido em "Especificidades de Estilo", tanto a interface do usuário quanto o banco de dados podem ser federados (separados), resultando em múltiplos quanta dentro do sistema geral. Na Figura 14-9, o sistema da Going Green contém dois quanta. Um deles é para a parte do aplicativo voltada para o cliente e contém uma interface do usuário, um banco de dados e um conjunto de serviços separados (`Quoting` e `Item Status`). O outro lida com as operações internas de recebimento, avaliação e reciclagem de dispositivos eletrônicos. Embora o quantum de operações internas contenha serviços implantados separadamente e duas interfaces do usuário distintas, todos compartilham o mesmo banco de dados, tornando a parte de operações internas do aplicativo um único quantum.

###### Figura 14-9. Quanta separados em uma arquitetura baseada em serviços

Embora não tenhamos atribuído cinco estrelas à arquitetura baseada em serviços, ela ainda assim recebe uma alta classificação (quatro estrelas) em muitas áreas vitais. Dividir um aplicativo em serviços de domínio implantados separadamente, usando esse estilo arquitetônico, permite mudanças mais rápidas (agilidade), melhor cobertura de testes devido à modularidade baseada no escopo do domínio (testabilidade) e a capacidade de implantar com mais frequência e com menos riscos do que com uma arquitetura monolítica (implantabilidade). Essas três características levam a um tempo de lançamento no mercado mais rápido, permitindo que as organizações entreguem novos recursos e corrijam bugs com relativa rapidez.

A tolerância a falhas e a disponibilidade geral da aplicação também são pontos fortes da arquitetura baseada em serviços. Embora os serviços de domínio tendam a ser de granularidade grossa, a classificação de quatro estrelas se deve ao fato de que, nesse estilo arquitetônico, os serviços geralmente são autocontidos e, graças ao compartilhamento de código e banco de dados, normalmente não utilizam comunicação entre serviços. Como resultado, se um serviço de domínio falhar (por exemplo, o serviço `Receiving` do Going Green), isso não afetará nenhum dos outros seis serviços.

A escalabilidade recebe apenas três estrelas devido à natureza de granularidade grosseira dos serviços; correspondentemente, a elasticidade recebe apenas duas estrelas. Embora a escalabilidade e a elasticidade programáticas sejam certamente possíveis com esse estilo arquitetônico, ele replica mais funcionalidades do que estilos arquitetônicos com serviços de granularidade mais fina (como microsserviços), tornando-o menos econômico e menos eficiente em termos de recursos de máquina. Normalmente, as arquiteturas baseadas em serviços usam apenas uma única instância de cada serviço, a menos que haja necessidade de maior taxa de transferência ou failover. Um bom exemplo disso, ilustrado na Figura 14-9, é o Going Green — apenas seus serviços `Quoting` e `Item Status` precisam ser escalados para suportar altos volumes de clientes. Os outros serviços operacionais requerem apenas instâncias únicas, facilitando o suporte a recursos como cache em memória único e pool de conexões de banco de dados.

Simplicidade e custo total são outros dois fatores que diferenciam esse estilo arquitetônico de outras arquiteturas distribuídas mais caras e complexas, como microsserviços, arquitetura orientada a eventos ou mesmo arquitetura baseada em espaço. Isso faz da arquitetura baseada em serviços uma das arquiteturas distribuídas mais fáceis e econômicas de implementar. Embora seja uma proposta atraente, como sempre, há uma contrapartida. Quanto maior o custo e a complexidade, melhores se tornam essas quatro características principais (como escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas).

Sua flexibilidade, combinada com suas muitas características de arquitetura de três e quatro estrelas, torna a arquitetura baseada em serviços um dos estilos mais pragmáticos disponíveis. Embora existam estilos de arquitetura distribuída muito mais poderosos, muitas empresas descobrem que esse poder tem um preço muito alto. Outras descobrem que simplesmente não precisam de tanto poder. É como comprar uma Ferrari, mas usá-la apenas para ir trabalhar no trânsito da hora do rush — claro, parece legal, mas que desperdício de potência, velocidade e agilidade!

A arquitetura baseada em serviços também se adapta naturalmente ao design orientado a domínio. Como os serviços são de granularidade grossa e têm escopo de domínio, cada domínio se encaixa perfeitamente em um serviço implantado separadamente que abrange esse domínio específico. Compartimentalizar essa funcionalidade em uma única unidade de software facilita a aplicação de alterações a esse domínio.

A manutenção e a coordenação de transações de banco de dados são sempre um desafio em arquiteturas distribuídas, que normalmente dependem da consistência eventual (ou seja, atualizações independentes do banco de dados eventualmente estarão sincronizadas entre si) em vez das tradicionais transações ACID (ou seja, atualizações do banco de dados são coordenadas e executadas em conjunto em uma única unidade de trabalho). A arquitetura baseada em serviços aproveita as transações ACID melhor do que qualquer outro estilo de arquitetura distribuída, porque seus serviços de domínio são de granularidade grossa. Isso significa que o escopo da transação é definido para um serviço de domínio específico, permitindo a funcionalidade tradicional de confirmação e reversão de transações encontrada na maioria das aplicações monolíticas.

Por fim, a arquitetura baseada em serviços é uma boa escolha para arquitetos que desejam alcançar um bom nível de modularidade sem se envolverem nas complexidades da granularidade e da coordenação de serviços (veja “Coreografia e Orquestração” no Capítulo 18).

# Exemplos e casos de uso

Para ilustrar a flexibilidade e o poder do estilo arquitetônico baseado em serviços, vamos revisitar nosso exemplo do Going Green, um sistema usado para reciclar dispositivos eletrônicos antigos (como um iPhone ou um celular Galaxy).

O fluxo de processamento do programa Going Green funciona da seguinte forma:

  1. O cliente pergunta à Going Green (através de um site ou quiosque) quanto ela pagará por um aparelho eletrônico antigo (fornecendo um orçamento).

  2. Se estiver satisfeito com o orçamento, o cliente envia o aparelho para a empresa de reciclagem (recebimento).

  3. O programa Going Green avalia o estado do dispositivo (avaliação).

  4. Se o dispositivo estiver em boas condições de funcionamento, a Going Green paga ao cliente pelo dispositivo (contabilização). Durante este processo, o cliente pode aceder ao website a qualquer momento para verificar o estado do artigo (estado do artigo).

  5. Com base na avaliação, a Going Green destrói o dispositivo de forma segura e recicla suas peças, ou o revende em uma plataforma de vendas de terceiros, como o Facebook Marketplace ou o eBay (reciclagem).

  6. A Going Green publica periodicamente relatórios financeiros e operacionais sobre suas atividades de reciclagem (relatórios).




A Figura 14-10 ilustra este sistema implementado usando uma arquitetura baseada em serviços. Cada uma das áreas de domínio que acabamos de identificar é implementada como um serviço de domínio independente e implantado separadamente. Os serviços que precisam de escalabilidade (e, portanto, exigem múltiplas instâncias de serviço) são aqueles que necessitam de maior taxa de transferência (neste caso, os serviços voltados para o cliente `Quoting` e `ItemStatus`). Como os demais serviços não precisam de escalabilidade, eles requerem apenas uma única instância de serviço.

###### Figura 14-10. Aplicativo de reciclagem de eletrônicos da Going Green usando arquitetura baseada em serviços.

Neste exemplo, os aplicativos de interface do usuário são separados em domínios: Atendimento ao Cliente, Recebimento e Reciclagem e Contabilidade. Essa separação proporciona boa tolerância a falhas no nível da interface do usuário, boa escalabilidade e segurança adequada (já que os clientes externos não têm acesso direto à funcionalidade interna pela rede). Observe também que existem dois bancos de dados físicos separados: um para operações externas voltadas ao cliente e outro para operações internas. Essa configuração permite que os dados e operações internas residam em uma zona de rede separada das operações externas (indicada pela linha horizontal). Ela também proporciona restrições de acesso e proteção de dados muito melhores, constituindo um quantum arquitetônico distinto. O acesso unidirecional através do firewall permite que os serviços internos acessem e atualizem as informações voltadas ao cliente, mas não o contrário. Alternativamente, dependendo do banco de dados, as equipes também podem usar o espelhamento de tabelas internas e a sincronização de tabelas externas para sincronizar os dados entre os dois bancos de dados.

Além disso, o serviço `Assessment` muda constantemente, à medida que novos produtos são recebidos ou chegam ao mercado. Com uma arquitetura baseada em serviços, essas mudanças frequentes são isoladas em um único serviço de domínio, proporcionando agilidade, testabilidade e facilidade de implantação.

A arquitetura baseada em serviços é um estilo arquitetônico muito flexível que oferece particionamento de domínio e bons níveis de escalabilidade, agilidade, tolerância a falhas, disponibilidade e capacidade de resposta a um custo relativamente baixo, em comparação com outras arquiteturas distribuídas. Esses fatores a tornam uma escolha popular.

As arquiteturas baseadas em serviços também são excelentes destinos de migração "intermediários" para outras arquiteturas distribuídas, seja para a organização migrar para outro estilo de arquitetura distribuída ou para criar um novo sistema distribuído do zero. Isso nos leva ao nosso ponto principal:

> Nem todas as partes de uma aplicação precisam ser microsserviços. Mark Richards

Inicialmente, adotar ou criar uma arquitetura baseada em serviços como um "trampolim" antes de migrar para o estilo arquitetônico desejado permite que as equipes analisem os domínios e decidam quais partes da arquitetura devem ser microsserviços. Por exemplo, no caso do projeto Going Green, os serviços `Recycling` e `Accounting` não precisam ser subdivididos e provavelmente devem permanecer como serviços de domínio. No entanto, o serviço `Assessment` muda com frequência e exige alta agilidade, portanto, esse serviço deve ser dividido em serviços separados, um para cada tipo de dispositivo eletrônico. Se a equipe do Going Green pulasse essa etapa e migrasse diretamente para uma arquitetura de microsserviços, provavelmente todas as funcionalidades acabariam sendo microsserviços, mesmo que não fosse necessário.

Essas são algumas das muitas razões pelas quais as arquiteturas baseadas em serviços são as favoritas entre os arquitetos. No entanto, esse é apenas um dos muitos estilos de arquitetura distribuída, e entender todos eles é útil para determinar a solução mais adequada para um problema de negócios específico. Para isso, vamos analisar algumas outras arquiteturas distribuídas.

OceanofPDF.com


# Capítulo 15. Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos

A arquitetura orientada a eventos (EDA, na sigla em inglês) é um estilo de arquitetura distribuída e assíncrona popular, usado para produzir aplicações altamente escaláveis e de alto desempenho. Ela também é particularmente adaptável e pode ser usada tanto para aplicações pequenas quanto para aplicações grandes e complexas. A arquitetura orientada a eventos é composta por componentes de processamento de eventos desacoplados que disparam e respondem a eventos de forma assíncrona. Ela pode ser usada como um estilo de arquitetura independente ou incorporada em outros estilos de arquitetura (como uma arquitetura de microsserviços orientada a eventos).

Muitos desenvolvedores e arquitetos de software consideram a EDA mais um padrão arquitetural do que um estilo arquitetural. Discordamos. Os autores deste artigo desenvolveram sistemas inteiros que dependem exclusivamente da EDA, e é por isso que defendemos que ela é, primordialmente, um estilo arquitetural. Embora a EDA possa ser usada em outros estilos arquiteturais — como microsserviços e arquitetura baseada em espaço — para formar arquiteturas híbridas, ela permanece, em sua essência, uma forma de projetar sistemas complexos.

A maioria das aplicações segue o que é chamado de modelo baseado em requisições, conforme ilustrado na Figura 15-1. Quando um cliente solicita, por exemplo, seu histórico de pedidos dos últimos seis meses, essa solicitação é inicialmente recebida por um orquestrador de requisições. O orquestrador de requisições é tipicamente uma interface de usuário, mas também pode ser implementado por meio de uma camada de API, serviços de orquestração, hubs de eventos, um barramento de eventos ou um hub de integração. Sua função é direcionar a solicitação para vários processadores de requisições, de forma determinística e síncrona. Eles processam a solicitação recuperando e atualizando as informações do cliente em um banco de dados. A recuperação de informações do histórico de pedidos é uma requisição determinística, orientada a dados, feita ao sistema dentro de um contexto específico, e não um evento que ocorre e ao qual o sistema deve reagir, razão pela qual este é um modelo baseado em requisições.

Um modelo baseado em eventos, por outro lado, reage a um evento específico executando uma ação. Por exemplo, considere o envio de um lance em um leilão online para um determinado item. O licitante que envia o lance não está fazendo uma solicitação ao sistema, mas sim iniciando um evento que ocorre após o anúncio do preço atual. O sistema deve responder a esse evento comparando o lance com outros recebidos simultaneamente e determinando o licitante com o lance mais alto.

###### Figura 15-1. Modelo baseado em requisições

# Topologia

A arquitetura orientada a eventos aproveita a comunicação assíncrona do tipo "disparar e esquecer", onde os serviços disparam eventos e outros serviços respondem a esses eventos. Os quatro componentes arquitetônicos principais de sua topologia são um evento iniciador, um agente de eventos, um processador de eventos (geralmente chamado apenas de serviço) e um evento derivado.

O evento iniciador é aquele que dá início a todo o fluxo de eventos. Pode ser um evento simples, como dar um lance em um leilão online, ou eventos mais complexos, como atualizar um sistema de benefícios de saúde quando um funcionário se casa. O evento iniciador é enviado a um canal de eventos no agente de eventos para processamento. Um único processador de eventos aceita o evento iniciador do agente de eventos e começa a processá-lo.

O processador de eventos que aceitou o evento iniciador executa uma tarefa específica associada ao processamento desse evento (como dar um lance em um item de leilão) e, em seguida, anuncia assincronamente o que fez para o restante do sistema, disparando o que é chamado de evento derivado para um agente de eventos. Outros processadores de eventos respondem ao evento derivado, executam processamentos específicos com base nele e, em seguida, anunciam o que fizeram por meio de novos eventos derivados. Esse processo continua até que todos os processadores de eventos estejam ociosos e todos os eventos derivados tenham sido processados. A Figura 15-2 ilustra esse fluxo de processamento de eventos.

###### Figura 15-2. Topologia básica de uma arquitetura orientada a eventos.

O componente de agente de eventos geralmente é federado (ou seja, possui múltiplas instâncias agrupadas baseadas em domínio). Cada agente federado contém todos os canais de eventos (como filas e tópicos) usados no fluxo de eventos (todo o fluxo de trabalho para processar o evento) para aquele domínio específico. Devido à natureza desacoplada, assíncrona e de transmissão "disparar e esquecer" desse estilo arquitetônico, a topologia do agente utiliza tópicos, trocas de tópicos (no caso do Protocolo Avançado de Enfileiramento de Mensagens (AMQP)) ou fluxos com um modelo de mensagens de publicação e assinatura.

Para ilustrar como o processamento EDA funciona em geral, considere o fluxo de trabalho de um sistema típico de entrada de pedidos de varejo, conforme ilustrado na Figura 15-3, onde os clientes podem fazer pedidos de itens (por exemplo, um livro como este). Neste exemplo, o processador de eventos `Order Placement` recebe o evento iniciador (`place order`), insere o pedido em uma tabela do banco de dados e retorna um ID de pedido para o cliente. Em seguida, ele anuncia para o restante do sistema que criou um pedido por meio de um evento derivado `order placed`. Observe que três processadores de eventos estão interessados nesse evento derivado: o processador de eventos `Notification`, o processador de eventos `Payment` e o processador de eventos `Inventory`, todos executando suas tarefas em paralelo.

###### Figura 15-3. Exemplo da topologia da arquitetura orientada a eventos.

O processador de eventos `Notification` recebe o evento derivado `order placed` e envia um e-mail ao cliente com os detalhes do pedido. Como o processador de eventos `Notification` executou uma ação, ele gera um evento derivado `email sent`. No entanto, observe na Figura 15-3 que nenhum outro processador de eventos está escutando esse evento derivado. Isso é típico em EDA e ilustra a extensibilidade arquitetural desse estilo — a capacidade de futuros processadores de eventos responderem ao evento derivado sem qualquer alteração no sistema existente (consulte “Acionando Eventos Extensíveis”).

O processador de eventos `Inventory` também fica à escuta do evento derivado `order placed` e ajusta o estoque correspondente para esse livro. Em seguida, ele anuncia essa ação acionando um evento derivado `inventory updated`, que por sua vez aciona uma resposta do processador de eventos `Warehouse`. Esse processador responde e gerencia o estoque correspondente entre os armazéns, reabastecendo os itens se os estoques estiverem muito baixos. Quando o estoque é reabastecido, o processador de eventos `Warehouse` aciona um evento derivado `stock replenished`, ao qual o processador de eventos `Inventory` responde ajustando o estoque atual.

Nesse caso, o processador de eventos `Inventory` não acionaria um evento `inventory adjusted` correspondente. Se o fizesse, isso levaria ao que é chamado de evento envenenado — um evento que fica se repetindo indefinidamente.

###### Aviso

Um evento de envenenamento ocorre quando um evento derivado é repetidamente acionado e respondido em um loop contínuo entre serviços. Esses eventos podem ocorrer com frequência em arquiteturas orientadas a eventos, portanto, tome cuidado para evitá-los.

O processador de eventos `Payment` também responde ao evento derivado `order placed`. Ele responde debitando o valor do cartão de crédito do cliente. A Figura 15-3 mostra que um de dois possíveis eventos derivados será gerado como resultado da ação do processador de eventos `Payment`: um para notificar o restante do sistema de que o pagamento foi aplicado (`payment applied`) e outro para notificar o sistema de que o pagamento foi negado (`payment denied`). O processador de eventos `Notification` está interessado no evento derivado `payment denied`, pois, caso isso ocorra, ele precisa enviar um e-mail ao cliente informando-o de que ele deve atualizar as informações do seu cartão de crédito ou escolher um método de pagamento diferente.

O processador de eventos `Order Fulfillment` fica à escuta do evento derivado `payment applied` e executa várias funções automatizadas na separação e embalagem de pedidos, como instruir o funcionário sobre onde encontrar o item e qual o tamanho da caixa necessária para o pedido. Assim que essa tarefa é concluída, ele dispara um evento derivado `order fulfilled`, informando ao restante do sistema que o pedido foi atendido. Tanto o processador de eventos `Notification` quanto o `Shipping` ficam à escuta desse evento derivado. Simultaneamente, o processador de eventos `Notification` notifica o cliente de que o pedido foi atendido e está pronto para envio, e o processador de eventos `Shipping` seleciona um método de envio, envia o pedido e emite um evento derivado `order shipped`. O processador de eventos `Notification` também fica à escuta do evento derivado `order shipped` e notifica o cliente de que o pedido está a caminho.

Todos os processadores de eventos são altamente desacoplados e independentes entre si. Uma maneira de entender esse fluxo de trabalho de processamento assíncrono é pensar nele como uma corrida de revezamento. Numa corrida de revezamento, os corredores seguram um bastão (uma vara de madeira) e correm por uma certa distância (digamos, 1,5 quilômetros), depois passam o bastão para o próximo corredor, que faz o mesmo, e assim por diante, até que o último corredor cruze a linha de chegada. Assim que um corredor passa o bastão, sua participação na corrida termina e ele pode seguir em frente. O mesmo acontece com os processadores de eventos: uma vez que um processador de eventos entrega um evento, ele não está mais envolvido no processamento desse evento específico e fica disponível para reagir a outros eventos iniciadores ou derivados. Além disso, cada processador de eventos pode ser dimensionado independentemente para lidar com diferentes condições de carga ou backups.

# Especificidades de estilo

As seções a seguir descrevem a EDA com mais detalhes, incluindo algumas considerações, padrões e híbridos desse estilo arquitetônico complexo.

## Eventos versus mensagens

A arquitetura orientada a eventos utiliza eventos para transmitir e processar informações. Mas será que um evento é realmente tão diferente de uma mensagem? Acontece que sim, é bem diferente.

Um evento transmite para outros processadores de eventos que algo já aconteceu: “Acabei de fazer um pedido”. Uma mensagem, por outro lado, é mais um comando ou consulta, como “aplicar o pagamento deste pedido” ou “fornecer as opções de envio para este pedido”. Essa diferença não é sutil. Quando falamos de processamento de eventos, nos referimos a reagir a algo que já aconteceu, enquanto uma mensagem descreve algo que precisa ser feito. Em nosso exemplo, fica claro que “Acabei de fazer um pedido” é um evento, pois não descreve qual processamento precisa ocorrer, como uma mensagem faria. Isso ilustra a natureza desacoplada da EDA (Analisadora de Dados Empresariais).

A segunda diferença principal entre um evento e uma mensagem é que um evento normalmente não requer uma resposta do receptor, enquanto uma mensagem geralmente requer. Isso reduz a comunicação bidirecional entre os processadores de eventos, desacoplando-os ainda mais uns dos outros.

Outra diferença importante entre eventos e mensagens é que um evento normalmente é transmitido para vários processadores de eventos, enquanto uma mensagem é quase sempre direcionada a um único processador de eventos. Em nosso exemplo simples de processamento de pedidos, vários processadores de eventos estão interessados e respondem ao evento `order created`, enquanto apenas um processador de eventos responde à mensagem `apply payment`. Os eventos normalmente usam uma forma de comunicação de publicação e assinatura (um-para-muitos), enquanto as mensagens normalmente usam uma forma de comunicação ponto a ponto (um-para-um).

Uma diferença final entre eventos e mensagens reside no artefato físico que representa o canal de comunicação. Os eventos utilizam um tópico, fluxo ou serviço de notificação para que múltiplos processadores de eventos possam se inscrever no canal e aguardar o evento. Já as mensagens normalmente utilizam uma fila ou serviço de mensagens para garantir que apenas um tipo de processador de eventos receba a mensagem.

A arquitetura orientada a eventos utiliza principalmente eventos (daí o seu nome), mas pode usar mensagens ocasionalmente, como para solicitar dados de outro processador de eventos (consulte "Topologias de Dados" e "Processamento de Solicitação-Resposta"). Mais adiante neste capítulo, mostraremos a arquitetura orientada a eventos mediada (consulte "Arquitetura Orientada a Eventos Mediada"), que usa mensagens para controlar a ordem de processamento dos eventos.

Você consegue identificar quais das seguintes opções são eventos e quais são mensagens?

  * “Voo 6557 da Adventurerous Air, vire à esquerda, rumo a 230 graus.”

  * Em outras notícias, uma frente fria chegou à região.

  * “Muito bem, turma, abram na página 145 dos seus livros de exercícios.”

  * “Olá a todos! Desculpem o atraso para a reunião.”




Vamos analisar cada um deles individualmente:

“Voo 6557 da Adventurerous Air, vire à esquerda, rumo a 230 graus.”
    

Esta é uma mensagem porque é uma ordem (algo que precisa ser feito) e porque é direcionada a um alvo específico, o piloto, embora vários outros pilotos possam ouvir a mensagem.

Em outras notícias, uma frente fria chegou à região.
    

Este é um evento: está sendo transmitido para várias pessoas, descreve algo que já aconteceu e a emissora não espera uma resposta. (Existem, no entanto, algumas mensagens que também não exigem resposta.)

“Muito bem, turma, abram na página 145 dos seus livros de exercícios.”
    

Este é um pouco complicado. Acontece que isso é uma mensagem, mesmo que esteja sendo transmitida para vários alunos. É um comando para fazer algo, não algo que já aconteceu (o que a transformaria em um evento). Isso ilustra um ponto importante sobre a diferença entre um evento e uma mensagem: transmitir um comando (como abrir na página 145 dos livros de exercícios) por meio de um canal de publicação e assinatura não o transforma em um evento.

“Olá a todos! Desculpem o atraso para a reunião.”
    

Isso é um evento, pois o atraso dessa pessoa para a reunião já aconteceu. Além disso, está sendo divulgado para várias pessoas e nenhuma resposta é esperada.

## Eventos Derivados

Os eventos derivados são uma parte crítica e necessária da EDA (Analítica de Projeto Empresarial). Eles são criados e disparados por processadores de eventos após o recebimento do evento iniciador. Um processador de eventos pode disparar mais de um evento derivado, dependendo do seu processamento.

Considere os eventos derivados disparados quando o processador de eventos `Payment` cobra o cartão de crédito de um cliente por uma compra na Figura 15-3. Como ilustrado na Figura 15-4, a cobrança em um cartão de crédito envolve a verificação de possível fraude (processada pelo processador de eventos `Fraud Detection`) e a verificação do saldo do cartão de crédito (processada pelo processador de eventos `Credit Limit`). A EDA pode aproveitar um único evento (`creditcard charged`) para realizar ambas as atividades simultaneamente.

###### Figura 15-4. Eventos derivados são gerados em resposta ao evento iniciador.

Observe quantos eventos derivados essa única ação gera. No processador de eventos `Fraud Detection`, ela aciona dois possíveis eventos derivados: um se o processador detectar fraude e outro se nenhuma fraude for detectada. Ambos os eventos derivados são necessários, pois diferentes processadores de eventos podem tomar medidas adicionais dependendo do resultado da detecção de fraude.

Agora, observe os eventos derivados do processador de eventos `Credit Limit`. Primeiro, um evento derivado `limit okay` indica ao restante do sistema que não há risco para esta compra e que o cliente tem bastante crédito disponível. Aliás, este evento específico também poderia armazenar em sua carga útil o valor do crédito restante do cliente, o que poderia ser de interesse para processadores de eventos subsequentes. Segundo, o evento derivado `limit warning`, que avisa que o saldo do cartão está próximo do limite de crédito, pode ser de interesse para outros processadores de eventos subsequentes — por exemplo, o processador de eventos `Notification`, que poderia notificar o cliente de que ele está próximo do seu limite de crédito. Por último, o evento derivado fatal `limit exceeded` é de interesse para vários processadores de eventos, incluindo `Notification`, `Decline Purchase` e talvez um processador de eventos `Extend Credit Limit` baseado em marketing que estende automaticamente o limite de crédito do cliente para permitir a compra.

Isso ilustra que mais de um evento derivado pode ser disparado por um processador de eventos. No entanto, tome cuidado para não cair na armadilha do antipadrão "Enxame de Mosquitos", onde uma unidade de processamento envia muitos eventos de granularidade fina (veja "O Antipadrão Enxame de Mosquitos").

## Acionando eventos extensíveis

Em EDA (Analisador de Dados Empresariais), geralmente é uma boa prática que cada processador de eventos anuncie ao restante do sistema o que fez, independentemente de qualquer outro processador de eventos se importar ou não com a ação realizada.

Quando nenhum processador de eventos se importa com o evento ou responde a ele, chamamos de evento derivado extensível, pois, mesmo assim, ele oferece suporte à extensibilidade arquitetural, fornecendo um "gancho" integrado caso o processamento desse evento exija funcionalidade adicional. Por exemplo, suponha que, como parte de um processo de evento complexo (como ilustrado na Figura 15-5), o processador de eventos `Notification` gere um e-mail que envia a um cliente, notificando-o sobre uma ação específica. Em seguida, ele anuncia que enviou o e-mail para o restante do sistema por meio de um novo evento derivado (`email sent`). Como nenhum outro processador de eventos está atualmente ouvindo ou respondendo a esse evento, a mensagem simplesmente desaparece (ou é ignorada, no caso de streaming de eventos). Isso pode parecer um desperdício de recursos, mas não é. Suponha que a empresa decida analisar todos os e-mails enviados aos clientes. A equipe pode adicionar um novo processador de eventos `Email Analyzer` ao sistema geral com o mínimo de esforço e sem alterações em outros processadores de eventos, porque as informações de e-mail já estão disponíveis por meio do evento derivado `email sent`.

###### Figura 15-5. O evento `Notification` é enviado, mas ignorado e não utilizado.

## Capacidades assíncronas

O estilo arquitetônico orientado a eventos possui uma característica única: ele se baseia principalmente na comunicação assíncrona tanto para o processamento "disparar e esquecer" (sem necessidade de resposta) quanto para o processamento de requisição/resposta (quando uma resposta é necessária do consumidor do evento, veja "Processamento de Requisição-Resposta"). A comunicação assíncrona pode ser uma técnica poderosa para aumentar a capacidade de resposta geral de um sistema.

Na Figura 15-6, um usuário está publicando uma avaliação de produto em um site. O serviço de comentários, neste exemplo, leva 3.000 milissegundos para validar e publicar esse comentário. O comentário precisa passar por vários mecanismos de análise: uma verificação de palavras inaceitáveis, uma verificação para garantir que o comentário não indique texto abusivo (como "pensador lento" ou "incapaz de pensar com clareza") e, finalmente, uma verificação de contexto para garantir que o comentário seja sobre o produto (e não, digamos, apenas um discurso político).

O caminho superior na Figura 15-6 publica o comentário usando uma chamada RESTful síncrona. Isso significa 50 ms de latência de rede para o serviço receber a solicitação, 3.000 ms para validar e publicar o comentário e 50 ms de latência para informar ao usuário que o comentário foi publicado. O tempo total para publicar um comentário, do ponto de vista do usuário, é, portanto, de 3.100 milissegundos. Agora, observe o caminho inferior, que usa mensagens assíncronas. Aqui, o tempo total de publicação para o usuário é de apenas 25 ms, em vez de 3.100 ms. O sistema ainda leva 25 ms para receber o comentário e 3.000 ms para publicá-lo, totalizando 3.025 ms, mas, da perspectiva do usuário final, apenas 25 ms se passam antes que o sistema responda que aceitou o comentário (embora ele ainda não tenha sido publicado).

###### Figura 15-6. Comunicação síncrona versus assíncrona

A diferença no tempo de resposta entre 3.100 ms e 25 ms é impressionante. Há, no entanto, uma ressalva: no caminho síncrono superior, o usuário final tem a garantia de que seu comentário foi publicado. Já no caminho assíncrono inferior, a publicação é apenas confirmada, com a promessa futura de que será publicada. O que aconteceria se o comentário do usuário contivesse palavrões e o sistema o rejeitasse? Não há como notificar o usuário final — ou há? Se o usuário precisar se cadastrar no site para publicar um comentário, o sistema poderia enviar uma mensagem indicando o problema e sugerindo como corrigi-lo.

Este exemplo ilustra a diferença entre responsividade (o tempo necessário para retornar informações ao usuário) e desempenho (o tempo necessário para inserir o comentário no banco de dados). Quando o usuário não precisa de nenhuma informação de volta (além de uma confirmação ou uma mensagem de agradecimento), por que fazê-lo esperar? A responsividade consiste em notificar o usuário de que a ação foi aceita e será processada em instantes, enquanto o desempenho se concentra em tornar o processo de ponta a ponta mais rápido. No caminho assíncrono inferior, o arquiteto não fez nada para otimizar a forma como o serviço de comentários processa o comentário (ou seja, não a responsividade). Se o arquiteto tivesse dedicado tempo para otimizar o serviço de comentários, talvez executando todos os mecanismos de análise de texto e gramática em paralelo, aproveitando o cache e outras técnicas semelhantes, mas ainda utilizando comunicação síncrona, ele estaria, em vez disso, melhorando o desempenho geral.

Esse foi um exemplo simples. Que tal um mais complexo? Desta vez, vamos analisar uma negociação de ações online, onde um usuário compra ações de forma assíncrona. E se não houver como notificar o usuário sobre um erro?

Embora a comunicação assíncrona melhore significativamente a capacidade de resposta, o tratamento de erros continua sendo um grande problema. A dificuldade em lidar com condições de erro aumenta a complexidade desse estilo de arquitetura. O tópico "Tratamento de Erros" ilustra um padrão de arquitetura reativa para lidar com os desafios do tratamento de erros: o padrão de Evento de Fluxo de Trabalho.

Além de sua capacidade de resposta, a comunicação assíncrona também proporciona um bom nível de desacoplamento dinâmico e evita um antipadrão, o Emaranhamento Quântico Dinâmico, que ocorre quando dois quanta arquitetônicos se comunicam por meio de comunicação síncrona. (Você provavelmente se lembra do Capítulo 7 que um quantum arquitetônico é uma parte do sistema que pode ser implantada independentemente do restante do sistema e está vinculada por meio de acoplamento dinâmico síncrono, e que as características arquitetônicas residem no nível quântico.) Como esses dois quanta arquitetônicos agora dependem um do outro, eles essencialmente se tornam emaranhados. Essa dependência os transforma em um único quantum arquitetônico. A comunicação assíncrona pode ajudar a desembaraçar quanta arquitetônicos porque remove essa dependência dinâmica.

Para ilustrar este ponto importante, considere os dois sistemas na Figura 15-7. Neste exemplo, o sistema `Portfolio Management` cria uma ordem de compra de ações. Ele envia essa ordem de forma síncrona para o sistema `Trade Order`, que realizará as verificações de conformidade e criará a ordem. Como a comunicação entre esses dois sistemas é síncrona, o sistema `Portfolio Management` precisa necessariamente bloquear e aguardar um número de confirmação da transação do sistema `Trade Order`. Esses dois sistemas se tornaram emaranhados e agora formam um único quantum arquitetural.

###### Figura 15-7. Esses sistemas formam um único quantum arquitetônico devido ao acoplamento dinâmico síncrono.

A importância desse entrelaçamento reside no fato de que as características arquitetônicas agora coexistem entre esses dois sistemas. Se o sistema `Trade Order` ficar indisponível ou não responder, o sistema `Portfolio Management` não poderá submeter a ordem de negociação. Isso também prejudica a capacidade de resposta: se o sistema `Trade Order` estiver lento, o sistema `Portfolio Management` também ficará lento. A escalabilidade também é afetada, pois se o sistema `Portfolio Management` precisar ser escalável, o sistema `Trade Order` também precisará. Se este não precisar ou não puder ser escalável, o sistema `Portfolio Management` não conseguirá ser escalável conforme necessário.

Um arquiteto pode desvendar esses quanta arquitetônicos substituindo a chamada síncrona por uma chamada assíncrona entre os dois sistemas, conforme ilustrado na Figura 15-8.

###### Figura 15-8. Esses sistemas formam quanta arquitetônicos separados devido ao seu acoplamento dinâmico assíncrono.

Ao utilizar comunicação assíncrona, o sistema `Portfolio Management` pode enviar a ordem de negociação por meio de uma fila ou outro meio assíncrono, de modo que não precise esperar que o sistema `Trade Order` crie a ordem. Assim que o sistema `Trade Order` realizar suas verificações de conformidade e criar a ordem de negociação, ele poderá enviar o número de confirmação para o sistema `Portfolio Management` por meio de um canal assíncrono separado. A remoção dessa dependência do acoplamento dinâmico entre os dois sistemas permite que eles formem dois quanta arquitetônicos separados. Se o sistema `Trade Order` estiver indisponível ou não responder, o sistema `Portfolio Management` ainda poderá emitir ordens de negociação, sabendo que em algum momento elas serão criadas e os números de confirmação serão enviados de volta.

## Capacidades de transmissão

Outra característica única do EDA é sua capacidade de transmitir eventos sem saber quais outras unidades de processamento (se houver) estão recebendo esses eventos ou qual processamento elas realizarão em resposta. Como mostra a Figura 15-9, isso desacopla dinamicamente os processadores de eventos uns dos outros.

###### Figura 15-9. Transmissão de eventos para outros processadores de eventos

A capacidade de transmissão (broadcast) é essencial em muitos padrões, incluindo consistência eventual e processamento de eventos complexos (CEP). Por exemplo, os preços de instrumentos negociados no mercado de ações mudam frequentemente. Cada vez que um novo preço de ticker (o preço atual de uma ação específica) é publicado, vários processadores de eventos podem responder ao novo preço (como análises de negociação ou compra e venda da ação). No entanto, o processador de eventos que publica o preço mais recente simplesmente o transmite, sem saber como essa informação será usada. Isso é conhecido como desacoplamento semântico, pois um processador de eventos não tem conhecimento (ou dependência) das ações de outros processadores de eventos.

## Carga útil do evento

A informação contida em um evento é conhecida como sua carga útil. As cargas úteis podem variar significativamente: a carga útil de um evento pode ser um simples par chave-valor ou todas as informações necessárias para o processamento subsequente. Os dois tipos básicos são cargas úteis baseadas em dados e cargas úteis baseadas em chaves. Os arquitetos devem realizar uma análise cuidadosa de compensação para determinar qual dessas opções é mais adequada para cada tipo de evento disparado no sistema. Nesta seção, descrevemos esses dois tipos de carga útil e suas respectivas compensações.

### Cargas úteis de eventos baseadas em dados

Uma carga útil de evento baseada em dados é uma carga útil de evento que envia todas as informações necessárias para o processamento. No exemplo ilustrado na Figura 15-10, um cliente faz um pedido. Primeiro, o processador de eventos `Order Placement` insere o pedido completo no banco de dados (o sistema de registro). Em seguida, ele transmite um evento chamado `order_placed`, que contém todos os detalhes do pedido (neste caso, 45 atributos, totalizando 500 KB de memória). O processador de eventos `Payment` responde a esse evento extraindo informações da carga útil do evento — especificamente o ID do pedido, as informações do cliente e o custo total do pedido — e usando-as para aplicar o pagamento. Simultaneamente, o processador de eventos `Inventory Management` usa o ID do item e a quantidade do item da carga útil do evento para ajustar o estoque atual do item comprado.

###### Figura 15-10. As cargas úteis de eventos baseadas em dados contêm todos os dados necessários para o processamento.

Os processadores de eventos `Payment` e `Inventory Management` não precisaram consultar o banco de dados para obter as informações do pedido, pois os dados já estavam contidos na carga útil do evento. Essa é uma das maiores vantagens de usar cargas úteis de eventos baseadas em dados. Quanto menos um processador de eventos consultar o banco de dados, melhor será seu desempenho, capacidade de resposta e escalabilidade. Além disso, dada a natureza altamente dinâmica e desacoplada da EDA (Analisadores de Dados Empresariais), o processador de eventos `Order Placement` pode não saber quais outros processadores de eventos estão respondendo ao evento ou quais dados eles podem precisar para o processamento. Enviar todas as informações na carga útil do evento garante que cada processador de eventos que responde terá as informações necessárias para realizar seu processamento. Os processadores de eventos podem até mesmo não ter acesso ao banco de dados que contém as informações do pedido, principalmente em topologias de dados com contextos estritamente delimitados, baseadas em domínio ou com um banco de dados por serviço (consulte "Topologias de Dados").

Embora essas vantagens demonstrem maneiras de criar sistemas mais responsivos, escaláveis e flexíveis, as cargas úteis baseadas em dados apresentam diversas desvantagens. A primeira é a maior dificuldade em manter a consistência e a integridade dos dados quando se tem múltiplos sistemas de registro. Como todas as informações do pedido estão contidas no banco de dados e nos eventos disparados no sistema, as informações do pedido podem facilmente ficar dessincronizadas — principalmente se o pedido for atualizado durante o processamento.

Por exemplo, imagine que um cliente faça um pedido de cem itens, mas só queria um, e perceba o erro imediatamente após enviar o pedido. Ou talvez o cliente perceba logo após fazer o pedido que usou o endereço de entrega incorreto (isso já aconteceu com os autores deste texto diversas vezes). Em qualquer uma dessas situações, o cliente atualiza imediatamente o pedido com as informações corretas. O banco de dados, que é o único sistema de registro, contém os valores corrigidos, mas alguns dos eventos que contêm os valores antigos podem não ser processados imediatamente. Isso significa que quaisquer valores antigos e incorretos que ainda estejam sendo processados serão usados em vez dos valores novos e corretos. Para complicar ainda mais esse cenário, é muito difícil controlar o tempo dos eventos em EDA (Analisadores Exploratórios de Dados), então é possível que os valores mais recentes sejam processados antes dos valores antigos. Isso significa que, se outros processadores de eventos usarem os valores antigos e incorretos, esses valores podem ser sobrepostos aos valores corretos e mais recentes.

Uma segunda grande desvantagem da carga útil de eventos baseada em dados diz respeito ao gerenciamento de contratos e ao versionamento. Sabemos que um pedido neste sistema possui 45 atributos. Como todas essas informações estão contidas na carga útil do evento, o evento precisa de algum tipo de contrato — uma forma de estruturar os dados enviados. O arquiteto agora se depara com inúmeras decisões: o tipo da carga útil deve ser um objeto JSON? Um objeto XML? O contrato deve ser estrito ou flexível? (Um contrato estrito é aquele que utiliza algum tipo de esquema ou definição de objeto, como um esquema JSON, uma especificação GraphQL ou uma definição de classe; enquanto um contrato flexível pode usar simples pares nome-valor JSON.) Cada uma dessas decisões acarreta muitas vantagens e desvantagens, e cada uma forma um forte acoplamento estático entre os processadores de eventos.

E depois há o versionamento. Para contratos rígidos, um arquiteto ou desenvolvedor pode usar um tipo MIME de fornecedor nos cabeçalhos do evento para especificar o número da versão. Isso ajuda a tornar o sistema mais ágil e fornece compatibilidade retroativa (para evitar quebrar outros processadores de eventos). No entanto, todos os processadores de eventos devem usar a mesma lógica de versionamento, o que exige uma governança robusta. Se um processador de eventos ignorar a versão de um contrato ao responder à carga útil de um contrato rígido, a alteração desse esquema provavelmente fará com que o processador de eventos falhe. Além disso, é muito difícil implementar estratégias de comunicação de versão e de depreciação em uma arquitetura altamente desacoplada e assíncrona como a EDA. Tudo isso torna as cargas úteis de eventos baseadas em dados um tanto frágeis.

Os payloads de eventos baseados em dados também podem sofrer de acoplamento de carimbo: uma forma de acoplamento estático onde vários módulos (neste caso, processadores de eventos) compartilham uma estrutura de dados comum, mas usam apenas partes dela (e, em muitos casos, partes diferentes). Quando essa situação ocorre, alterar a estrutura de dados comum pode exigir a alteração de outros processadores de eventos, mesmo aqueles que não dependem dos dados.

A Figura 15-11 ilustra como o acoplamento de carimbo funciona e seu impacto negativo na arquitetura. Neste exemplo, o processador de eventos `Order Placement` envia um evento `order_placed` composto por 45 atributos, contendo todas as informações sobre o pedido, com um tamanho de 500 KB. O processador de eventos `Inventory` responde ao evento `order_created`, mas requer apenas dois atributos, o `item_id` e o `quantity`, totalizando apenas 30 bytes. Neste exemplo, uma alteração na carga útil, por exemplo, removendo um atributo de linha de endereço, afetaria o processador de eventos `Inventory`, mesmo que este não dependa desse campo.

###### Figura 15-11. Um exemplo de acoplamento de carimbo, onde outro serviço precisa apenas de parte dos dados enviados.

Neste exemplo, o uso de versionamento de contrato com contratos rígidos ajuda a mitigar o risco de o processador de eventos `Inventory` apresentar falhas, mas em algum momento — quando a versão do contrato for descontinuada ou ocorrer uma alteração contratual que cause quebra de compatibilidade — o desenvolvedor terá que testá-lo novamente e reimplantá-lo.

Um problema frequentemente negligenciado no acoplamento de carimbos é a utilização da largura de banda. A terceira falácia da computação distribuída é que “a largura de banda é infinita”. Obviamente, não é. Na verdade, na maioria dos ambientes baseados em nuvem, a largura de banda é o que custa tão caro. Voltando ao nosso exemplo na Figura 15-11, com uma carga útil baseada em dados, se os clientes estiverem fazendo 500 pedidos por segundo, o envio de um único evento de 500 KB para o processador de eventos `Inventory` utilizará 250.000 KB por segundo de largura de banda. No entanto, se o sistema enviar apenas os 30 bytes de dados realmente necessários, o evento utilizará apenas 15 KB por segundo de largura de banda. Essa é uma diferença impressionante, que vale a pena investigar ao usar cargas úteis de eventos baseadas em dados.

Uma das razões pelas quais os arquitetos às vezes limitam o acoplamento de carimbo é para aproveitar contratos orientados ao consumidor, onde cada consumidor de uma mensagem tem seu próprio contrato contendo apenas os dados necessários para o processamento. No entanto, devido aos recursos de transmissão do EDA e ao fato de o sistema nem sempre saber quais processadores de eventos responderão a um evento, é difícil aproveitar contratos orientados ao consumidor com eventos em arquiteturas orientadas a eventos. Por esse motivo (e para lidar com as outras desvantagens das cargas úteis de eventos baseadas em dados), muitos arquitetos recorrem a cargas úteis de eventos baseadas em chaves.

### carga útil de evento baseada em chave

Uma carga útil de evento baseada em chave é uma carga útil de evento que contém apenas uma chave que identifica o contexto do evento (como um ID de pedido ou ID de cliente). Com cargas úteis de evento baseadas em chave, os processadores de eventos que respondem ao evento devem consultar um banco de dados para recuperar as informações necessárias para processar o evento.

Quando um cliente faz um pedido, o processador de eventos `Order Placement` insere o pedido no banco de dados e aciona um evento baseado em chave chamado `order_placed`. Este evento contém um único valor de chave que representa o ID do pedido em JSON simples:
    
    
    {
     "order_id": "123"
    }

Uma das principais desvantagens das cargas úteis de eventos baseadas em chaves é que cada processador de eventos que responde ao evento precisa consultar o banco de dados para obter as informações necessárias para processar o pedido. Por exemplo, quando o processador de eventos `Payment` responde ao evento, ele precisa consultar o banco de dados para obter as informações do pedido necessárias para processar o pagamento. O processador de eventos `Inventory` também responde simultaneamente ao evento, portanto, também precisa consultar o banco de dados para recuperar o ID e a quantidade do item. Isso pode prejudicar a capacidade de resposta, o desempenho e a escalabilidade, além de sobrecarregar o banco de dados, principalmente em uma arquitetura altamente paralela e assíncrona, como a arquitetura orientada a eventos. (Consulte "Topologias de Dados" para obter maneiras de mitigar esse risco.) As cargas úteis de eventos baseadas em chaves também representam um desafio se os dados necessários não forem facilmente acessíveis (como, por exemplo, se estiverem dentro do contexto delimitado de outro processador de eventos). A Figura 15-12 ilustra essa técnica.

###### Figura 15-12. Com payloads de eventos baseados em chave, apenas a chave de contexto está contida no evento.

No entanto, o uso de payloads de eventos baseados em chaves oferece muitas vantagens, algumas das quais podem compensar os problemas de desempenho e escalabilidade. A principal vantagem é uma melhor consistência e integridade geral dos dados, graças a um único sistema de registro. Como os dados sobre o evento estão localizados em um único lugar (o banco de dados), os payloads de eventos baseados em chaves podem lidar com alterações nos dados durante o processamento do evento com muito mais facilidade do que os payloads de eventos baseados em dados.

A segunda principal vantagem é que, como o contrato em payloads de eventos baseados em chaves é muito simples e raramente muda, os arquitetos normalmente o implementam por meio de JSON ou XML flexíveis e sem esquema definido. Portanto, os payloads de eventos baseados em chaves não apresentam os mesmos problemas de gerenciamento de mudanças de contrato, versionamento, comunicação e estratégias de descontinuação que os payloads de eventos baseados em dados costumam ter.

Outra vantagem das cargas úteis de eventos baseadas em chaves: elas não apresentam os mesmos problemas de acoplamento de carimbo e largura de banda que as cargas úteis de eventos baseadas em dados. Como não há dados opacos associados ao evento, os contratos são simples, pequenos e utilizam largura de banda mínima. Assim, tendem a ter um desempenho mais rápido, da perspectiva da rede e do agente de mensagens, do que as cargas úteis de eventos baseadas em dados.

### Resumo das compensações

A escolha entre uma carga útil de evento baseada em dados e uma carga útil de dados baseada em chaves exige uma análise cuidadosa das vantagens e desvantagens. Lembre-se, não se trata de uma questão de tudo ou nada: cada tipo de evento pode usar um tipo de carga útil diferente. A Tabela 15-1 resume as vantagens e desvantagens associadas às cargas úteis de eventos baseadas em dados e baseadas em chaves.

Tabela 15-1. Cargas úteis de eventos baseadas em dados versus cargas úteis baseadas em chaves Critérios | Cargas úteis baseadas em dados | Cargas úteis baseadas em chaves  
---|---|---  
Desempenho e escalabilidade | Bom | Ruim  
Gestão de contratos | Ruim | Bom  
Acoplamento de selo | Ruim | Bom  
Utilização da largura de banda | Ruim | Bom  
Acesso restrito ao banco de dados | Bom | Ruim  
Fragilidade geral do sistema | Ruim | Bom  
  
Note que a principal escolha entre essas duas opções se resume a escalabilidade e desempenho versus gerenciamento de contratos e utilização de largura de banda. Pergunte-se qual é mais importante para cada evento específico. Alguns processamentos de eventos exigem níveis extremos de escalabilidade e desempenho, caso em que uma carga útil de eventos baseada em dados seria a melhor opção; outros dados de processamento de eventos sofrerão alterações frequentes, caso em que uma carga útil de eventos baseada em chaves pode ser mais apropriada.

Como acontece com a maioria das coisas em arquitetura de software, as escolhas dos arquitetos se situam em um espectro, não em um simples binário. É por isso que é importante ter cuidado para evitar desencadear o que é conhecido como eventos anêmicos.

### Eventos anêmicos

Um evento anêmico é um evento derivado com uma carga útil que não contém informações suficientes para ajudar o processador de eventos a tomar decisões e carece do contexto necessário para processamento posterior.

A Figura 15-13 ilustra um evento derivado anêmico. Neste exemplo, um cliente atualizou algumas informações em seu perfil de usuário. Assim que essas informações são atualizadas no banco de dados, o processador de eventos `Customer Profile` aciona um evento `profile_updated`, usando uma carga útil de evento baseada em chave que passa apenas o ID do cliente como seus dados de chave.

Os três serviços que respondem a este evento recebem apenas o ID do cliente e o contexto de que o perfil do cliente foi alterado. O primeiro serviço (`Service 1`) não tem ideia de quais dados foram alterados no perfil: nome, endereço, alguma outra informação crítica? Infelizmente, consultar o banco de dados não responde a essa pergunta, então `Service 1` não sabe como responder ou qual ação tomar. `Service 2` responde ao evento `profile_updated`, mas, baseando-se apenas na chave, não sabe se precisa realizar algum processamento adicional. Finalmente, `Service 3` responde ao mesmo evento, mas não tem ideia de quais eram os valores anteriores e, portanto, não pode realizar seu processamento. Todos os três processadores de eventos precisam responder de alguma forma à atualização do perfil do cliente, mas não conseguem devido à falta de informações. Esses são eventos anêmicos: eventos que não incluem informações adicionais para processá-los posteriormente.

###### Figura 15-13. Um evento anêmico carece de contexto suficiente para processar o evento.

Para evitar eventos como este, inclua as informações atualizadas do cliente, bem como os valores anteriores, já que a maioria dos bancos de dados normalmente não reflete essas informações.

Este é um exemplo do espectro de granularidade da carga útil de eventos. No extremo esquerdo do espectro, encontram-se as cargas úteis de eventos baseadas em chaves, onde apenas a chave está contida no evento. Embora isso seja vantajoso ao criar ou excluir um pedido, não funciona bem quando um cliente atualiza um pedido. No extremo direito do espectro, está a carga útil de eventos baseada em dados, onde todos os dados são incluídos, sejam eles necessários ou não. É aqui que o acoplamento de carimbo mostra sua face problemática. O cenário de atualização do perfil do cliente se encaixa em algum ponto entre esses extremos, pois fornece o nível adequado de informações, evitando assim o problema do evento derivado insuficiente.

## O Antipadrão do Enxame de Mosquitos

Relacionado a eventos anêmicos está um antipadrão conhecido como Enxame de Mosquitos. Você provavelmente conhece mosquitos como pequenos insetos voadores irritantes que zumbem ao redor da sua cabeça, incomodando a ponto de fazê-lo voltar para dentro de casa em um belo dia ensolarado. Enquanto os eventos anêmicos se preocupam com a granularidade da carga útil de um evento, o antipadrão Enxame de Mosquitos se preocupa com a granularidade dos próprios eventos disparados e com a quantidade de eventos derivados disparados por um processador de eventos. Se um arquiteto disparar muitos eventos derivados de um único processador de eventos, ele corre o risco de cair no antipadrão Enxame de Mosquitos.

Considere o exemplo de pagamento com cartão de crédito mostrado na Figura 15-14, onde um cliente faz um pedido e seu cartão de crédito é debitado para pagá-lo. Quando o cartão de crédito é debitado, o processador de eventos `Payment` dispara um evento `payment applied` e (felizmente) o processador de eventos `Fraud Detection` fica à escuta. Este processador de eventos analisa cada cobrança para determinar se ela é legítima ou fraudulenta. Seja qual for o resultado, o processador de eventos `Fraud Detection` dispara um evento derivado `fraud_checked` com o resultado da verificação de fraude contido em sua carga útil.

###### Figura 15-14. Um exemplo de um evento que é muito grosseiro.

Três processadores de eventos estão interessados no resultado da verificação de fraude do cartão de crédito:

  * Se for detectada fraude, o processador de eventos `Credit Card Locking` bloqueia o cartão de crédito do cliente para impedir novas cobranças.

  * O processador de eventos `Customer Notify` notifica o cliente sobre uma possível fraude.

  * Se nenhuma fraude for detectada, o processador de eventos `Purchase Profile` atualiza seus algoritmos.




Infelizmente, quando um único evento derivado `fraud_checked` é acionado, todos esses processadores de eventos precisam responder ao evento, verificar a carga útil para determinar o resultado e decidir se devem tomar alguma ação. Como esse evento derivado é muito genérico, todos os processadores de eventos precisam realizar um processamento adicional: analisar a carga útil do evento derivado único para decidir se devem tomar alguma ação. Se nenhuma fraude for detectada, isso representa um desperdício de largura de banda e poder de processamento, já que apenas o processador de eventos `Purchase Profile` precisaria tomar alguma ação.

Uma abordagem muito mais eficiente seria acionar dois eventos derivados separados (`fraud_detected` e `no_fraud_detected`), como mostrado na Figura 15-15. Aqui, os eventos derivados acionados pelo processador de eventos `Fraud Detection` fornecem contexto fora da carga útil do evento, permitindo que cada processador de eventos decida se deve responder sem ter que analisar a carga útil interna do evento.

###### Figura 15-15. O acionamento de múltiplos eventos permite um processamento e tomada de decisão mais eficientes.

Neste exemplo, acionar múltiplos eventos derivados para cada resultado permite um melhor fluxo de eventos, menos rotatividade e um processamento mais eficiente. No entanto, acionar muitos eventos derivados resulta no antipadrão "Enxame de Mosquitos".

O cenário mostrado na Figura 15-16 ilustra como esse antipadrão pode ocorrer. Um cliente mudou-se recentemente e precisa alterar seu perfil de usuário no site para atualizar o endereço de cobrança do cartão de crédito, o endereço de entrega (onde os pedidos serão enviados) e o número de telefone, de sua antiga linha fixa para seu celular. Quando o cliente clica no botão "Enviar" para essas alterações de perfil, o processador de eventos `Customer Profile` recebe a solicitação de atualização, atualiza o banco de dados e dispara um evento separado para cada atualização, contendo as informações necessárias para qualquer processamento adicional.

###### Figura 15-16. O desencadeamento de muitos eventos derivados de granularidade fina é conhecido como o antipadrão Enxame de Mosquitos.

O problema de disparar muitos eventos detalhados e específicos é que isso pode saturar e sobrecarregar o sistema com eventos derivados, todos relacionados à mesma coisa: o cliente atualizou seu perfil de usuário. Esse antipadrão também tende a proliferar inúmeros pequenos eventos derivados de outros processadores de eventos, dificultando, eventualmente, a compreensão do fluxo geral de eventos do sistema.

Para evitar esse antipadrão, o arquiteto poderia agrupar cada atualização de perfil individual em um único evento derivado de `profile_updated` para a ação completa, contendo os dados de antes e depois de todos os campos atualizados. Essa abordagem mais eficiente é ilustrada na Figura 15-17.

###### Figura 15-17. Combinar mudanças de estado individuais em um único evento derivado evita o antipadrão Enxame de Mosquitos.

Determinar o nível correto de granularidade para eventos derivados pode ser bastante desafiador. Recomendamos focar no resultado do processamento ou na mudança de estado para evitar o antipadrão "Enxame de Mosquitos" e ajudar a simplificar os fluxos de eventos.

## Tratamento de erros

O padrão de Evento de Fluxo de Trabalho da arquitetura reativa é uma forma de lidar com o tratamento de erros em um fluxo de trabalho assíncrono. Esse padrão aborda tanto a resiliência quanto a capacidade de resposta, pois permite que o sistema lide com erros assíncronos sem afetar sua capacidade de resposta.

O padrão de Evento de Fluxo de Trabalho aproveita a delegação, o confinamento e o reparo por meio de um delegado de fluxo de trabalho, conforme ilustrado na Figura 15-18. Nesse padrão, um processador de eventos passa dados assincronamente por meio de um canal de mensagens para o consumidor de eventos. Se o consumidor de eventos encontrar um erro ao processar os dados, ele delega imediatamente esse erro ao serviço `Workflow Processor` e passa para a próxima mensagem na fila de eventos. Dessa forma, a próxima mensagem é processada imediatamente, mantendo a mesma capacidade de resposta geral. Se o consumidor de eventos gastasse tempo tentando descobrir o erro, ele não conseguiria processar a próxima mensagem na fila, atrasando não apenas a próxima mensagem, mas todas as outras mensagens em espera na fila de processamento.

Quando o serviço `Workflow Processor` recebe um erro, ele tenta descobrir o que há de errado com a mensagem. Talvez haja um erro estático e determinístico? Ele pode analisar a mensagem usando algoritmos de aprendizado de máquina ou IA para procurar alguma anomalia nos dados. De qualquer forma, o processador de fluxo de trabalho programaticamente (ou seja, sem intervenção humana) faz alterações nos dados originais para tentar corrigi-los e, em seguida, os envia de volta para a fila de origem. O consumidor de eventos vê essa mensagem atualizada como uma nova e tenta processá-la novamente, com sorte, desta vez com mais sucesso.

É claro que o processador de fluxo de trabalho nem sempre consegue determinar o problema com a mensagem. Nesses casos, ele a envia para outra fila, que é então recebida por um painel no computador de um profissional qualificado. Esse profissional analisa a mensagem, aplica correções manuais e a reenvia para a fila original (geralmente por meio de uma variável de cabeçalho de resposta).

###### Figura 15-18. O padrão de Evento de Fluxo de Trabalho da arquitetura reativa

Suponha que um consultor de investimentos em uma região do país aceite ordens de compra e venda (instruções sobre quais ações comprar e em que quantidade) em nome de uma grande corretora em outra região. O consultor agrupa as ordens em um lote, geralmente chamado de cesta, e as envia de forma assíncrona para uma corretora em outra região do país, que então compra as ações. Para simplificar o exemplo, suponha que o contrato para as instruções de compra e venda deva seguir os seguintes requisitos:
    
    
    ACCOUNT(String),SIDE(String),SYMBOL(String),SHARES(Long)

Suponha que a grande empresa de negociação receba a seguinte cesta de ordens de negociação de ações da Apple (AAPL) do consultor de negociação:
    
    
    12654A87FR4,BUY,AAPL,1254
    87R54E3068U,BUY,AAPL,3122
    6R4NB7609JJ,BUY,AAPL,5433
    2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 SHARES
    764980974R2,BUY,AAPL,1211
    1533G658HD8,BUY,AAPL,2654

A quarta instrução de negociação (`2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 SHARES`) contém a palavra `SHARES` após o número de ações da negociação. Quando a empresa principal processa essas ordens de negociação assíncronas sem qualquer recurso de tratamento de erros, o seguinte erro ocorre no serviço `TradePlacement`:
    
    
    Exception in thread "main" java.lang.NumberFormatException:
    	For input string: "8756 SHARES"
    	at java.lang.NumberFormatException.forInputString
    	(NumberFormatException.java:65)
    	at java.lang.Long.parseLong(Long.java:589)
    	at java.lang.Long.<init>(Long.java:965)
    	at trading.TradePlacement.execute(TradePlacement.java:23)
    	at trading.TradePlacement.main(TradePlacement.java:29)

Quando essa exceção ocorre, como se trata de uma solicitação assíncrona, não há um usuário para responder de forma síncrona e corrigir o erro. O serviço `TradePlacement` não pode fazer nada, exceto possivelmente registrar a condição de erro.

A aplicação do padrão de Evento de Fluxo de Trabalho pode corrigir esse erro programaticamente. Como a empresa principal não tem controle sobre o consultor de negociação ou os dados de ordens de negociação que ele envia, ela deve reagir para corrigir o erro por conta própria (veja a Figura 15-19). Quando o mesmo erro ocorre (`2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 SHARES`), o serviço `TradePlacement` delega imediatamente o erro, via mensagens assíncronas, ao serviço `Trade Placement Error` para tratamento de erros, repassando-o juntamente com as informações sobre a exceção:
    
    
    Trade Placed: 12654A87FR4,BUY,AAPL,1254
    Trade Placed: 87R54E3068U,BUY,AAPL,3122
    Trade Placed: 6R4NB7609JJ,BUY,AAPL,5433
    Error Placing Trade: "2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 SHARES"
    Sending to trade error processor <-- delegate the error fixing and move on
    Trade Placed: 764980974R2,BUY,AAPL,1211
    ...

O serviço `Trade Placement Error`, atuando como delegado do fluxo de trabalho, recebe o erro e inspeciona a exceção. Ao constatar que o problema está na palavra `SHARES` no campo Número de Ações, o serviço `Trade Placement Error` remove a palavra `SHARES` e reenvia a transação para reprocessamento.
    
    
    Received Trade Order Error: 2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 SHARES
    Trade fixed: 2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756
    Resubmitting Trade For Re-Processing

O serviço `TradePlacement` agora pode processar a transação fixa com sucesso:
    
    
    ...
    trade placed: 1533G658HD8,BUY,AAPL,2654
    trade placed: 2WE35HF6DHF,BUY,AAPL,8756 <-- this was the original trade in error

###### Figura 15-19. Tratamento de erros com o padrão de evento de fluxo de trabalho.

Uma consequência do uso do padrão de Evento de Fluxo de Trabalho é que as mensagens enviadas a um processador de fluxo de trabalho e posteriormente reenviadas são processadas fora de sequência. Em nosso exemplo de negociação, a ordem das mensagens é importante, pois todas as negociações dentro de uma determinada conta devem ser processadas em ordem (por exemplo, uma negociação com o ID 0000 para IBM deve ocorrer antes de uma negociação com o ID 00001 para AAPL dentro da mesma conta de corretagem). Seria complexo, embora não impossível, manter a ordem das mensagens dentro de um determinado contexto (neste caso, o número da conta de corretagem). Uma maneira de resolver isso é o serviço com o ID 00002 enfileirar e armazenar o número da conta de corretagem da negociação com erro. Qualquer negociação com o mesmo número de conta de corretagem seria armazenada em uma fila temporária para processamento posterior (na ordem FIFO - primeiro a entrar, primeiro a sair). Assim que a negociação com erro for corrigida e processada, o serviço com o ID 00003 remove da fila as negociações restantes para a mesma conta e as processa em ordem.

## Prevenção da perda de dados

Arquitetos que trabalham com comunicação assíncrona estão sempre preocupados com a perda de dados: quando um evento ou mensagem é descartado ou nunca chega ao seu destino final. Felizmente, existem técnicas básicas e prontas para uso que previnem a perda de dados.

Os arquitetos podem implementar canais de eventos de diversas maneiras. A maioria das arquiteturas orientadas a eventos utiliza o Protocolo Avançado de Enfileiramento de Mensagens (AMQP) para disparar e responder a eventos. Exemplos de brokers AMQP incluem Amazon SNS (Simple Notification Service), RabbitMQ, Solace e Azure Event Hubs. Com o AMQP, os eventos são publicados em um exchange. O exchange utiliza as regras de vinculação definidas pelos processadores de eventos consumidores para encaminhar o evento para uma fila para cada processador de eventos inscrito nesse evento. Os brokers AMQP também podem aproveitar o que é conhecido como padrão de Encaminhamento de Eventos para evitar a perda de dados, uma técnica que descreveremos nesta seção.

Outra implementação de canal de eventos é a API Jakarta Messaging (anteriormente Java Message Service ou JMS), que usa tópicos em vez do processo de encaminhamento em duas etapas utilizado pelas filas. Ainda assim, o Jakarta Messaging pode aproveitar o padrão de encaminhamento de eventos para evitar perda de dados, desde que os processadores de eventos que respondem a um evento estejam configurados como assinantes duráveis. Um assinante durável é aquele que tem garantia de receber um evento. Se o processador de eventos estiver inativo ou indisponível por qualquer outro motivo, o tópico JMS armazena o evento até que o processador de eventos assinante fique disponível.

Outra possível implementação de canal de eventos é o streaming de eventos usando o Kafka como broker de eventos (o software que contém as filas e os tópicos). As técnicas para evitar a perda de dados no streaming de eventos são muito diferentes daquelas usadas no padrão de encaminhamento de eventos descrito nesta seção. Consulte o site do Kafka para obter mais informações sobre como evitar a perda de dados ao usar esse tipo de broker de eventos de streaming.

Considere um cenário típico em que o processador de eventos `A` publica um evento de forma assíncrona em um broker de mensagens, que eventualmente o encaminha para uma fila AMQP ou um tópico JMS. O processador de eventos `B` responde ao evento e insere os dados da carga útil em um banco de dados. Como ilustrado na Figura 15-20, existem três maneiras pelas quais a perda de dados pode ocorrer neste cenário:

  1. Enquanto o processador de eventos `A` está publicando o evento, ele trava antes que um reconhecimento do agente de eventos possa ser enviado; alternativamente, o agente de eventos envia um reconhecimento para o processador de eventos `A`, mas então trava antes que o evento seja aceito por outro processador de eventos.

  2. O processador de eventos `B` aceita o evento da fila, mas trava antes de poder processá-lo.

  3. O processador de eventos `B` não conseguiu persistir a mensagem no banco de dados devido a um erro de dados.




Cada uma dessas áreas de perda de dados pode ser mitigada por meio do padrão Event Forwarding.

###### Figura 15-20. Locais onde pode ocorrer perda de dados em uma arquitetura orientada a eventos.

No primeiro caso, o evento nunca chega à fila ou o broker falha antes que o evento seja lido. Para solucionar isso, utilize filas de mensagens persistentes juntamente com o envio síncrono. As filas de mensagens persistentes oferecem garantia de entrega: quando o broker de eventos recebe o evento, ele não apenas o armazena na memória para recuperação rápida, como também o persiste em algum tipo de armazenamento físico de dados (como um sistema de arquivos ou banco de dados). Se o broker de eventos falhar, o evento estará fisicamente armazenado em disco, portanto, ainda estará disponível para processamento quando o broker voltar a funcionar. O envio síncrono realiza uma espera bloqueante no processador de eventos, impedindo que ele dispare o evento até que o broker confirme que o persistiu no banco de dados. Essas duas técnicas básicas evitam a perda de dados entre o produtor de eventos e a fila, pois o evento permanece com o produtor ou persistido na fila.

Uma técnica básica de mensagens chamada modo de confirmação do cliente pode resolver o segundo problema, onde o processador de eventos `B` remove o próximo evento disponível da fila e trava antes de poder processá-lo. Por padrão, quando um evento é lido de uma fila, ele é imediatamente removido dela (isso é chamado de modo de confirmação automática). O modo de confirmação do cliente mantém o evento na fila e associa o ID do cliente a ele, de forma que nenhum outro consumidor possa ler ou processar o evento. Com esse modo, se o processador de eventos `B` travar, o evento ainda será preservado na fila, evitando a perda da mensagem.

O terceiro problema, no qual o processador de eventos `B` não consegue persistir o evento no banco de dados devido a algum erro de dados, pode ser resolvido com transações ACID por meio de um commit no banco de dados. Assim que o processador de eventos emite um commit no banco de dados, a persistência dos dados no banco de dados é garantida. O suporte ao último participante (LPS) remove o evento da fila de eventos persistidos, confirmando que todo o processamento foi concluído e que o evento foi persistido. Isso garante que o evento não foi perdido durante a transferência do processador de eventos `A` para o banco de dados. Essas técnicas são ilustradas na Figura 15-21.

###### Figura 15-21. Prevenção de perda de dados em uma arquitetura orientada a eventos.

## Processamento de Solicitação-Resposta

Até agora neste capítulo, lidamos com solicitações assíncronas que não precisam de uma resposta imediata do consumidor do evento. Mas e os processadores de eventos que precisam de informações de volta imediatamente de outro processador de eventos — por exemplo, aguardando algum tipo de ID de confirmação ou reconhecimento antes de disparar um evento? Esse cenário requer comunicação síncrona para concluir a solicitação.

Em EDA, a comunicação síncrona é tipicamente realizada por meio de mensagens de solicitação-resposta (às vezes chamadas de comunicações pseudossíncronas). Cada canal de eventos em mensagens de solicitação-resposta consiste em duas filas: uma fila de solicitação e uma fila de resposta. O produtor da mensagem, ao fazer a solicitação inicial de informações, envia os dados de forma assíncrona para a fila de solicitação e, em seguida, retorna o controle para o produtor da mensagem. O produtor da mensagem realiza então o processamento adicional e, eventualmente, aguarda a resposta na fila de resposta. O consumidor da mensagem recebe e processa a mensagem, enviando a resposta para a fila de resposta. O produtor do evento recebe a mensagem com os dados da resposta. Esse fluxo básico é ilustrado na Figura 15-22.

###### Figura 15-22. Processamento de mensagens de solicitação-resposta

Existem duas maneiras principais de implementar mensagens de solicitação-resposta. A primeira (e mais comum) técnica é inserir um campo de ID de correlação (CID) no cabeçalho da mensagem de resposta, geralmente definido como o ID da mensagem de solicitação original (simplesmente chamado de ID na Figura 15-23). Funciona assim:

  1. O produtor de eventos envia uma mensagem para a fila de solicitações e registra o ID exclusivo da mensagem (ID 124). Observe que o CID neste caso é `null`.

  2. O produtor do evento realiza uma espera bloqueante na fila de resposta com um filtro de mensagens (também chamado de seletor de mensagens), onde o CID no cabeçalho da mensagem é igual ao ID da mensagem original (124). Existem duas mensagens na fila de resposta: ID 855 com CID 120 e ID 856 com CID 122. Nenhuma dessas mensagens será processada, pois nenhum dos IDs de correlação corresponde ao que o consumidor do evento está procurando (CID 124).

  3. O consumidor do evento recebe a mensagem (ID 124) e processa a solicitação.

  4. O consumidor do evento cria a mensagem de resposta contendo a resposta e define o CID no cabeçalho da mensagem para o ID da mensagem original (124).

  5. O consumidor do evento envia o novo ID da mensagem (857) para a fila de resposta.

  6. O produtor do evento recebe a mensagem, porque o CID (124) corresponde ao seletor de mensagens da etapa 2.




###### Figura 15-23. Processamento de mensagens de solicitação-resposta usando um ID de correlação.

Outra forma de implementar mensagens de solicitação-resposta é usar uma fila temporária para a fila de respostas. Uma fila temporária é dedicada a uma solicitação específica, criada quando a solicitação é feita e excluída quando a solicitação termina. Essa técnica, conforme ilustrado na Figura 15-24, não requer um ID de correlação, pois a fila temporária é uma fila dedicada, conhecida apenas pelo produtor do evento para aquela solicitação específica. A técnica de fila temporária funciona da seguinte maneira:

  1. O produtor de eventos cria uma fila temporária (ou uma é criada automaticamente, dependendo do agente de mensagens) e envia uma mensagem para a fila de requisição, passando o nome da fila temporária no cabeçalho de resposta (ou algum outro atributo personalizado previamente acordado no cabeçalho da mensagem).

  2. O produtor do evento realiza uma espera bloqueante na fila de resposta temporária. Não é necessário um seletor de mensagens, pois qualquer mensagem enviada para essa fila pertence exclusivamente ao produtor do evento que enviou a mensagem original.

  3. O consumidor do evento recebe a mensagem, processa a solicitação e envia uma mensagem de resposta para a fila de resposta especificada no cabeçalho "reply-to".

  4. O processador de eventos recebe a mensagem e exclui a fila temporária.




###### Figura 15-24. Processamento de mensagens de solicitação-resposta usando uma fila temporária.

Embora a técnica de fila temporária seja muito mais simples, o broker de mensagens precisa criar uma fila temporária para cada requisição e excluí-la imediatamente. Isso pode tornar o broker significativamente mais lento e afetar o desempenho e a capacidade de resposta, principalmente em casos de grande volume de mensagens e alta concorrência. Por esse motivo, geralmente recomendamos o uso da técnica de ID de correlação.

## Arquitetura Mediada Orientada a Eventos

Até agora, neste capítulo, nos concentramos na EDA coreografada, onde os processadores de eventos disparam eventos por meio de recursos de transmissão e vários processadores de eventos respondem ao evento. No entanto, pode haver momentos em que um arquiteto deseje mais controle sobre o processamento de um evento. Nesse caso, o arquiteto pode usar uma forma orquestrada de EDA conhecida como topologia de mediador.

A topologia de mediador aborda algumas das deficiências da topologia EDA coreografada padrão que descrevemos até agora neste capítulo. Ela é centrada em um mediador de eventos, que gerencia e controla o fluxo de trabalho para iniciar eventos que exigem coordenação entre múltiplos processadores de eventos. Os componentes da arquitetura que compõem a topologia de mediador são: um evento iniciador, uma fila de eventos, um mediador de eventos, canais de eventos e processadores de eventos.

É importante notar que a topologia mediada normalmente usa mensagens em vez de eventos (veja “Eventos versus Mensagens”). Geralmente são comandos (como `ship_order`) em vez de eventos que ocorreram (como `order_shipped`).

Assim como na topologia coreografada, o evento iniciador é o que dá início a todo o processo. No entanto, na topologia mediadora (Figura 15-25), um mediador de eventos aceita o evento iniciador. Ele conhece apenas as etapas envolvidas no processamento do evento, portanto, gera mensagens derivadas correspondentes e as envia para canais de mensagens dedicados (geralmente filas) de forma ponto a ponto. Os processadores de eventos, então, escutam os canais de eventos dedicados, processam as mensagens e (geralmente) respondem ao mediador quando concluem seu trabalho. Os processadores de eventos na topologia mediadora não anunciam o que fizeram para o restante do sistema por meio de mensagens derivadas adicionais.

Na maioria das implementações da topologia de mediadores, existem múltiplos mediadores, cada um geralmente associado a um domínio específico ou a um grupo de eventos. Isso evita a existência de um único ponto de falha, que pode ser um problema nessa topologia, e aumenta a taxa de transferência e o desempenho geral. Por exemplo, um mediador de clientes pode lidar com todos os eventos relacionados a clientes (como novos cadastros e atualizações de perfil), enquanto um mediador de pedidos lida com as atividades relacionadas a pedidos (como adicionar um item ao carrinho de compras e finalizar a compra).

A forma como os arquitetos optam por implementar o mediador de eventos geralmente depende da natureza e da complexidade das mensagens que ele processa. Por exemplo, para eventos que exigem tratamento de erros e orquestração simples, mediadores como Apache Camel, Mule ESB ou Spring Integration geralmente são suficientes. Os fluxos e rotas de mensagens nesses tipos de mediadores são normalmente escritos em código de programação (como Java ou C#) para controlar o fluxo de trabalho de processamento de eventos.

No entanto, se o fluxo de trabalho de eventos exigir muito processamento condicional e múltiplos caminhos dinâmicos com diretivas complexas de tratamento de erros, um mediador como o Apache ODE ou o Oracle BPEL Process Manager seria uma escolha mais apropriada. Esses mediadores são baseados na Linguagem de Execução de Processos de Negócio (BPEL), uma estrutura semelhante a XML que descreve as etapas envolvidas no processamento de um evento. Os artefatos BPEL também contêm elementos estruturados usados para tratamento de erros, redirecionamento, multicast e assim por diante. BPEL é uma linguagem poderosa, mas relativamente complexa de aprender; portanto, os arquitetos geralmente criam mediadores usando as ferramentas de interface gráfica do usuário (GUI) do conjunto de mecanismos do BPEL.

###### Figura 15-25. Topologia do mediador

BPEL é adequado para fluxos de trabalho complexos e dinâmicos, mas não funciona bem para fluxos de trabalho de eventos com transações de longa duração que envolvem intervenção humana durante todo o processo. Por exemplo, suponha que uma negociação esteja sendo realizada por meio de um evento iniciador `place_trade`. O mediador de eventos aceita esse evento, mas durante o processamento, descobre que é necessária aprovação manual porque a negociação envolve um número superior a um determinado limite de ações. O mediador de eventos precisa interromper o processamento do evento, notificar um operador sênior para obter a aprovação manual e aguardar essa aprovação. Nesses casos, um mecanismo de Gerenciamento de Processos de Negócio (BPM), como o jBPM, seria mais apropriado do que usar um mediador de eventos.

Antes de escolher qual tipo de mediador de eventos implementar, é importante saber quais tipos de eventos ele processará. Para eventos complexos e de longa duração que envolvam interação humana, o Apache Camel seria extremamente difícil de usar e manter. Da mesma forma, usar um mecanismo BPM para fluxos de eventos simples seria um desperdício de meses de trabalho em algo que o Apache Camel poderia realizar em questão de dias.

É claro que é raro que todos os eventos se encaixem perfeitamente em uma única classe de complexidade. Recomendamos classificar os eventos como simples, difíceis ou complexos e enviar cada evento por meio de um mediador simples, como o Apache Camel ou o Mule. O mediador simples pode lidar com o evento diretamente ou encaminhá-lo para outro mediador de eventos mais complexo, com base nessa classificação de complexidade. Esse modelo de delegação de mediadores, ilustrado na Figura 15-26, garante que todos os tipos de eventos sejam tratados pelo tipo de mediador que os processará com maior eficiência.

###### Figura 15-26. Delegar o evento ao tipo apropriado de mediador de eventos.

Observe na Figura 15-26 que o `Simple Event Mediator` gera e envia uma mensagem derivada quando o fluxo de eventos é simples o suficiente para ser tratado inteiramente pelo mediador simples. No entanto, quando o evento iniciador é classificado como difícil ou complexo, o `Simple Event Mediator` encaminha o evento iniciador original para os mediadores correspondentes (BPEL ou BPM). O `Simple Event Mediator`, tendo interceptado o evento original, ainda pode ser responsável por saber quando esse evento é concluído, ou pode simplesmente delegar todo o fluxo de trabalho (incluindo a notificação do cliente) aos outros mediadores.

Para examinar como a topologia do mediador funciona, vamos considerar o mesmo sistema de entrada de pedidos de varejo que descrevemos na seção sobre topologia coreografada, mas desta vez usando a topologia do mediador. O mediador conhece as etapas necessárias para processar esse evento específico. O fluxo de eventos interno do componente mediador é ilustrado na Figura 15-27.

###### Figura 15-27. Etapas do mediador para fazer um pedido

Seguindo o exemplo anterior, o mesmo evento iniciador (`place order`) é enviado ao mediador de eventos por meio de uma fila dedicada para processamento. O mediador `Customer` recebe esse evento iniciador e começa a gerar mensagens derivadas, com base no fluxo da Figura 15-27. Os eventos mostrados nas etapas 2, 3 e 4 são executados simultaneamente e em sequência, entre as etapas. Em outras palavras, a etapa 3 (cumprir o pedido) deve ser concluída e confirmada antes que o cliente possa ser notificado de que o pedido está pronto para ser enviado na etapa 4 (enviar o pedido).

Assim que recebe o evento iniciador, o mediador `Customer` gera uma mensagem derivada `create order`, que envia para a fila `order placement` (veja a Figura 15-28). O processador de eventos `Order Placement` aceita a mensagem, valida e cria o pedido, enviando ao mediador uma confirmação e o ID do pedido em resposta. Nesse ponto, o mediador pode enviar esse ID do pedido ao cliente, indicando que o pedido foi realizado, ou pode ter que continuar até que todas as etapas sejam concluídas (isso dependerá das regras de negócio específicas sobre a realização do pedido).

###### Figura 15-28. Etapa 1 do exemplo do mediador

Agora que a etapa 1 está concluída, o mediador passa para a etapa 2 (veja a Figura 15-29) e gera três mensagens derivadas simultaneamente: `email customer`, `apply payment` e `adjust inventory`. Ele envia as três para suas respectivas filas. Todos os três processadores de eventos recebem essas mensagens, executam suas respectivas tarefas e notificam o mediador de que seu processamento foi concluído. O mediador deve aguardar até receber a confirmação de todos os três processos paralelos antes de prosseguir para a etapa 3. Se ocorrer um erro em um dos processadores de eventos paralelos, o mediador pode tomar medidas corretivas (mais sobre isso adiante nesta seção).

###### Figura 15-29. Etapa 2 do exemplo do mediador

Assim que o mediador recebe uma confirmação bem-sucedida de todos os processadores de eventos na etapa 2, ele pode passar para a etapa 3 para executar o pedido (veja a Figura 15-30). Novamente, ambas as mensagens (`fulfill order` e `order stock`) podem ocorrer simultaneamente. Os processadores de eventos `Order Fulfillment` e `Warehouse` aceitam as mensagens, executam seu trabalho e retornam uma confirmação ao mediador.

###### Figura 15-30. Etapa 3 do exemplo do mediador

O mediador passa para a etapa 4 (veja a Figura 15-31) para enviar o pedido. Esta etapa gera duas mensagens derivadas: uma mensagem `ship order` e outra mensagem `email customer` com informações específicas sobre o que fazer (notificar o cliente de que o pedido está pronto para ser enviado).

###### Figura 15-31. Etapa 4 do exemplo do mediador

Finalmente, o mediador passa para a etapa 5 (veja a Figura 15-32) e gera outra mensagem contextual `email customer` para notificar o cliente de que o pedido foi enviado. Isso encerra o fluxo de trabalho. O mediador marca o fluxo de eventos iniciador como concluído e remove todo o estado associado ao evento iniciador.

###### Figura 15-32. Etapa 5 do exemplo do mediador

Nessa topologia, diferentemente da topologia coreografada, o componente mediador tem conhecimento e controle sobre o fluxo de trabalho. Ele pode manter o estado dos eventos e gerenciar o tratamento de erros, a capacidade de recuperação e a possibilidade de reinício. Por exemplo, suponha que, em nosso exemplo, o pagamento não tenha sido processado porque o cartão de crédito expirou. Quando o mediador recebe essa condição de erro, ele sabe que o pedido não pode ser concluído (etapa 3) até que o pagamento seja efetuado, então ele interrompe o fluxo de trabalho e registra o estado da solicitação em seu próprio armazenamento de dados persistente. Assim que o pagamento for finalmente processado, o fluxo de trabalho pode ser reiniciado de onde parou (nesse caso, no início da etapa 3).

Embora a topologia mediadora resolva os problemas associados à topologia coreografada, ela apresenta suas próprias desvantagens. Primeiramente, é muito difícil modelar declarativamente o processamento dinâmico que ocorre em um fluxo de eventos complexo. Como resultado, muitos fluxos de trabalho na topologia mediadora lidam apenas com o processamento geral, mas utilizam um modelo híbrido que combina as topologias mediadora e coreografada para lidar com a natureza dinâmica do processamento de eventos complexos, como situações de falta de estoque ou outros erros atípicos. Além disso, embora os processadores de eventos possam ser facilmente escalados da mesma forma que na topologia coreografada, o mediador também precisa ser escalado — o que ocasionalmente gera um gargalo no fluxo geral de processamento de eventos. Os processadores de eventos não são tão desacoplados na topologia mediadora quanto na topologia coreografada. Por fim, o desempenho não é tão bom nessa topologia, pois o mediador controla o processamento de eventos.

A relação de compromisso entre as topologias coreografada e mediadora se resume essencialmente a ponderar o controle do fluxo de trabalho e a capacidade de tratamento de erros em relação ao alto desempenho e à escalabilidade. Embora o desempenho e a escalabilidade ainda sejam bons na topologia mediadora, eles não são tão altos quanto na topologia coreografada.

# Topologias de dados

Com toda essa conversa sobre eventos e processamento de eventos, é fácil esquecer o lado dos dados da EDA. As topologias de banco de dados são um aspecto único e interessante desse estilo arquitetônico. Elas oferecem muitas opções, cada uma com vantagens e desvantagens significativas que podem ter um grande impacto na arquitetura geral. Para descrever as diferentes topologias de banco de dados dentro da EDA, usaremos uma versão simplificada do exemplo que mostramos na Figura 15-3 (veja a Figura 15-33).

Quando um cliente faz um pedido, o processador de eventos `Order Placement` cria o pedido e, em seguida, aciona um evento `order placed`, ao qual os processadores de eventos `Payment` e `Inventory` respondem. Assim que o pagamento é processado, o processador de eventos `Order Fulfillment` auxilia o responsável pela embalagem do pedido a prepará-lo e, em seguida, aciona um evento `order fulfilled`. O processador de eventos `Shipping` responde ao evento `order fulfilled` enviando o pedido ao cliente, concluindo o processamento e atendendo à solicitação do cliente.

###### Figura 15-33. Um exemplo simplificado do sistema de entrada de pedidos usando EDA.

Uma complicação da EDA é que o processador de eventos `Order Placement` precisa saber duas informações: quantos itens estão atualmente em estoque e quais opções de envio estão disponíveis com base na localização do cliente. A forma como ele obtém essas informações dependerá do tipo de topologia de banco de dados que a arquitetura utiliza. Vamos analisar cada opção de topologia de banco de dados para ver suas principais vantagens e desvantagens.

## Topologia de banco de dados monolítico

A primeira, e talvez mais comum, topologia de banco de dados usada em EDA é a topologia de banco de dados monolítico único. Com essa topologia, todos os dados ficam disponíveis para todos os processadores de eventos por meio de um banco de dados central.

A principal vantagem da topologia de banco de dados monolítico é que qualquer processador de eventos pode consultar os dados de que precisa diretamente do banco de dados, sem ter que se comunicar de forma síncrona com outros processadores de eventos. Essa é uma vantagem significativa, visto que as arquiteturas orientadas a eventos dependem de processadores de eventos altamente desacoplados que se comunicam por meio de comunicações assíncronas. Na Figura 15-34, o processador de eventos `Order Placement` pode simplesmente consultar o banco de dados monolítico central para recuperar o número de itens atualmente em estoque e as opções de envio do cliente.

###### Figura 15-34. Com a topologia de banco de dados monolítica, os dados estão disponíveis diretamente do banco de dados.

Embora a topologia de banco de dados monolítico suporte o desacoplamento e limite a comunicação entre os processadores de eventos, ela acarreta algumas desvantagens complexas, sendo a primeira delas a tolerância a falhas. Se o banco de dados monolítico central falhar ou entrar em manutenção, todos os processadores de eventos ficarão indisponíveis.

A segunda questão é a escalabilidade. Como as arquiteturas orientadas a eventos usam comunicação assíncrona, cada processador de eventos pode ser escalado independentemente dos outros. O canal de eventos funciona essencialmente como um ponto de controle de fluxo, permitindo que os processadores de eventos individuais sejam escalados conforme necessário, independentemente de os outros processadores de eventos também serem escalados. No entanto, se todos os processadores de eventos estiverem consultando e gravando simultaneamente no mesmo banco de dados, o banco de dados precisa ser escalado para atender a essas demandas. Muitos bancos de dados não conseguem fazer isso com altas cargas de concorrência.

A terceira questão é o controle de mudanças. Quando a estrutura do banco de dados muda (como a remoção de uma coluna ou atributo), vários processadores de eventos são afetados e precisam se coordenar, mesmo para uma única alteração no banco de dados.

Finalmente, a topologia monolítica do banco de dados cria necessariamente um único quantum arquitetônico, devido ao banco de dados monolítico compartilhado.

## Topologia do banco de dados de domínio

Outra topologia de banco de dados possível dentro da EDA é a topologia de banco de dados de domínio, que agrupa os processadores de eventos em vários domínios, cada um possuindo seu próprio banco de dados (Figura 15-35).

###### Figura 15-35. A topologia do banco de dados de domínio utiliza um banco de dados separado para cada domínio.

As principais vantagens da topologia de banco de dados de domínio em relação à topologia de banco de dados monolítica, que decorrem do particionamento por domínio, são melhor tolerância a falhas, escalabilidade e controle de mudanças. No exemplo mostrado na Figura 15-35, se o banco de dados do domínio de processamento de pedidos (aquele associado aos processadores de eventos `Order Fulfillment` e `Order Shipping`) falhar ou ficar indisponível devido à manutenção, o domínio de colocação de pedidos ainda estará totalmente operacional e poderá continuar aceitando pedidos. O canal de eventos que contém o evento derivado de `payment applied` atua como um ponto de contrapressão, enfileirando eventos até que o banco de dados de processamento de pedidos esteja disponível. O mesmo se aplica à escalabilidade e ao controle de mudanças; cada banco de dados de domínio só precisa se preocupar com a escalabilidade com base nos processadores de eventos específicos do seu domínio, e somente esses processadores de eventos com escopo de domínio precisam ser alterados se a estrutura do banco de dados for modificada.

No entanto, considere as duas informações necessárias para o processador de eventos `Order Placement`: o número de livros atualmente em estoque e as opções de envio. Com a topologia de banco de dados de domínio, o processador de eventos `Order Placement` pode simplesmente consultar seu banco de dados de domínio para obter o inventário de livros, de forma semelhante à recuperação dessa informação com a topologia de banco de dados monolítica. Contudo, ele precisa fazer uma chamada síncrona para o processador de eventos `Order Shipping` para recuperar as opções de envio, acoplando, assim, esses serviços de forma síncrona (veja a Figura 15-36).

###### Figura 15-36. Os dados necessários para o processador de eventos de Colocação de Pedido podem exigir comunicação síncrona com um processador de eventos em outro domínio.

Em uma arquitetura altamente dinâmica e desacoplada como a EDA, os arquitetos devem evitar o acoplamento síncrono. Chamadas síncronas podem comprometer a tolerância a falhas e a escalabilidade, anulando muitos dos benefícios dessa topologia. Sempre verifique se os domínios permanecem relativamente independentes entre si e minimize ao máximo as chamadas síncronas entre serviços. Se houver necessidade excessiva de comunicação síncrona entre processadores de eventos, reavalie os limites dos domínios, combine-os em um único domínio ou migre para uma topologia de banco de dados monolítica.

## Topologia de dados dedicada

Outra opção viável dentro da EDA é a topologia de banco de dados dedicada, comumente referida no mundo dos microsserviços como o padrão de banco de dados por serviço. Com essa topologia de banco de dados, cada processador de eventos possui seu próprio banco de dados dedicado em um contexto delimitado e bem definido, semelhante aos microsserviços (veja “Topologias de Dados” no Capítulo 18). Essa topologia é ilustrada na Figura 15-37.

###### Figura 15-37. A topologia de banco de dados dedicada da EDA utiliza um banco de dados separado para cada processador de eventos.

Não surpreendentemente, a topologia de banco de dados dedicada apresenta os mais altos níveis de tolerância a falhas, escalabilidade e controle de mudanças dentre todas as topologias disponíveis. Se um processador de eventos ou banco de dados falhar, a interrupção fica isolada apenas a esse processador de eventos; todos os outros processadores de eventos funcionam normalmente. Os bancos de dados precisam ser dimensionados apenas com base no processador de eventos específico dentro de seu contexto delimitado, tornando essa topologia a mais escalável das três discutidas nesta seção. Por fim, as alterações na estrutura do banco de dados impactam apenas o processador de eventos associado a ele.

Como ponto negativo, dependendo da pilha de tecnologia de banco de dados, essa pode ser uma opção muito cara. Talvez a maior desvantagem, no entanto, seja o acoplamento dinâmico síncrono entre os processadores de eventos. Para ilustrar essa desvantagem, observe novamente as duas informações que o processador de eventos `Order Placement` precisa para seu processamento: estoque de livros e opções de envio. Nessa topologia, o processador de eventos `Order Placement` precisaria fazer chamadas síncronas tanto para o processador de eventos `Inventory` quanto para o processador de eventos `Order Shipment` para obter as informações necessárias, formando pontos de acoplamento síncrono rígidos em toda a arquitetura (como mostrado na Figura 15-38). Assim como na topologia de banco de dados de domínio, identifique todos os requisitos relacionados a dados em cada processador de eventos antes de selecionar essa opção de topologia de banco de dados.

###### Figura 15-38. Os dados necessários para o processador de eventos `Order Placement` podem exigir comunicação síncrona com outros processadores de eventos.

A topologia de banco de dados dedicada é uma boa escolha quando os processadores de eventos são, em sua maioria, autocontidos, necessitando apenas dos dados dentro de seu próprio contexto delimitado e banco de dados correspondente. Se os processadores de eventos estiverem se comunicando em excesso (veja "Governança"), o arquiteto deve considerar a migração para a topologia de banco de dados de domínio ou mesmo monolítica para melhorar o desempenho geral e a escalabilidade. No entanto, se a situação específica envolver mudanças estruturais frequentes no banco de dados, isso pode justificar um equilíbrio entre essas características operacionais para minimizar o número de processadores de eventos afetados.

# Considerações sobre a nuvem

As arquiteturas orientadas a eventos funcionam bem com ambientes e implementações em nuvem, principalmente devido à sua natureza altamente desacoplada. A EDA pode facilmente aproveitar os serviços assíncronos oferecidos pelos provedores de nuvem, e a natureza elástica da infraestrutura e dos serviços em nuvem se adequa perfeitamente a esse formato. Essencialmente, os ambientes em nuvem são uma ótima opção para a EDA.

# Riscos comuns

Um dos principais riscos associados à EDA é que seu processamento de eventos não determinístico pode causar efeitos colaterais: por exemplo, processadores de eventos podem disparar eventos derivados inesperadamente ou não responder a um evento quando deveriam. Os fluxos de trabalho de eventos podem se tornar muito complexos em uma arquitetura orientada a eventos e, muitas vezes, é difícil saber exatamente o que acontecerá quando um evento for disparado.

Outro grande risco é o excesso de acoplamento estático (e, consequentemente, fragilidade) na arquitetura orientada a eventos. Embora a EDA seja altamente acoplada dinamicamente, os contratos de payload de eventos (consulte "Payload de Evento") também podem introduzir um forte acoplamento estático. Alterar um contrato pode ser uma tarefa complexa, visto que os arquitetos nem sempre sabem quais processadores de eventos estão respondendo a um evento específico. Quando um contrato de payload de evento é alterado, isso pode impactar negativamente vários outros processadores de eventos, aumentando a fragilidade geral desse estilo arquitetural. Payloads de eventos baseados em chaves ajudam a mitigar esse risco, mas os riscos dessa prática incluem problemas de escalabilidade e desempenho, além da possibilidade de eventos com baixa capacidade de processamento (consulte "Payload de Evento").

Cuidado também com o excesso de comunicação síncrona entre os processadores de eventos. A arquitetura orientada a eventos (EDA) obtém seus principais benefícios da alta desacoplagem dinâmica dos processadores de eventos. No entanto, se os processadores de eventos precisarem se comunicar de forma síncrona com frequência, é um forte indício de que a EDA não é o estilo arquitetural mais adequado.

Por fim, o gerenciamento geral do estado representa tanto um risco quanto um desafio na EDA. É importante saber quando o evento iniciador foi completamente processado, mas isso pode ser muito difícil de determinar devido ao processamento paralelo assíncrono e não determinístico de eventos na EDA. Ocasionalmente, um arquiteto pode identificar o ponto final do processamento e fazer com que o processador de eventos que aceitou o evento iniciador se inscreva nesse evento de "fim", mas na maioria dos casos isso é difícil de determinar. Como resultado, é difícil saber quando um evento iniciador foi totalmente processado, ou mesmo seu estado atual.

# Governança

A maior parte da governança associada à EDA não é estrutural e requer observabilidade na forma de registros como parte de uma malha de governança geral. Dependendo da infraestrutura e do ambiente, algumas métricas de governança associadas à EDA podem precisar ser coletadas manualmente.

As duas principais áreas de governança nesse estilo são o acoplamento estático por meio do gerenciamento de contratos e o acoplamento dinâmico por meio de chamadas síncronas. Ambos os aspectos são considerados deterioração estrutural em EDA, portanto, é importante ficar atento a eles.

Do ponto de vista do acoplamento estático, os arquitetos podem estabelecer governança em torno de aspectos como a taxa de alteração dos contratos de payload de eventos e o acoplamento geral do stamp. Alterar contratos pode ser muito arriscado em EDA devido à sua natureza desacoplada. Alterar um contrato de evento, principalmente um sem um esquema associado, pode quebrar um processador de eventos subsequente. Isso representa um risco particular em EDA porque é muito difícil testar fluxos de eventos ponta a ponta não determinísticos.

O acoplamento de carimbo (consulte "Carga útil do evento") pode ser controlado registrando e observando continuamente quais campos em um contrato de evento não estão sendo usados pelos processadores de eventos que respondem ao evento. A observação desses campos não utilizados pode ajudar a reduzir o tamanho do contrato, diminuir a largura de banda e auxiliar no gerenciamento do acoplamento de carimbo e das consequentes alterações desnecessárias nos processadores de eventos.

Do ponto de vista do acoplamento dinâmico, os arquitetos podem escrever funções de aptidão automatizadas para observar e rastrear a comunicação síncrona entre processadores de eventos por meio de logs e outros meios observáveis (como anotações no código-fonte ou uso de bibliotecas padrão de identificadores personalizados síncronos). Qualquer comunicação síncrona em uma arquitetura orientada a eventos deve ser rastreada e discutida para garantir sua necessidade, principalmente se estiver usando um domínio ou topologia de banco de dados dedicada.

# Considerações sobre a topologia da equipe

A arquitetura EDA é amplamente considerada tecnicamente particionada devido aos muitos artefatos que compõem cada domínio: múltiplos processadores de eventos, canais de eventos, corretores de mensagens e, possivelmente, bancos de dados, dependendo da topologia do banco de dados. No entanto, ela pode funcionar bem quando as equipes estão alinhadas dentro de áreas de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Dito isso, certos tipos de topologias de equipe (veja "Topologias e Arquitetura de Equipe") podem encontrar desafios na arquitetura EDA.

Seguem algumas considerações sobre o alinhamento entre essas topologias de equipe específicas e a EDA:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

Dependendo do tamanho do sistema, as equipes alinhadas a fluxos de trabalho podem ter dificuldades para implementar mudanças baseadas em domínio, devido à natureza desacoplada dos processadores de eventos. Como os domínios e subdomínios em arquitetura orientada a eventos (EDA) são normalmente implementados com múltiplos processadores de eventos e eventos derivados, as equipes alinhadas a fluxos de trabalho podem achar desafiador compreender todas essas partes móveis. Por exemplo, adicionar uma etapa ao fluxo de trabalho de pedidos pode exigir a alteração de múltiplos processadores de eventos, bem como a reestruturação de como (e quando) os eventos derivados existentes são acionados. Quanto maior e mais complexa for a arquitetura orientada a eventos, menos eficazes serão as equipes alinhadas a fluxos de trabalho.

Capacitando equipes
    

Devido à integração necessária entre os processadores de eventos baseados em eventos derivados e seus contratos, as equipes de habilitação não funcionam bem em arquiteturas orientadas a eventos. A experimentação e a busca por eficiência por meio de equipes de habilitação dentro de um fluxo podem prejudicar a compreensão e o gerenciamento do fluxo geral de eventos por parte de uma equipe alinhada ao fluxo, e geralmente exigem muita coordenação entre as equipes alinhadas ao fluxo e as equipes de habilitação.

Equipes de subsistemas complexos
    

As equipes de subsistemas complexos trabalham bem com EDA devido à sua natureza desacoplada e assíncrona. O processamento complexo pode ser facilmente isolado por meio de processadores de eventos separados, e a equipe do subsistema complexo pode se concentrar neles, deixando o processamento menos complexo para as equipes alinhadas ao fluxo. Como os processadores de eventos são altamente desacoplados dinamicamente, as equipes alinhadas ao fluxo só precisam se coordenar com as equipes do subsistema complexo para contratos estáticos de carga útil de eventos e eventos derivados.

Equipes de plataforma
    

Na arquitetura EDA, os desenvolvedores podem aproveitar os benefícios da topologia de equipes de plataforma utilizando ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns, principalmente devido ao particionamento técnico da EDA. Isso é especialmente verdadeiro se as equipes tratarem as partes da EDA relacionadas à infraestrutura (como os brokers de mensagens, hubs de eventos, barramentos de eventos e outros artefatos de canais de eventos) como pertencentes à plataforma.

# Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 15-39 significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que é um dos pontos fortes desse estilo. As definições de cada característica identificada na tabela de pontuação podem ser encontradas no Capítulo 4.

A arquitetura orientada a eventos é, essencialmente, uma arquitetura tecnicamente particionada, na qual qualquer domínio específico é distribuído entre múltiplos processadores de eventos e interligados por meio de brokers, contratos (carga útil do evento) e tópicos. Alterações em um domínio específico geralmente impactam múltiplos processadores de eventos e outros artefatos de mensagens, portanto, a arquitetura orientada a eventos geralmente não é considerada particionada por domínio.

###### Figura 15-39. Classificações das características da EDA

O número de quanta em uma arquitetura EDA pode variar de um a muitos, dependendo das interações com o banco de dados em cada processador de eventos e se o sistema utiliza processamento de requisição-resposta. Embora a comunicação em uma arquitetura EDA dependa de chamadas assíncronas, se vários processadores de eventos compartilharem uma única instância de banco de dados, todos estarão contidos no mesmo quantum arquitetural. O mesmo se aplica ao processamento de requisição-resposta: mesmo que a comunicação entre os processadores de eventos ainda seja assíncrona, se uma resposta imediata for necessária do consumidor do evento, isso conecta esses processadores de eventos de forma síncrona, formando um único quantum.

Por exemplo, imagine que um processador de eventos envie uma solicitação para outro processador de eventos para realizar um pedido. O primeiro processador de eventos precisa aguardar um ID de pedido do segundo processador de eventos para prosseguir. Se o segundo processador de eventos (aquele que realiza o pedido e gera um ID de pedido) estiver inativo, o primeiro processador de eventos não poderá prosseguir. Isso significa que eles fazem parte do mesmo quantum de arquitetura e compartilham as mesmas características arquiteturais, mesmo que ambos estejam enviando e recebendo mensagens assíncronas.

A arquitetura orientada a eventos (EDA) obteve uma classificação muito alta (4 a 5 estrelas) em desempenho, escalabilidade e tolerância a falhas, seus principais pontos fortes. Seu alto desempenho é alcançado pela combinação de comunicações assíncronas com processamento altamente paralelo. A alta escalabilidade é obtida por meio do balanceamento de carga programático dos processadores de eventos (também chamados de consumidores concorrentes e grupos de consumidores). À medida que a carga de solicitações aumenta, processadores de eventos adicionais podem ser adicionados programaticamente para lidar com as solicitações adicionais. O motivo pelo qual atribuímos apenas quatro estrelas (em vez de cinco) é devido ao banco de dados (consulte o Capítulo 16, sobre arquiteturas baseadas em espaço, para um exemplo de classificação de cinco estrelas para essas características). A EDA alcança tolerância a falhas por meio de seus processadores de eventos desacoplados e assíncronos, que fornecem consistência eventual e processamento de fluxos de trabalho de eventos. Se outros processadores subsequentes estiverem indisponíveis, desde que a interface do usuário ou um processador de eventos que faça uma solicitação não precise de uma resposta imediata, o sistema poderá processar o evento posteriormente.

A arquitetura orientada a eventos (EDA) apresenta uma classificação relativamente baixa em simplicidade geral e testabilidade, principalmente devido aos seus fluxos de eventos não determinísticos e dinâmicos. Em modelos baseados em requisições, os fluxos determinísticos são relativamente fáceis de testar porque seus caminhos e resultados são geralmente conhecidos. Esse não é o caso do modelo orientado a eventos. Às vezes, os arquitetos simplesmente não sabem como os processadores de eventos reagirão a eventos dinâmicos ou quais mensagens eles podem produzir. Esses são conhecidos como fluxos de trabalho não determinísticos. Os "diagramas de árvore de eventos" desses sistemas podem ser extremamente complexos, gerando centenas ou até milhares de cenários, o que torna muito difícil governá-los e testá-los.

Por fim, as EDAs são altamente evolutivas, daí a classificação de cinco estrelas. Adicionar novos recursos por meio de processadores de eventos existentes ou novos é relativamente simples. Ao fornecer pontos de conexão por meio de eventos derivados acionados, o evento e seus dados correspondentes já estão disponíveis para outros processamentos, portanto, nenhuma alteração é necessária na infraestrutura ou nos processadores de eventos existentes para adicionar essa nova funcionalidade.

Entre as desvantagens da EDA, destaca-se a dificuldade em controlar o fluxo de trabalho geral associado a um evento iniciador. O processamento de eventos é muito dinâmico devido às condições variáveis, e é difícil saber quando a transação comercial baseada no evento iniciador foi concluída.

O tratamento de erros também representa um grande desafio na EDA. Como normalmente não há um mediador monitorando ou controlando a transação comercial (exceto na topologia de mediador), se ocorrer uma falha, outros serviços não terão conhecimento do problema. O processo de negócios baseado nesse evento iniciador fica travado e incapaz de prosseguir sem algum tipo de intervenção automatizada ou manual, mesmo que todos os outros processos continuem sem levar em consideração o erro. Por exemplo, se o processador de eventos `Payment` em nosso sistema de pedidos falhar e não concluir sua tarefa atribuída, o processador de eventos `Inventory` ainda ajustará o estoque e todos os outros processadores de eventos subsequentes reagirão como se tudo estivesse normal.

Reiniciar uma transação comercial (recuperação) é muito difícil em EDA. Como outras ações são executadas de forma assíncrona durante o processamento do evento iniciador, muitas vezes simplesmente não é viável reenviar o evento iniciador.

## Escolhendo entre modelos baseados em requisições e modelos baseados em eventos

Os modelos baseados em requisições e em eventos são abordagens viáveis para o projeto de sistemas de software. No entanto, a escolha do modelo correto é essencial para o sucesso. Recomendamos o modelo baseado em requisições para solicitações bem estruturadas e orientadas a dados (como a recuperação de dados de perfil de clientes), quando a prioridade é a certeza e o controle sobre o fluxo de trabalho. Recomendamos o modelo baseado em eventos para eventos flexíveis, baseados em ações, que exigem altos níveis de responsividade e escalabilidade, com processamento de usuários complexo e dinâmico.

Compreender as vantagens e desvantagens do modelo baseado em eventos também ajuda a determinar o modelo mais adequado. A Tabela 15-2 lista as vantagens e desvantagens do modelo de EDA baseado em eventos.

Tabela 15-2. Vantagens e desvantagens do modelo orientado a eventos Vantagens em relação ao modelo baseado em requisições | Trocas  
---|---  
Melhor resposta ao conteúdo dinâmico do usuário | Suporta apenas consistência eventual.  
Melhor escalabilidade e elasticidade. | Menos controle sobre o fluxo de processamento  
Maior agilidade e gestão de mudanças | Menos certeza quanto ao resultado do fluxo de eventos  
Melhor adaptabilidade e extensibilidade | Difícil de testar e depurar.  
Melhor capacidade de resposta e desempenho. |   
Melhor tomada de decisões em tempo real |   
Melhor reação à consciência situacional |   
  
# Exemplos e casos de uso

Qualquer problema de negócios focado em responder a eventos que ocorrem no sistema (sejam internos ou externos) é um bom candidato para EDA. O exemplo do sistema de entrada de pedidos que usamos ao longo deste capítulo é um bom caso de uso para EDA, pois permite o processamento paralelo e desacoplado de um pedido. Sistemas que exigem altos níveis de responsividade, desempenho, escalabilidade, tolerância a falhas e elasticidade também são ótimos candidatos para EDA.

Outro bom exemplo de uso para demonstrar o poder e a eficácia da EDA é o nosso exemplo contínuo do sistema de leilão "Going, Going, Gone", onde os usuários dão lances em itens leiloados até que um lance final seja superado e o licitante vencedor ganhe o item. Nesses sistemas, o número de licitantes geralmente é desconhecido, exigindo escalabilidade e elasticidade — principalmente se o leilão for cronometrado e os lances chegarem ao fim. Esses sistemas também precisam de altos níveis de responsividade. Talvez a melhor razão pela qual os sistemas de leilão online e a EDA se complementam bem seja o fato de a EDA considerar o ato de dar um lance não como uma solicitação feita ao sistema, mas como um evento que já ocorreu.

Como mostra a Figura 15-40, muitas ações ocorrem no sistema quando um licitante faz um lance. Essas ações podem ser assíncronas, realizadas simultaneamente ou posteriormente, como processamento em segundo plano (como o processador de eventos `Bidder Tracker`). Quando um licitante faz um lance, o processador de eventos `Bid Capture` recebe o evento inicial, determina se o lance é maior que o lance anterior e aciona um evento `bid placed`. O processador de eventos `Auctioneer` responde a esse evento e atualiza o site com o novo preço do lance do item. Simultaneamente, o processador de eventos `Bid Streamer` responde ao mesmo evento, transmitindo o lance para o histórico de lances do site ou até mesmo para os licitantes individuais (dependendo da interface do usuário). Finalmente, o processador de eventos `Bidder Tracker` responde ao evento para persistir o licitante e seu lance para fins de rastreamento e auditoria.

###### Figura 15-40. Exemplo de um sistema de licitação online usando EDA.

Muitos outros processadores de eventos estão envolvidos no fluxo de trabalho deste evento iniciador, e muitos outros eventos derivados são acionados, mas esta pequena parte do sistema demonstra um bom uso do estilo arquitetônico orientado a eventos, ilustrando capacidade de resposta, tolerância a falhas, escalabilidade e elasticidade.

A arquitetura orientada a eventos é um estilo arquitetônico muito complexo, mas também muito poderoso. Analise cuidadosamente os fluxos de trabalho e o processamento necessários para o problema de negócio a fim de determinar se lidar com a complexidade da arquitetura orientada a eventos vale a pena, considerando seus benefícios. Se a maior parte do processamento necessário for baseada em requisições, considere o estilo arquitetônico de microsserviços (discutido no Capítulo 18).

OceanofPDF.com


# Capítulo 16. Estilo de Arquitetura Espacial

A maioria das aplicações empresariais baseadas na web segue o mesmo fluxo geral de requisições: uma requisição de um navegador atinge o servidor web, depois um servidor de aplicações e, finalmente, o servidor de banco de dados. Embora esse fluxo típico de requisições funcione para um pequeno conjunto de usuários simultâneos, gargalos começam a aparecer à medida que a carga de usuários simultâneos aumenta: primeiro na camada do servidor web, depois na camada do servidor de aplicações e, finalmente, na camada do servidor de banco de dados.

A resposta usual quando o aumento da carga de usuários causa gargalos é escalar horizontalmente os servidores web. Isso é relativamente fácil e barato, e às vezes funciona. No entanto, na maioria dos casos de alta carga de usuários, escalar horizontalmente a camada de servidores web apenas transfere o gargalo para o servidor de aplicação. Escalar servidores de aplicação pode ser mais complexo e caro do que escalar servidores web, e fazê-lo geralmente apenas transfere o gargalo para o servidor de banco de dados, que é ainda mais difícil e caro de escalar. Mesmo que você consiga escalar o banco de dados, o que você acaba obtendo é uma topologia triangular, com a parte mais larga do triângulo sendo os servidores web (mais fáceis de escalar) e a parte mais estreita sendo o banco de dados (mais difícil de escalar), como ilustrado na Figura 16-1.

Em qualquer aplicação de alto volume com uma grande carga de usuários simultâneos, o banco de dados geralmente será o fator limitante final em relação ao número de transações que a aplicação pode processar simultaneamente. Embora diversas tecnologias de cache e produtos de escalonamento de banco de dados possam ajudar, escalar uma aplicação normal para cargas extremas continua sendo uma tarefa muito difícil.

###### Figura 16-1. Limites de escalabilidade em uma topologia tradicional baseada na web

A arquitetura baseada em espaço foi projetada especificamente para lidar com problemas que envolvem alta escalabilidade, elasticidade e concorrência. Também é uma arquitetura útil para aplicações com volumes de usuários simultâneos variáveis e imprevisíveis. Muitas vezes, é melhor resolver problemas de escalabilidade extrema e variável por meio da arquitetura, em vez de tentar escalar horizontalmente um banco de dados ou adaptar tecnologias de cache a uma arquitetura que não seja tão escalável.

# Topologia

A arquitetura baseada em espaço recebe esse nome do conceito de espaço de tuplas, a técnica de usar múltiplos processadores paralelos que se comunicam por meio de memória compartilhada. Os sistemas baseados em espaço alcançam alta escalabilidade, elasticidade e desempenho ao substituir o banco de dados central, que representa uma restrição síncrona no sistema, por grades de dados replicadas em memória.

Os dados da aplicação são mantidos na memória e replicados entre todas as unidades de processamento ativas. Quando uma unidade de processamento atualiza os dados, ela os envia de forma assíncrona para o banco de dados por meio de um mecanismo de retransmissão de dados, geralmente via mensagens com filas persistentes. As unidades de processamento são iniciadas e encerradas dinamicamente conforme a carga de usuários aumenta e diminui, o que resolve o problema da escalabilidade variável. Como não há um banco de dados central envolvido no processamento transacional padrão da aplicação, o gargalo do banco de dados é eliminado. Isso permite uma escalabilidade praticamente infinita dentro da aplicação.

A arquitetura baseada no espaço é um estilo arquitetônico complexo que consiste em diversos artefatos diferentes que trabalham em conjunto para processar uma única solicitação. Seus principais artefatos são:

Unidades de processamento
    

Contém a funcionalidade do aplicativo

Middleware virtualizado
    

O conjunto de artefatos relacionados à infraestrutura que são usados para gerenciar e coordenar as unidades de processamento.

Grade de mensagens
    

Utilizado para gerenciar solicitações de entrada e o estado da sessão.

Grade de dados
    

Gerencia a sincronização e replicação de dados entre unidades de processamento.

Grade de processamento
    

Utilizado para gerenciar a orquestração de solicitações entre múltiplas unidades de processamento.

Gerente de implantação
    

Gerencia a inicialização e o encerramento de instâncias de unidades de processamento conforme a carga aumenta e diminui.

Bombas de dados
    

Enviar dados atualizados para o banco de dados de forma assíncrona.

Escritores de dados
    

Realize as atualizações a partir das bombas de dados.

Leitores de dados
    

Ler os dados do banco de dados e entregá-los às unidades de processamento na inicialização.

A Figura 16-2 ilustra esses artefatos primários.

###### Figura 16-2. Topologia básica da arquitetura baseada no espaço

# Especificidades de estilo

As seções a seguir descrevem esses artefatos principais e seu funcionamento em detalhes.

## Unidade de Processamento

A unidade de processamento (ilustrada na Figura 16-3) contém a lógica da aplicação (ou partes dela), geralmente incluindo componentes web e lógica de negócios de backend. O conteúdo da unidade de processamento varia de acordo com o tipo de aplicação. Aplicações web menores geralmente são implantadas em uma única unidade de processamento, enquanto aplicações maiores frequentemente dividem sua funcionalidade em múltiplas unidades de processamento, com base nas áreas funcionais da aplicação. A unidade de processamento também pode conter pequenos serviços de propósito único (semelhantes a microsserviços). Além disso, a unidade de processamento também contém um grid de dados em memória e um mecanismo de replicação, que geralmente são implementados por meio de produtos como Hazelcast, Apache Ignite e Oracle Coherence (consulte "Data Grid").

###### Figura 16-3. A unidade de processamento contém a funcionalidade do aplicativo.

## Middleware virtualizado

O middleware virtualizado, conforme mostrado na Figura 16-4, contém vários artefatos relacionados à infraestrutura e é usado para gerenciar e controlar as unidades de processamento. No mínimo, esse artefato de middleware contém uma grade de mensagens para gerenciar solicitações de entrada e o estado da sessão do usuário, uma grade de dados para gerenciar a replicação e a sincronização de dados e um gerenciador de implantação para iniciar e encerrar instâncias de unidades de processamento conforme necessário. Opcionalmente, o middleware virtualizado também contém uma grade de processamento caso duas ou mais unidades de processamento precisem ser orquestradas para uma única solicitação de negócio. Um arquiteto pode adicionar qualquer outra função relacionada à infraestrutura ao middleware virtualizado conforme necessário, como funcionalidades de segurança, coleta de métricas para observabilidade e assim por diante.

Como nenhum produto isolado consegue executar todas as funções do middleware virtualizado, ele geralmente é implementado por meio de produtos de terceiros, como servidores web, ferramentas de cache, balanceadores de carga, orquestradores de serviços e gerenciadores de implantação, para gerenciar o monitoramento, a inicialização e o encerramento das unidades de processamento. Cada um desses artefatos de middleware é descrito em detalhes nas seções a seguir.

## Grade de mensagens

A grade de mensagens, mostrada na Figura 16-4, faz parte do middleware virtualizado e gerencia as solicitações de entrada e o estado da sessão. Quando uma solicitação chega ao middleware virtualizado, o componente da grade de mensagens determina quais unidades de processamento ativas estão disponíveis para recebê-la e, em seguida, encaminha a solicitação para uma dessas unidades de processamento.

A complexidade da rede de mensagens pode variar, desde um algoritmo simples de rodízio até um algoritmo mais complexo de próxima unidade disponível, que monitora qual unidade de processamento está mais disponível. Esse componente geralmente é implementado usando um servidor web típico com recursos de balanceamento de carga (como HAProxy ou Nginx).

###### Figura 16-4. A grade de mensagens gerencia solicitações e o estado da sessão.

## Grade de dados

A grade de dados é um componente — talvez o mais crucial — do middleware virtualizado. Na maioria das implementações modernas, a grade de dados é implementada exclusivamente nas unidades de processamento como um cache replicado em memória (consulte "Cache replicado e distribuído"). No entanto, para implementações de cache replicado que exigem um controlador externo ou que usam um cache distribuído, essa funcionalidade reside tanto nas unidades de processamento quanto nos componentes da grade de dados do middleware virtualizado.

Como a grade de mensagens pode encaminhar uma solicitação para qualquer uma das unidades de processamento disponíveis, é essencial que a grade de dados em memória de cada unidade de processamento contenha exatamente os mesmos dados. Conforme ilustrado pelas linhas tracejadas na Figura 16-5, a replicação de dados é normalmente feita de forma assíncrona entre as unidades de processamento, geralmente concluindo a replicação em menos de 100 ms.

###### Figura 16-5. A grade de dados sincroniza os caches na memória.

Os dados são sincronizados entre unidades de processamento que contêm a mesma grade de dados nomeada. Por exemplo, o seguinte código Java usa o Hazelcast para criar uma grade de dados replicada interna para unidades de processamento que contêm informações de perfil do cliente:
    
    
    HazelcastInstance hz = Hazelcast.newHazelcastInstance();
    Map<String, CustomerProfile> profileCache =
    	hz.getReplicatedMap("CustomerProfile");

Todas as unidades de processamento que precisam acessar informações de perfil do cliente devem conter este código. Quando uma unidade de processamento atualiza dados no cache `CustomerProfile`, a grade de dados replica a atualização para todas as outras unidades de processamento que contêm o mesmo cache `CustomerProfile`. Uma unidade de processamento pode conter quantos caches replicados em memória forem necessários para concluir seu trabalho. Alternativamente, uma unidade de processamento pode fazer uma chamada remota para outra unidade de processamento para solicitar dados (coreografia) ou utilizar a grade de processamento (descrita na próxima seção) para orquestrar a solicitação de dados (consulte “Orquestração versus Coreografia” no Capítulo 20 para obter mais informações sobre orquestração e coreografia).

A utilização da replicação de dados dentro das unidades de processamento permite que instâncias adicionais sejam iniciadas sem a necessidade de ler dados do banco de dados, desde que pelo menos uma instância contenha o cache replicado com o nome especificado. Quando uma nova instância de unidade de processamento é iniciada, ela envia uma solicitação por meio do provedor de cache (como o Hazelcast) para se conectar a outras unidades de processamento com o mesmo cache nomeado. Assim que as outras unidades de processamento confirmam a solicitação de transmissão e se conectam à nova unidade de processamento, uma delas (geralmente a primeira a se conectar à nova unidade de processamento) envia os dados do cache para a nova instância, sincronizando-a com todas as outras instâncias com o mesmo cache nomeado.

Cada instância de uma unidade de processamento contém uma lista de membros com os endereços IP e portas de todas as outras instâncias de unidades de processamento que contêm o mesmo cache nomeado. Por exemplo, suponha que exista uma única instância de unidade de processamento contendo a funcionalidade de perfil do cliente e seus dados em cache replicados na memória. Nesse caso, existe apenas uma instância, portanto, sua lista de membros contém apenas ela mesma. Isso é ilustrado nas seguintes instruções de log, geradas usando o Hazelcast:
    
    
    Instance 1:
    Members {size:1, ver:1} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 this
    ]

Quando outra unidade de processamento é iniciada com o mesmo cache nomeado, as listas de membros de ambos os serviços são atualizadas para refletir os endereços IP e as portas de cada unidade de processamento:
    
    
    Instance 1:
    Members {size:2, ver:2} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 this
    	Member [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316
    ]
    
    Instance 2:
    Members {size:2, ver:2} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268
    	Member [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316 this
    ]

Quando uma terceira unidade de processamento é iniciada, as listas de membros da instância 1 e da instância 2 são atualizadas para refletir a nova terceira instância:
    
    
    Instance 1:
    Members {size:3, ver:3} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 this
    	Member [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316
    	Member [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753
    ]
    
    Instance 2:
    Members {size:3, ver:3} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268
    	Member [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316 this
    	Member [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753
    ]
    
    Instance 3:
    Members {size:3, ver:3} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268
    	Member [172.19.248.90]:5702 - ea9e4dd5-5cb3-4b27-8fe8-db5cc62c7316
    	Member [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753 this
    ]

Agora, todas as três instâncias têm conhecimento umas das outras (incluindo a si mesmas, conforme indicado pela palavra `this` no final da linha do membro). Suponha que a instância 1 receba uma solicitação de um cliente para atualizar seu endereço de cobrança. Quando a instância 1 atualiza o cache com um `cache.put()` ou método de atualização de cache semelhante, a grade de dados (como o Hazelcast) atualizará assincronamente os outros caches replicados com a mesma atualização, garantindo que todos os três caches de perfil de cliente contenham o novo endereço de cobrança, permanecendo, assim, sempre sincronizados entre si com os mesmos dados.

Quando instâncias de unidades de processamento ficam indisponíveis, as listas de membros de todas as outras unidades de processamento são atualizadas automaticamente para refletir a alteração. Por exemplo, se a instância 2 ficar inativa, o produto de cache atualiza imediatamente as listas de membros das instâncias 1 e 3 para remover a instância perdida:
    
    
    Instance 1:
    Members {size:2, ver:4} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268 this
    	Member [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753
    ]
    
    Instance 3:
    Members {size:2, ver:4} [
    	Member [172.19.248.89]:5701 - 04a6f863-dfce-41e5-9d51-9f4e356ef268
    	Member [172.19.248.91]:5703 - 1623eadf-9cfb-4b83-9983-d80520cef753 this
    ]

### Cache replicado e distribuído

A arquitetura baseada em espaço utiliza cache para processar transações em aplicações. Ela elimina a necessidade de leituras e gravações diretas em um banco de dados, o que permite alta escalabilidade, elasticidade e desempenho. Esse estilo de arquitetura se baseia principalmente em cache replicado em memória, embora também possa utilizar cache distribuído.

Com o cache replicado, conforme ilustrado na Figura 16-6, cada unidade de processamento contém sua própria grade de dados na memória, que é sincronizada entre todas as unidades de processamento que utilizam o mesmo cache nomeado. Quando um cache em qualquer uma das unidades de processamento é atualizado, as outras unidades de processamento são automaticamente atualizadas com as novas informações.

###### Figura 16-6. O cache replicado sincroniza os caches na memória entre as unidades de processamento.

O cache replicado não só é extremamente rápido, como também oferece altos níveis de tolerância a falhas. Como não há um servidor central armazenando o cache, o cache replicado não possui um único ponto de falha.

Embora o cache replicado seja o modelo padrão para arquiteturas baseadas em espaço, existem casos em que ele não pode ser utilizado. Uma dessas situações ocorre quando o sistema precisa lidar com grandes volumes de dados. Quando os caches de memória internos ultrapassam 100 MB, cada unidade de processamento precisa usar tanta memória que isso pode causar problemas de elasticidade e escalabilidade. As unidades de processamento geralmente são implantadas em uma máquina virtual ou em um contêiner (como o Docker), cada um com uma quantidade limitada de memória disponível para uso do cache interno. Isso limita o número de instâncias de unidades de processamento que podem ser iniciadas para lidar com situações de alta demanda.

Outra situação em que os caches de dados replicados não funcionam bem é quando os dados em cache são atualizados com muita frequência. Como mostrado em "Colisões de Dados", se a taxa de atualização dos dados em cache for muito alta, a grade de dados pode não conseguir acompanhar, o que pode prejudicar a consistência dos dados em todas as instâncias da unidade de processamento. Quando essas situações ocorrem, a maioria dos arquitetos opta por usar um cache distribuído.

O cache distribuído, conforme ilustrado na Figura 16-7, requer um servidor ou serviço externo dedicado a manter um cache centralizado. Nesse modelo, as unidades de processamento não armazenam dados na memória interna. Em vez disso, utilizam um protocolo proprietário para acessar os dados do servidor de cache central. O cache distribuído oferece altos níveis de consistência de dados, pois todos os dados são mantidos em um único local e não precisam ser replicados. No entanto, esse modelo não apresenta o mesmo desempenho que o cache replicado, pois os dados em cache precisam ser acessados remotamente, aumentando a latência geral do sistema.

###### Figura 16-7. O cache distribuído cria boa consistência de dados entre as unidades de processamento.

A tolerância a falhas também é um problema com o cache distribuído. Se o servidor de cache que contém os dados falhar, nenhuma das unidades de processamento poderá acessar ou atualizar os dados. Esse ponto único de falha pode ser mitigado pelo espelhamento do cache distribuído, mas isso pode apresentar problemas de consistência se o servidor de cache primário falhar inesperadamente e os dados não chegarem ao servidor de cache espelhado.

Quando o tamanho do cache é relativamente pequeno (menos de 100 MB) e a taxa de atualização do cache é baixa o suficiente para que o mecanismo de replicação do produto de cache consiga acompanhar, a decisão entre usar um cache replicado e um cache distribuído se torna uma questão de priorizar a consistência dos dados em relação ao desempenho e à tolerância a falhas. Um cache distribuído sempre oferecerá melhor consistência de dados do que um cache replicado, porque os dados estão em um único local, e não espalhados por várias unidades de processamento. No entanto, o desempenho e a tolerância a falhas sempre serão melhores com um cache replicado. Muitas vezes, o fator decisivo acaba sendo o tipo de dados que está sendo armazenado em cache nas unidades de processamento. Se a principal necessidade do sistema for a de dados altamente consistentes (como contagens de estoque dos produtos disponíveis), isso geralmente justifica um cache distribuído. Se os dados não mudam com frequência (como dados de referência, como pares nome/valor, códigos de produtos e descrições de produtos), considere usar um cache replicado para consultas rápidas. A Tabela 16-1 resume alguns critérios para escolher quando usar um cache distribuído em vez de um cache replicado.

Tabela 16-1. Cache distribuído versus replicado Critérios de decisão | Cache replicado | Cache distribuído  
---|---|---  
Otimização | Desempenho | Consistência  
Tamanho do cache | Pequeno (<100 MB) | Grande (>500 MB)  
Tipo de dados | Relativamente estático | Altamente dinâmico  
Frequência de atualização | Relativamente baixo | Alta taxa de atualização  
Tolerância a falhas | Alto | Baixo  
  
Ao escolher qual modelo de cache usar com arquitetura baseada em espaço, lembre-se de que, na maioria dos casos, ambos os modelos serão aplicáveis. Em outras palavras, nem o cache replicado nem o cache distribuído resolvem todos os problemas. Diferentes unidades de processamento também podem usar modelos diferentes. Em vez de optar por um modelo de cache único e consistente para toda a aplicação, aproveite os pontos fortes de cada modelo. Por exemplo, para uma unidade de processamento que mantém o inventário atual, escolha um modelo de cache distribuído para garantir a consistência dos dados; para uma unidade de processamento que mantém o perfil do cliente, escolha um cache replicado para obter melhor desempenho e tolerância a falhas.

### Considerações sobre caches próximos

Um near-cache é um modelo de cache híbrido que combina grades de dados em memória com um cache distribuído. Nesse modelo (ilustrado na Figura 16-8), o cache distribuído é chamado de cache de suporte completo, e cada grade de dados em memória contida em uma unidade de processamento é chamada de cache frontal. O cache frontal sempre contém um subconjunto menor do cache de suporte completo e usa uma política de remoção para retirar itens mais antigos, permitindo a adição de itens mais recentes. O cache frontal possui três opções de política de remoção: um cache de itens usados mais recentemente, contendo os itens usados mais recentemente; um cache de itens usados com maior frequência, contendo os itens usados com maior frequência; ou uma política de remoção por substituição aleatória, que remove itens aleatoriamente quando há necessidade de espaço. A substituição aleatória é uma boa política de remoção quando não há uma análise clara dos dados que justifique manter o cache de itens usados mais recentemente ou o cache de itens usados com maior frequência.

###### Figura 16-8. O modelo near-cache utiliza um cache frontal e um cache de apoio.

Embora os caches frontais estejam sempre sincronizados com o cache de apoio completo, os caches frontais contidos em cada unidade de processamento não são sincronizados entre outras unidades de processamento que compartilham os mesmos dados. Isso significa que várias unidades de processamento que compartilham o mesmo contexto de dados (como um perfil de cliente) provavelmente terão dados diferentes em seus caches frontais. Isso cria inconsistências no desempenho e na capacidade de resposta entre as unidades de processamento, portanto, não recomendamos o uso de um modelo de cache próximo em uma arquitetura baseada em espaço.

## Grade de Processamento

A grade de processamento, ilustrada na Figura 16-9, é um componente opcional dentro do middleware virtualizado que gerencia o processamento orquestrado de solicitações quando várias unidades de processamento estão envolvidas em uma única solicitação comercial. Se uma solicitação exigir coordenação entre mais de um tipo de unidade de processamento (como uma unidade de processamento de pedidos e uma unidade de processamento de pagamentos), a grade de processamento intermedia e orquestra a solicitação entre essas duas unidades de processamento.

###### Figura 16-9. A grade de processamento gerencia a orquestração entre as unidades de processamento.

A maioria das implementações modernas baseadas em espaço (principalmente aquelas com serviços de granularidade fina) implementa sua funcionalidade de grade de processamento por meio de unidades de processamento de orquestração separadas e de granularidade fina, em vez de um único mecanismo de orquestração de granularidade grossa, com cada unidade de processamento de orquestração gerenciando um único fluxo de trabalho principal. Para um exemplo de comércio eletrônico, digamos que, quando um cliente faz um pedido, três unidades de processamento precisam ser coordenadas: Realização do Pedido, Pagamento e Ajuste de Estoque. O arquiteto poderia criar uma unidade de processamento de Orquestração de Realização de Pedidos para orquestrar essas três unidades de processamento. Ele também poderia criar unidades de processamento de orquestração separadas para outros fluxos de trabalho principais, como o gerenciamento de devoluções de pedidos e a reposição de estoque.

## Gerente de Implantação

O componente `Deployment Manager` gerencia a inicialização e o desligamento dinâmicos de instâncias de unidades de processamento com base nas condições de carga. Este componente monitora continuamente os tempos de resposta e a carga de usuários, inicia novas unidades de processamento quando a carga aumenta e desliga as unidades de processamento quando a carga diminui. É fundamental para alcançar escalabilidade variável (elasticidade) em uma aplicação. A maioria das infraestruturas baseadas em nuvem lida com essa responsabilidade, assim como produtos de orquestração de serviços como o Kubernetes.

## Bombas de dados

Um data pump é uma forma de enviar dados para outro processador, que então atualiza um banco de dados. Arquiteturas baseadas em espaço precisam de data pumps porque as unidades de processamento não leem nem escrevem diretamente nos bancos de dados. Os data pumps em arquiteturas baseadas em espaço são sempre assíncronos, proporcionando consistência eventual entre o cache em memória e o banco de dados. Quando uma instância de unidade de processamento recebe uma solicitação e atualiza seu cache, essa unidade de processamento se torna proprietária da atualização e, portanto, responsável por enviá-la através do data pump para que o banco de dados possa ser atualizado posteriormente.

Os servidores de dados geralmente são implementados em uma arquitetura baseada em espaço usando mensagens, conforme mostrado na Figura 16-10.

###### Figura 16-10. Bombas de dados são usadas para enviar dados para um banco de dados.

O sistema de mensagens suporta não apenas comunicação assíncrona, mas também entrega garantida, persistência de mensagens e ordem das mensagens, através do enfileiramento FIFO (primeiro a entrar, primeiro a sair). Além disso, o sistema de mensagens desacopla a unidade de processamento e o gravador de dados, de modo que, se o gravador de dados estiver indisponível, o processamento dentro das unidades de processamento não seja interrompido.

A maioria das arquiteturas baseadas em espaço possui múltiplos servidores de transferência de dados. Normalmente, cada um é dedicado a um domínio ou subdomínio específico (como cliente ou estoque), mas eles podem ser dedicados a cada tipo de cache (como `CustomerProfile`, `CustomerWishlist` e assim por diante) ou a um domínio de unidade de processamento (como `Customer`) que também contém um cache geral muito maior.

Os data pumps geralmente possuem contratos, incluindo uma ação associada aos dados do contrato (adicionar, excluir ou atualizar). O contrato pode ser um esquema JSON, um esquema XML, um objeto ou até mesmo uma mensagem orientada a valores (uma mensagem de mapa contendo pares nome-valor). Para atualizações, a carga útil da mensagem do data pump geralmente contém apenas os novos valores dos dados. Por exemplo, se um cliente alterou o número de telefone em seu perfil, apenas o novo número de telefone seria enviado, juntamente com o ID do cliente e uma ação para atualizar os dados.

## Redatores de dados

O componente `Data Writer` aceita mensagens de um servidor de dados e atualiza o banco de dados com as informações contidas em seus payloads (veja a Figura 16-10). Os gravadores de dados podem ser implementados como serviços, aplicativos ou hubs de dados (como o Ab Initio). Sua granularidade pode variar, dependendo do escopo dos servidores de dados e das unidades de processamento.

Um gravador de dados baseado em domínio contém a lógica de banco de dados necessária para lidar com todas as atualizações dentro de um domínio específico (como processamento de pedidos), independentemente do número de bombas de dados das quais está lendo. O sistema na Figura 16-11 possui quatro unidades de processamento diferentes e quatro bombas de dados diferentes para representar os domínios de clientes (`Profile`, `WishList`, `Wallet` e `Preferences`) — mas apenas um gravador de dados. Esse único gravador de dados de clientes monitora todas as quatro bombas de dados e contém a lógica de banco de dados (como SQL) para atualizar os dados relacionados ao cliente no banco de dados.

###### Figura 16-11. Gravador de dados baseado em domínio

Alternativamente, cada classe de unidade de processamento pode ter seu próprio componente `Data Writer` dedicado, conforme ilustrado na Figura 16-12. Nesse modelo, cada gravador de dados é dedicado a um respectivo data pump e contém apenas a lógica de processamento do banco de dados para aquela unidade de processamento específica (como `Wallet`). Embora esse modelo tenda a gerar muitos componentes de gravador de dados, ele proporciona melhor escalabilidade e agilidade, pois alinha a unidade de processamento, o data pump e o gravador de dados.

###### Figura 16-12. Gravadores de dados dedicados para cada bomba de dados.

## Leitores de dados

Enquanto os gravadores de dados são responsáveis por atualizar o banco de dados, os leitores de dados leem os dados do banco de dados e os enviam para as unidades de processamento por meio de um mecanismo de retransmissão de dados (que discutiremos mais adiante). Em arquiteturas baseadas em espaço, os leitores de dados são invocados apenas em uma das três situações a seguir: todas as instâncias de unidades de processamento do mesmo cache nomeado falham, todas as unidades de processamento dentro do mesmo cache nomeado são reimplantadas ou dados de arquivo não contidos no cache replicado precisam ser recuperados.

Se todas as instâncias forem desativadas devido a uma falha generalizada do sistema ou a uma reimplementação, os dados devem ser carregados do banco de dados para o cache — algo que geralmente tentamos evitar em arquiteturas baseadas em espaço. Quando as instâncias de uma classe de unidade de processamento começam a voltar a funcionar, cada uma tentará obter um bloqueio no cache. A primeira a obter o bloqueio torna-se a proprietária temporária do cache; as outras entram em estado de espera até que o bloqueio seja liberado. (Isso pode variar dependendo do tipo de implementação do cache, mas, independentemente disso, há um proprietário principal do cache neste cenário.) Para carregar o cache, o proprietário temporário do cache envia uma mensagem para uma fila, solicitando dados. O componente `Data Reader` aceita a solicitação de leitura e, em seguida, executa a lógica de consulta ao banco de dados necessária para recuperar os dados necessários. Ele envia esses dados para uma fila diferente, chamada de bomba de dados reversa, que os envia para a unidade de processamento proprietária temporária do cache. Assim que o cache é carregado, o proprietário temporário libera o bloqueio. Todas as outras instâncias são então sincronizadas e o processamento pode começar. Esse fluxo de processamento é ilustrado na Figura 16-13.

###### Figura 16-13. Leitores de dados enviam dados para as unidades de processamento.

Assim como os gravadores de dados, os leitores de dados podem ser baseados em domínio ou dedicados a uma classe específica de unidade de processamento (este último é mais comum). Sua implementação também é a mesma dos gravadores de dados — serviço, aplicativo ou hub de dados.

Os leitores e escritores de dados formam essencialmente uma camada de abstração de dados (ou camada de acesso a dados, em alguns casos). A diferença entre as duas reside na quantidade de conhecimento detalhado que as unidades de processamento possuem em relação ao esquema do banco de dados (a estrutura das tabelas). Com uma camada de acesso a dados, as unidades de processamento estão acopladas às estruturas de dados subjacentes no banco de dados e acessam o banco de dados apenas indiretamente, por meio dos leitores e escritores de dados. Com uma camada de abstração de dados, por outro lado, a unidade de processamento é desacoplada dos esquemas subjacentes por meio do uso de contratos separados.

A arquitetura baseada em espaço geralmente se apoia em um modelo de camada de abstração de dados, de modo que o esquema de cache replicado em cada unidade de processamento possa ser diferente dos esquemas do banco de dados subjacente. Isso significa que alterações incrementais no banco de dados não afetam necessariamente as unidades de processamento. Para facilitar essa alteração incremental, os leitores e gravadores de dados contêm lógica de transformação. Se um tipo de coluna for alterado ou uma coluna ou tabela for excluída, os leitores e gravadores de dados podem armazenar em buffer a alteração do banco de dados até que as alterações necessárias possam ser feitas nos caches das unidades de processamento.

# Topologias de dados

Como as unidades de processamento não interagem diretamente com o banco de dados, a arquitetura baseada em espaço é extremamente flexível em relação às topologias de banco de dados que pode utilizar. O uso de bombas de dados assíncronas, combinado com leitores e gravadores de dados, significa que o processamento de requisições (transacional) é amplamente independente do banco de dados, oferecendo ao arquiteto uma grande variedade de opções quanto à topologia e ao tipo de banco de dados.

A escolha da topologia do banco de dados é influenciada por diversos fatores. Em uma arquitetura baseada em espaço, o principal fator decisivo é como o sistema utilizará o banco de dados subjacente. Por exemplo, se a geração de relatórios e a análise de dados forem especialmente importantes, uma topologia de banco de dados monolítica pode ser mais eficaz — a menos que a geração de relatórios e a análise de dados sejam feitas por meio de uma malha de dados, caso em que uma topologia de banco de dados baseada em domínio pode ser mais adequada.

A taxa de transferência e a consistência geral dos dados em nível de domínio também são considerações importantes na escolha da topologia de um banco de dados. Um banco de dados monolítico único pode se tornar um gargalo durante a sincronização, atrasando o tempo total de sincronização e prejudicando a consistência dos dados; uma topologia de banco de dados baseada em domínio pode oferecer um tempo de sincronização geral melhor e, consequentemente, maior consistência dos dados, desde que os dados possam ser particionados de forma clara por domínio. Por fim, se sistemas subsequentes precisarem usar o banco de dados para processamento adicional, uma topologia de banco de dados monolítica pode ser mais adequada.

# Considerações sobre a nuvem

A arquitetura baseada em espaço oferece opções exclusivas em termos de ambientes de implantação. Todo o sistema — incluindo as unidades de processamento, o middleware virtualizado, os data pumps, os leitores e gravadores de dados e o banco de dados — pode ser implantado em ambientes baseados em nuvem ou on-premises (localmente). No entanto, esse estilo de arquitetura também pode ser implantado em ambos os ambientes simultaneamente (como ilustrado na Figura 16-14), um recurso exclusivo e poderoso não encontrado em outros estilos de arquitetura. Nessa topologia híbrida, os aplicativos são implantados por meio de unidades de processamento e middleware virtualizado em ambientes gerenciados baseados em nuvem, enquanto os bancos de dados físicos e os dados correspondentes são mantidos on-premises. Isso oferece suporte a uma sincronização de dados baseada em nuvem muito eficaz, graças aos data pumps assíncronos e ao modelo de consistência eventual desse estilo de arquitetura. O processamento transacional pode ocorrer em ambientes dinâmicos e elásticos baseados em nuvem, enquanto o gerenciamento físico de dados, a geração de relatórios e a análise de dados permanecem em ambientes on-premises seguros.

###### Figura 16-14. Topologia híbrida baseada em nuvem e local

A natureza elástica da infraestrutura em nuvem e dos serviços baseados em nuvem — híbridos ou não — se adapta bem ao formato desse estilo arquitetônico, tornando os ambientes baseados em nuvem uma boa opção para arquiteturas espaciais.

# Riscos comuns

Não surpreendentemente, a maioria dos riscos associados ao estilo arquitetônico baseado em espaço tem a ver com dados, devido ao uso de cache e sincronização de dados em segundo plano. As seções a seguir descrevem alguns riscos comuns.

## Leituras frequentes do banco de dados

A arquitetura baseada em espaço atinge alta escalabilidade e concorrência utilizando cache para todos os dados transacionais. Isso impede que o sistema realize leituras e gravações excessivas no banco de dados, o que pode reduzir a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de resposta do sistema, dificultando a obtenção dos benefícios desse estilo arquitetônico.

As leituras de banco de dados normalmente ocorrem apenas em dois cenários: leitura de dados arquivados (como histórico de pedidos ou extratos bancários antigos) ou inicialização a frio de uma unidade de processamento (o início de uma unidade de processamento quando nenhuma outra instância está em execução). Se os volumes de dados em cache forem tão altos que a maioria dos dados precise ser arquivada e recuperada do banco de dados subjacente, ou se as unidades de processamento falharem ou forem reimplantadas com frequência, essa pode não ser a arquitetura adequada para o domínio do problema.

## Sincronização e consistência de dados

Como os mecanismos de processamento e gravação de dados sincronizam os dados entre o cache em memória e o banco de dados, os dados serão sempre eventualmente consistentes em uma arquitetura baseada em espaço. No entanto, como esse estilo é normalmente usado em situações com uma carga de usuários simultâneos muito alta, gargalos no mecanismo de processamento de dados são comuns. Esses gargalos podem atrasar significativamente a chegada dos dados ao banco de dados subjacente. Isso pode representar um risco significativo se os sistemas subsequentes precisarem de dados atualizados rapidamente.

Outro risco inerente à sincronização de dados é a perda de dados no fluxo de dados. Esse risco geralmente é mitigado pelo uso de filas persistentes (nas quais os dados em uma fila são armazenados tanto em disco quanto em memória) e pelo uso do modo de confirmação do cliente nos gravadores de dados ao lerem do fluxo de dados. O modo de confirmação do cliente mantém a mensagem na fila até que o gravador de dados confirme ao agente de mensagens que concluiu o processamento. Durante o processamento da mensagem, o agente de mensagens garante que nenhum outro gravador de dados possa ler a mensagem em processamento. Embora essas técnicas ajudem a evitar a perda de dados no fluxo de dados, elas também podem diminuir a capacidade de resposta geral e degradar a consistência dos dados.

## Altos volumes de dados

Como toda a memória transacional é armazenada em cache nas unidades de processamento, os volumes de dados precisam permanecer relativamente baixos, principalmente à medida que mais instâncias de uma unidade de processamento são adicionadas. Isso torna crucial prestar muita atenção ao tamanho do cache na memória para evitar que uma unidade de processamento fique sem memória e, consequentemente, trave.

## Colisões de dados

Uma colisão de dados ocorre quando os dados são atualizados em uma instância de cache (cache A) e, durante a replicação para outra instância de cache (cache B), os mesmos dados são atualizados por essa instância. Isso pode acontecer ao usar o cache replicado em um estado ativo/ativo, o que significa que várias unidades de processamento podem atualizar os mesmos dados simultaneamente. As colisões geralmente ocorrem quando a taxa de atualização dos dados no cache excede a latência de replicação (RL) — o tempo necessário para sincronizar cada cache com o mesmo nome. Nesse cenário, a atualização local no cache B será sobrescrita pelos dados antigos do cache A, e os mesmos dados no cache A serão sobrescritos pela atualização do cache B. Isso torna os dados em cada cache inconsistentes.

Para demonstrar o problema de colisão de dados, vamos supor que existam duas instâncias de serviço (A e B) de um serviço de processamento de pedidos, cada uma contendo um cache replicado do estoque de produtos (widgets azuis). O fluxo é o seguinte:

  1. O estoque atual é de 500 unidades em cada instância, A e B.

  2. A instância A recebe uma solicitação de um cliente para comprar 10 unidades e atualiza o cache de estoque de widgets azuis para 490 unidades.

  3. Antes que os dados da instância A possam ser replicados para a instância B, a instância B recebe uma solicitação de compra de 5 unidades e atualiza o cache de estoque de widgets azuis para 495 unidades.

  4. O cache na instância B é atualizado para 490 unidades devido à replicação da atualização da instância A.

  5. O cache na instância A é atualizado para 495 unidades devido à replicação da atualização da instância B.

  6. Ambos os caches estão incorretos e dessincronizados: o inventário deveria ser de 485 unidades em cada uma das instâncias.




Diversos fatores influenciam a quantidade de colisões de dados que podem ocorrer: o número de instâncias de unidades de processamento que contêm o mesmo cache, a taxa de atualização do cache, o tamanho do cache e o RL (Robotic Lifetime) do produto de cache. Podemos determinar probabilisticamente quantas colisões de dados podem ocorrer com base nesses fatores, usando a seguinte fórmula:

𝐶𝑜𝑙𝑙𝑖𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑅𝑎𝑡𝑒= N* U R2 S * R L

Aqui, N representa o número de instâncias de serviço que utilizam o mesmo cache nomeado. UR representa a taxa de atualização em milissegundos (ao quadrado), S é o tamanho do cache (em número de linhas) e RL é a latência de replicação do produto de cache (em milissegundos).

Esta fórmula é útil para determinar a porcentagem de colisões de dados que provavelmente ocorrerão com base nas atualizações dentro de um determinado período (por exemplo, a cada hora) e, portanto, a viabilidade do uso de cache replicado por este sistema. Por exemplo, considere os valores mostrados na Tabela 16-2 para os fatores envolvidos neste cálculo.

Tabela 16-2. Valores base Taxa de atualização (UR): | 20 atualizações por segundo  
---|---  
Número de instâncias (N): | 5  
Tamanho do cache (S): | 50.000 linhas  
Latência de replicação (RL): | 100 milissegundos  
|   
Atualizações: | 72.000 por hora  
Taxa de colisão: | 14,4 por hora  
Percentagem: | 0.02%  
  
Aplicando esses fatores à fórmula, obtém-se 72.000 atualizações por hora, com uma alta probabilidade de que 14 atualizações dos mesmos dados entrem em conflito. Dado o baixo percentual (0,02%), a replicação seria uma opção viável.

Variações na latência de replicação (RL) podem ter um impacto significativo na consistência dos dados. A latência de replicação depende de muitos fatores, incluindo o tipo de rede e a distância física entre as unidades de processamento. Os valores de RL devem ser calculados e derivados de medições reais em um ambiente de produção, razão pela qual raramente são publicados. O valor de 100 ms usado no exemplo anterior é um bom número para planejamento caso o valor real de RL não esteja disponível. Por exemplo, alterar a RL de 100 ms para 1 ms resulta no mesmo número de atualizações (72.000 por hora), mas produz uma probabilidade muito menor de ocorrência de colisões (0,1 colisões por hora). Esse cenário é mostrado na Tabela 16-3.

Tabela 16-3. Impacto na latência de replicação Taxa de atualização (UR): | 20 atualizações por segundo  
---|---  
Número de instâncias (N): | 5  
Tamanho do cache (S): | 50.000 linhas  
Latência de replicação (RL): | 1 milissegundo (alterado de 100)  
|   
Atualizações: | 72.000 por hora  
Taxa de colisão: | 0,1 por hora  
Percentagem: | 0.0002%  
  
O número de unidades de processamento que contêm o mesmo cache nomeado (representado por N) também tem uma relação diretamente proporcional ao número de possíveis colisões de dados. Por exemplo, reduzir o número de unidades de processamento de 5 instâncias para 2 instâncias resulta em uma taxa de colisão de dados de apenas 6 por hora, em 72.000 atualizações por hora, conforme mostrado na Tabela 16-4.

Tabela 16-4. Impacto no número de instâncias de unidades de processamento Taxa de atualização (UR): | 20 atualizações por segundo  
---|---  
Número de instâncias (N): | 2 (alterado de 5)  
Tamanho do cache (S): | 50.000 linhas  
Latência de replicação (RL): | 100 milissegundos  
|   
Atualizações: | 72.000 por hora  
Taxa de colisão: | 5,8 por hora  
Percentagem: | 0.008%  
  
O tamanho do cache é o único fator inversamente proporcional à taxa de colisões: à medida que o tamanho do cache diminui, as taxas de colisão aumentam. Neste exemplo, reduzir o tamanho do cache de 50.000 linhas para 10.000 linhas (mantendo todo o resto igual ao primeiro exemplo) resulta em uma taxa de colisões de 72 por hora, significativamente maior do que com 50.000 linhas, conforme mostrado na Tabela 16-5.

Tabela 16-5. Impacto no tamanho do cache Taxa de atualização (UR): | 20 atualizações por segundo  
---|---  
Número de instâncias (N): | 5  
Tamanho do cache (S): | 10.000 linhas (alterado de 50.000)  
Latência de replicação (RL): | 100 milissegundos  
|   
Atualizações: | 72.000 por hora  
Taxa de colisão: | 72,0 por hora  
Percentagem: | 0.1%  
  
Em circunstâncias normais, a maioria dos sistemas não apresenta taxas de atualização consistentes ao longo de um longo período (como um dia de oito horas). Ao usar esse cálculo, recomendamos que você entenda a taxa máxima de atualização do seu sistema durante o pico de uso e calcule as taxas de colisão mínima, normal e de pico.

# Governança

A arquitetura espacial, com suas muitas partes móveis, é um estilo arquitetônico complexo de projetar e implementar. Uma governança adequada é fundamental para garantir o sucesso — especialmente para controlar o consumo de memória, dados os problemas desse estilo com o uso de memória interna (como observamos anteriormente, em “Riscos Comuns”).

Para solucionar esses problemas de memória, recomendamos escrever uma função de avaliação contínua e automatizada para que cada instância de uma unidade de processamento torne observável periodicamente seu uso de memória atual. Como todas as instâncias de uma unidade de processamento compartilham o mesmo cache replicado, a função de avaliação precisa apenas informar o nome da unidade de processamento. Utilize uma função de avaliação separada para registrar o número de instâncias de cada unidade de processamento, permitindo calcular o consumo total de memória por unidade. A Figura 16-15 mostra um exemplo da saída dessa função de avaliação contínua.

###### Figura 16-15. Um exemplo de função de aptidão para monitorar o consumo de memória.

Outra estratégia útil de governança para manter a consistência geral dos dados é rastrear e medir o tempo de sincronização — especificamente, quanto tempo leva para uma atualização de cache ser sincronizada com o banco de dados correspondente. Um bom método é fazer com que cada unidade de processamento transmita o ID da solicitação de uma atualização juntamente com seu carimbo de data/hora correspondente, e que cada gravador de dados transmita o mesmo ID da solicitação juntamente com o carimbo de data/hora após o commit no banco de dados. Em seguida, escreva uma função de aptidão para associar esses IDs de solicitação e subtrair os carimbos de data/hora para calcular o tempo de sincronização. A função de aptidão pode rastrear isso em um nível atômico, usando os tempos associados a uma unidade de processamento específica, ou holisticamente, calculando a média dos tempos de sincronização gerais. Analisar essas tendências ajuda os arquitetos a rastrear os efeitos das mudanças na arquitetura, como se as mudanças estão melhorando ou piorando os tempos de sincronização e se a arquitetura está atendendo às metas de tempo de sincronização da empresa. A Figura 16-16 ilustra esse tipo de governança por meio de uma função de aptidão contínua.

###### Figura 16-16. Um exemplo de função de aptidão para rastrear tempos médios de sincronização agregados.

Como já observamos, como os data pumps atuam como um ponto de contrapressão na arquitetura baseada em espaço e como as gravações no banco de dados levam mais tempo do que as gravações no cache, os data pumps podem formar um gargalo no sistema como um todo. Para controlar isso, recomendamos rastrear e medir esse tipo de gargalo quando ele surgir. Primeiro, para determinar a extensão do gargalo, escreva uma função de aptidão para rastrear a profundidade da fila usada nos data pumps. Um gargalo muito grande aumenta o tempo de sincronização (e, portanto, a consistência dos dados) e também aumenta as chances de perda e colisões de dados, principalmente durante períodos de alta concorrência de usuários. Assim como a função de aptidão anterior, esta função pode gerar relatórios atômicos sobre cada fila do data pump ou agregar a média geral do sistema. A Figura 16-17 mostra uma análise de gargalo para uma unidade de processamento de Pedidos e seu data pump correspondente em um sistema típico de processamento de pedidos.

###### Figura 16-17. Um exemplo de função de aptidão para rastrear gargalos no bombeamento de dados.

Outras funções de avaliação de governança para arquiteturas baseadas em espaço podem monitorar a frequência de leituras ao banco de dados (solicitações aos leitores de dados), o que pode afetar a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de resposta. Também é uma boa prática usar funções de avaliação para medir a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de resposta: como essas características arquiteturais são os principais motivos para se usar uma arquitetura baseada em espaço, faz sentido monitorá-las e medi-las.

# Considerações sobre a topologia da equipe

Embora a arquitetura baseada em espaço seja amplamente considerada uma arquitetura tecnicamente particionada devido aos muitos artefatos que compõem qualquer domínio ou subdomínio específico, ela é mais eficaz com equipes tecnicamente particionadas e alinhadas às suas áreas técnicas (como funcionalidade, fluxos de dados, leitores e gravadores de dados e gerenciamento de banco de dados de back-end). No entanto, ela ainda pode funcionar bem quando as equipes estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Aqui estão alguns pontos a serem considerados sobre o alinhamento das topologias de equipe específicas descritas em "Topologias e Arquitetura de Equipe" com a arquitetura baseada em espaço:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

Dependendo do tamanho do sistema, equipes alinhadas a fluxos de dados podem ter dificuldades para implementar mudanças baseadas em domínio devido ao particionamento técnico desse estilo arquitetônico. Por exemplo, uma mudança baseada em fluxos de dados pode impactar uma ou mais unidades de processamento, bombas de dados, leitores de dados, gravadores de dados, contratos de cache ou orquestradores, bem como o banco de dados subjacente. Isso pode ser muito complexo para uma única equipe de arquitetura baseada em fluxos de dados gerenciar, principalmente se esses artefatos forem compartilhados por outras equipes. Quanto maior e mais complexo o sistema, menos eficazes serão as equipes alinhadas a fluxos de dados com arquiteturas baseadas em espaço.

Capacitando equipes
    

Como alguns dos artefatos desse estilo (bombas de dados, leitores de dados, gravadores de dados e middleware virtualizado) podem ser compartilhados ou transversais, ele é uma boa opção para capacitar equipes. Dedicar uma equipe a um artefato específico (como um gravador de dados e sua bomba de dados correspondente) permite que seus membros experimentem e encontrem maneiras de tornar esses artefatos mais eficientes, independentemente da equipe que trabalha na funcionalidade principal de uma determinada unidade de processamento.

Equipes de subsistemas complexos
    

Equipes de sistemas complexos podem aproveitar a natureza tecnicamente particionada do estilo de arquitetura espacial para se concentrarem em uma parte específica do sistema (como a grade de dados ou os servidores de transferência de dados). Alguns desses artefatos podem se tornar extremamente complexos, adequando-se bem à topologia de equipe de subsistemas complexos. Lidar com colisões de dados (veja "Colisões de Dados") e outros tipos de erros de sincronização de dados assíncronos nos gravadores de dados é bastante complexo; este é um ótimo exemplo de um subsistema complexo com o qual equipes funcionais baseadas em domínio, que trabalham em unidades de processamento, não precisam se preocupar.

Equipes de plataforma
    

Assim como na maioria dos estilos arquitetônicos, os desenvolvedores que trabalham em uma arquitetura baseada em espaço podem aproveitar os benefícios da topologia de equipe de plataforma utilizando ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns, especialmente se as partes da arquitetura relacionadas à infraestrutura (como os data pumpers e o middleware virtualizado) forem consideradas relacionadas à plataforma.

# Características de estilo

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 16-18 significa que a característica arquitetônica específica não é bem suportada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo arquitetônico. As definições de cada característica identificada na tabela de pontuação podem ser encontradas no Capítulo 4.

###### Figura 16-18. Classificações das características da arquitetura espacial

A arquitetura baseada em espaço maximiza a elasticidade, a escalabilidade e o desempenho — por isso, atribuímos a todas essas características a classificação máxima de cinco estrelas. Essas são as principais características e vantagens desse estilo de arquitetura. O uso do cache de dados em memória e a remoção do banco de dados como restrição podem proporcionar aos sistemas construídos com esse estilo de arquitetura os altos níveis de elasticidade, escalabilidade e desempenho necessários para processar milhões de usuários simultâneos.

As desvantagens dessas vantagens envolvem a simplicidade geral e a testabilidade do sistema. Arquiteturas baseadas em espaço são muito complexas, devido ao uso de cache e consistência eventual do armazenamento de dados primário, que é o sistema de registro final. Dada a complexidade desse estilo, os arquitetos devem tomar cuidado especial para evitar a perda de dados em caso de falha (consulte "Prevenção de Perda de Dados" no Capítulo 15).

A testabilidade recebe uma classificação de uma estrela devido à complexidade de simular os altos níveis de escalabilidade e elasticidade que esse estilo suporta. Testar centenas de milhares de usuários simultâneos em pico de carga é uma tarefa muito complexa e cara, portanto, a maioria dos testes de alto volume ocorre em ambientes de produção, com carga extrema real, acarretando riscos significativos para as operações normais.

O custo é outro fator a ser considerado. A arquitetura baseada em espaço é relativamente cara, principalmente devido à sua complexidade geral, às taxas de licenciamento para produtos de cache e à utilização de recursos necessária em sistemas de nuvem e locais para suportar sua alta escalabilidade e elasticidade.

Embora as unidades de processamento, sendo implantadas separadamente, possam se prestar a um certo nível de particionamento de domínio, identificamos a arquitetura baseada em espaço como tecnicamente particionada, uma vez que qualquer domínio específico é representado por diferentes componentes técnicos, como unidades de processamento, bombas de dados, leitores e gravadores de dados e o banco de dados.

O número de quanta em uma arquitetura espacial pode variar, dependendo de como a interface do usuário é projetada e como as unidades de processamento se comunicam. Como as unidades de processamento não se comunicam de forma síncrona com o banco de dados, o próprio banco de dados não faz parte da equação quântica. Consequentemente, os quanta em uma arquitetura espacial são tipicamente delimitados pelas associações entre as diversas interfaces de usuário e as unidades de processamento. Unidades de processamento que se comunicam de forma síncrona (entre si ou por meio da grade de processamento para orquestração) fariam parte do mesmo quantum arquitetural.

# Exemplos e casos de uso

A arquitetura baseada em espaço é ideal para aplicações que experimentam picos de alto volume de usuários ou requisições e para aplicações com capacidade de processamento superior a 10.000 usuários simultâneos. Analisaremos dois casos de uso da arquitetura baseada em espaço: um aplicativo de venda de ingressos para shows online e um sistema de leilões online. Ambos exigem altos níveis de desempenho, escalabilidade e elasticidade.

## Sistema de venda de bilhetes para concertos

Os sistemas de venda de ingressos para shows representam um domínio problemático singular, visto que o volume de usuários simultâneos é relativamente baixo até o anúncio de um show popular. Assim que os ingressos para um artista particularmente popular são colocados à venda, o volume de usuários geralmente dispara de algumas centenas para vários milhares ou até dezenas de milhares, dependendo do show, todos em busca de bons lugares! Os ingressos costumam esgotar em questão de minutos, portanto, esses sistemas realmente exigem as características suportadas pela arquitetura baseada em espaço.

Existem muitos desafios associados a esse tipo de sistema. Primeiro, apenas um número limitado de ingressos está disponível no total, independentemente das preferências de assento. A disponibilidade de assentos precisa ser atualizada continuamente e o mais rápido possível, dada a grande quantidade de solicitações simultâneas. Acessar continuamente um banco de dados central de forma síncrona provavelmente não funcionaria — seria muito difícil para um banco de dados típico lidar com dezenas de milhares de solicitações simultâneas por meio de transações padrão nessa escala e com essa frequência de atualização.

A arquitetura baseada em espaço seria ideal para um sistema de venda de ingressos para shows, devido à sua alta necessidade de elasticidade. O gerenciador de implantação reconheceria imediatamente um aumento repentino no número de usuários simultâneos e iniciaria diversas unidades de processamento para lidar com o grande volume de solicitações de compra de ingressos. Idealmente, o gerenciador de implantação poderia ser configurado para iniciar o número necessário de unidades de processamento pouco antes do início das vendas de ingressos, de modo que elas estivessem em espera imediatamente antes do aumento significativo na carga de usuários.

## Sistema de leilão online

Os sistemas de leilão online (sites para dar lances em itens dentro de um leilão, como o eBay) compartilham muitas características com os sistemas de venda de ingressos para shows online que acabamos de descrever. Ambos exigem altos níveis de desempenho e elasticidade, e ambos apresentam picos imprevisíveis de usuários e requisições. Quando um leilão começa, não há como determinar quantas pessoas participarão ou quantos lances simultâneos ocorrerão para cada preço pedido.

A arquitetura baseada em espaço é ideal para este domínio de problema, pois permite que múltiplas unidades de processamento sejam iniciadas conforme a carga aumenta e, em seguida, destruídas quando o leilão se encerra e elas não são mais necessárias. Unidades de processamento individuais podem ser dedicadas a cada leilão, garantindo a consistência dos dados de lances. Além disso, a natureza assíncrona dos fluxos de dados significa que os dados de lances podem ser enviados para outros processamentos (como histórico de lances, análise de lances e auditoria) sem muita latência, aumentando o desempenho geral do processo de licitação.

A arquitetura baseada em espaço é um estilo arquitetônico complexo, porém muito poderoso. É o único estilo arquitetônico que maximiza a combinação de responsividade, escalabilidade e elasticidade, principalmente devido à forma como utiliza o cache e à ausência de acesso direto ao banco de dados. Como tal, pode ser considerado um estilo arquitetônico especializado, utilizado em situações que exigem a maximização dessas características arquitetônicas específicas.

[1](ch16.html#id1339-marker) Podem existir exceções a esta regra, dependendo da implementação do produto de cache utilizado. Alguns produtos de cache exigem um controlador externo para monitorar e controlar a replicação de dados entre as unidades de processamento, mas a maioria está abandonando esse modelo.

OceanofPDF.com


# Capítulo 17. Arquitetura Orientada a Serviços Impulsionada por Orquestração

Os estilos arquitetônicos fazem sentido para os arquitetos no contexto da época em que surgiram, mas perdem relevância em eras posteriores, assim como os movimentos artísticos. A arquitetura orientada a serviços (SOA) orientada à orquestração exemplifica essa tendência. As forças externas que frequentemente influenciam as decisões arquitetônicas, combinadas com uma filosofia organizacional lógica, porém desastrosa, condenaram essa arquitetura à irrelevância. Contudo, ela oferece um excelente exemplo de como uma ideia organizacional específica pode fazer sentido lógico, mas ainda assim prejudicar as partes mais importantes do processo de desenvolvimento. Isso ilustra um dos perigos de ignorar nossa Primeira Lei: tudo em arquitetura de software envolve concessões.

# Topologia

A topologia da SOA orientada por orquestração é mostrada na Figura 17-1.

Nem todos os exemplos desse estilo de arquitetura possuem exatamente essas camadas, mas todos seguem a mesma ideia de estabelecer uma taxonomia de serviços dentro da arquitetura, com cada camada tendo uma responsabilidade específica e bem definida.

A arquitetura orientada a serviços (SOA) é uma arquitetura distribuída. A demarcação exata das fronteiras não é mostrada na Figura 17-1 porque varia de acordo com a organização e as ferramentas: algumas partes da taxonomia podem existir dentro de um servidor de aplicativos. A SOA orientada à orquestração centra-se em uma taxonomia específica de serviços, com diferentes responsabilidades técnicas dentro da arquitetura e funções dedicadas a camadas específicas.

###### Figura 17-1. Topologia da arquitetura orientada a serviços dirigida por orquestração

# Especificidades de estilo

A arquitetura orientada a orquestração (SOA) é de interesse principalmente histórico para os arquitetos da atualidade; as lições aprendidas com a construção dessas arquiteturas são uma parte importante da evolução da área. No entanto, os arquitetos ainda consideram alguns aspectos relevantes em certos cenários de arquitetura de integração.

A arquitetura orientada a serviços surgiu no final da década de 1990, justamente quando pequenas empresas de todos os tipos estavam se transformando em grandes corporações em um ritmo acelerado, fundindo-se com empresas menores e exigindo infraestrutura de TI mais sofisticada para acompanhar esse crescimento. No entanto, os recursos computacionais eram escassos, valiosos e comerciais. A computação distribuída havia acabado de se tornar possível e necessária, e muitas empresas precisavam de sua escalabilidade e outras características vantajosas.

Muitos fatores externos forçaram os arquitetos desta época a adotar arquiteturas distribuídas com significativas restrições de sistema. Antes que os sistemas operacionais de código aberto fossem considerados suficientemente confiáveis para uso profissional, eles eram caros e licenciados por máquina. Da mesma forma, os servidores de banco de dados comerciais vinham com esquemas de licenciamento complexos, o que às vezes levava os fornecedores de servidores de aplicativos (que ofereciam pool de conexões de banco de dados) a reagirem entrando em conflito com os fornecedores de bancos de dados. Dado que tantos recursos eram caros em grande escala, os arquitetos adotaram uma filosofia comum de reutilização máxima.

Essas preocupações técnicas, aliadas às preocupações organizacionais sobre a duplicação de informações e fluxos de trabalho — devido a fusões e crescimento frequentes, as organizações enfrentavam dificuldades com a variedade e as inconsistências entre as principais entidades de negócios. Isso tornou os objetivos da SOA atraentes. Consequentemente, os arquitetos adotaram a reutilização em todas as suas formas como a filosofia dominante nessa arquitetura, cujos efeitos colaterais abordamos em “Reutilização… e Acoplamento”. Esse estilo de arquitetura também exemplifica até onde os arquitetos podem levar a ideia de particionamento técnico, que pode ter boas motivações, mas acarreta consequências negativas quando levada ao extremo.

# Por que tantos nomes de serviços?

Os arquitetos frequentemente se confundem com a infinidade de elementos chamados serviços na arquitetura de software. Abordamos três estilos diferentes de "serviços" neste livro: SOA neste capítulo, microsserviços no Capítulo 18 e arquiteturas baseadas em serviços no Capítulo 14. Parte do problema reside na inflexibilidade da linguagem para descrever arquiteturas. A outra parte está na constante evolução do ecossistema de desenvolvimento de software. "Serviço" é um nome genérico conveniente para algo que fornece um serviço, então os arquitetos tendem a reutilizar o termo. À medida que os estilos evoluem, mudamos o que entendemos por serviço. Por exemplo, um serviço de entidade em uma SOA orientada a orquestração é praticamente diferente em todos os aspectos de um serviço em uma arquitetura de microsserviços (que é distinta de uma arquitetura baseada em serviços). Por mais irritante que seja, os arquitetos muitas vezes precisam analisar o contexto quando a palavra "serviço" aparece em um nome; o próprio termo sofreu difusão semântica.

## Taxonomia

A filosofia que norteia essa arquitetura é um tipo específico de abstração e reutilização em nível empresarial. Muitas grandes empresas estavam incomodadas com a frequência com que precisavam reescrever software. Elas chegaram a uma estratégia que parecia resolver esse problema gradualmente, criando uma taxonomia de serviços rigorosa, com camadas bem definidas e responsabilidades correspondentes. Cada camada da taxonomia suporta os objetivos duplos de abstração máxima e reutilização.

### Serviços empresariais

Os serviços de negócio estão no topo desta SOA e fornecem o ponto de entrada para os processos de negócio. Por exemplo, serviços como `ExecuteTrade` ou `PlaceOrder` representam o escopo de comportamento correto para esses serviços. Um teste decisivo comum na época era: um arquiteto consegue responder "sim" à pergunta "Estamos no negócio de…?" para cada um desses serviços? Se sim, então o serviço está no nível de granularidade apropriado. No entanto, enquanto um desenvolvedor pode precisar de um método como `CreateCustomer` para executar um processo de negócio como `ExecuteTrade`, `CreateCustomer` está no nível de abstração errado para um serviço de negócio. A empresa não está no negócio de criar clientes, mas precisa criar clientes para executar transações.

Essas definições de serviço não contêm código — apenas informações de entrada, saída e, às vezes, esquema. Usuários de negócios e/ou analistas definem essas assinaturas de serviço, daí o nome serviços de negócios.

### Serviços empresariais

Os serviços corporativos contêm implementações compartilhadas de granularidade fina. Normalmente, uma equipe de desenvolvedores cria comportamentos atômicos em torno de domínios de negócios específicos, como `CreateCustomer` ou `CalculateQuote`, e entidades transacionais, como `Customer`, `Order` e `Lineitem`. Esses serviços corporativos são os blocos de construção que compõem os serviços de negócios, interligados por meio do mecanismo de orquestração.

Vale ressaltar as diferenças de abstração entre serviços de negócios e serviços corporativos. Enquanto os serviços de negócios são bastante genéricos, os serviços corporativos são refinados e visam capturar diferentes tipos de abstrações, fluxos de trabalho e entidades. O objetivo do arquiteto ao criar serviços corporativos é criar blocos de construção perfeitamente encapsulados de funcionalidades de negócios isoladas que possam ser livremente compostas em fluxos de trabalho de negócios mais complexos.

Embora seja um objetivo louvável, os arquitetos descobrem que o ponto ideal de abstração entre todas essas forças é, na melhor das hipóteses, difícil de alcançar e, provavelmente, impossível devido às inúmeras compensações conflitantes. Em última análise, como outras arquiteturas tecnicamente particionadas, esta arquitetura busca uma separação estrita de responsabilidades, que decorre do imperativo da reutilização. A ideia é que, se os desenvolvedores conseguirem criar serviços empresariais refinados no nível de granularidade correto, a empresa não precisará reescrever essa parte do fluxo de trabalho novamente. Gradualmente, a empresa construirá uma coleção de ativos reutilizáveis na forma de serviços empresariais reutilizáveis — pelo menos em teoria.

Infelizmente, a natureza dinâmica da realidade e o impacto evolutivo do ecossistema de desenvolvimento de software desafiam essas tentativas. Os componentes de negócios não são como materiais de construção, cujas soluções duram décadas. Mercados, mudanças tecnológicas, práticas de engenharia e uma série de outros fatores confundem as tentativas de impor estabilidade ao mundo do software.

### Serviços de aplicação

Nem todos os serviços na arquitetura exigem o mesmo nível de granularidade ou reutilização que os serviços corporativos. Os serviços de aplicação são serviços pontuais, de implementação única. Por exemplo, talvez uma aplicação precise de geolocalização, mas a organização não queira investir tempo ou esforço para tornar isso um serviço reutilizável. Um serviço de aplicação, geralmente de responsabilidade de uma única equipe de aplicação, resolve esse problema.

### Serviços de infraestrutura

Os serviços de infraestrutura atendem às necessidades operacionais, como monitoramento, registro de logs, autenticação, autorização e assim por diante. Esses serviços tendem a ser implementações concretas, de propriedade de uma equipe de infraestrutura compartilhada que trabalha em estreita colaboração com as operações. A filosofia dos arquitetos na construção dessa arquitetura gira em torno do particionamento técnico, portanto, faz sentido que eles criem serviços de infraestrutura separados.

### Motor de orquestração e barramento de mensagens

O mecanismo de orquestração forma o núcleo dessa arquitetura distribuída, interligando as implementações de serviços de negócios por meio da orquestração, incluindo recursos como coordenação transacional e transformação de mensagens. O mecanismo de orquestração define a relação entre os serviços de negócios e os serviços corporativos, como eles se mapeiam e onde se encontram os limites das transações. Ele também atua como um hub de integração, permitindo que os arquitetos integrem código personalizado com sistemas de software legados e de pacotes. Essa combinação de recursos destaca o uso moderno de ferramentas como os barramentos de serviços corporativos (ESBs). Embora a maioria dos arquitetos considere uma má ideia construir uma arquitetura inteira em torno de ESBs, eles são extremamente úteis em ambientes com alta demanda por integração. Quando os arquitetos precisam combinar um hub de integração e um mecanismo de orquestração, por que não usar uma ferramenta que já os inclua? (Isso aponta para outra habilidade importante a ser desenvolvida por um arquiteto: como discernir os usos reais das ferramentas, separando-os da propaganda, tanto positiva quanto negativa.)

Como o barramento de mensagens constitui o núcleo da arquitetura, a Lei de Conway (ver "Lei de Conway") prevê corretamente que a equipe de arquitetos de integração responsável por esse mecanismo tende a se tornar uma força política dentro de uma organização — e, eventualmente, um gargalo burocrático.

Embora essa abordagem centralizada e taxonômica possa parecer atraente, na prática tem sido, em grande parte, um desastre. Delegar o comportamento de transações a uma ferramenta de orquestração parece uma boa ideia, mas os arquitetos têm dificuldade em encontrar o nível correto de granularidade. Embora consigam criar alguns serviços encapsulados em uma transação distribuída, a arquitetura torna-se cada vez mais complexa. Os desenvolvedores precisam descobrir onde se encontram os limites de transação apropriados entre os serviços à medida que as entidades se envolvem em inúmeros fluxos de trabalho. Apesar de os gestores preverem e esperarem que as organizações pudessem construir com sucesso blocos de construção transacionais como serviços corporativos, isso se mostrou difícil na prática.

### Fluxo de mensagens

Todas as solicitações passam pelo mecanismo de orquestração, onde reside a lógica dessa arquitetura. Assim, o fluxo de mensagens passa pelo mecanismo mesmo para chamadas internas, como mostrado na Figura 17-2.

###### Figura 17-2. Fluxo de mensagens com arquitetura orientada a serviços

Na Figura 17-2, o serviço de nível de negócios `CreateQuote` chama o barramento de serviços, que define o fluxo de trabalho. O fluxo de trabalho consiste em chamadas para `CreateCustomer` e `CalculateQuote`, cada uma das quais também faz chamadas para serviços de aplicação. O barramento de serviços atua como intermediário para todas as chamadas dentro dessa arquitetura, servindo como um hub de integração e um mecanismo de orquestração.

## Reutilização…e acoplamento

Um dos principais objetivos dos arquitetos que utilizaram essa arquitetura pela primeira vez era a reutilização no nível de serviço — a capacidade de construir gradualmente comportamentos de negócios que pudessem ser reutilizados incrementalmente ao longo do tempo. Eles foram instruídos a encontrar oportunidades de reutilização o mais proativamente possível.

Por exemplo, considere a situação ilustrada na Figura 17-3. Um arquiteto percebe que cada uma das seis divisões dentro de uma companhia de seguros contém uma noção de `Customer`.

###### Figura 17-3. Buscando oportunidades de reutilização em arquitetura orientada a serviços.

Portanto, a estratégia SOA adequada envolve extrair as partes `Customer` para um serviço reutilizável e, em seguida, permitir que os serviços originais referenciem o serviço canônico `Customer`. Isso é mostrado na Figura 17-4: aqui, o arquiteto isolou todo o comportamento do cliente em um único serviço `Customer`, atingindo os objetivos óbvios de reutilização.

###### Figura 17-4. Construindo representações canônicas em arquitetura orientada a serviços.

Os arquitetos só perceberam lentamente as desvantagens desse projeto. Primeiro, quando uma equipe constrói um sistema baseado principalmente na reutilização, ela também incorre em um enorme acoplamento entre os componentes. Afinal, a reutilização é implementada por meio do acoplamento. Por exemplo, na Figura 17-4, uma alteração no serviço `Customer` se propaga para todos os outros serviços. Isso torna até mesmo mudanças incrementais arriscadas: cada alteração tem um efeito cascata potencialmente enorme. Isso, por sua vez, exige implantações coordenadas, testes abrangentes e outros fatores que prejudicam a eficiência da engenharia.

Outro efeito colateral negativo da consolidação de comportamentos em um único local: considere o caso dos seguros de automóvel e invalidez na Figura 17-4. Para suportar um único serviço `Customer`, cada divisão deve incluir todos os detalhes que a organização possui sobre seus clientes. O seguro de automóvel exige carteira de habilitação, que é um bem da pessoa, não do veículo. Portanto, o serviço `Customer` terá que incluir detalhes sobre carteiras de habilitação que a divisão de seguros de invalidez não considera relevantes. No entanto, a equipe de seguros de invalidez precisa lidar com a complexidade adicional de uma única definição de cliente. De muitas maneiras, a insistência do DDD em evitar a reutilização holística deriva de experiências com esse tipo de arquitetura.

Talvez a revelação mais prejudicial sobre a SOA orientada a orquestração seja a inviabilidade de construir uma arquitetura tão focada em particionamento técnico. Embora isso faça sentido do ponto de vista da filosofia de separação e reutilização, é um pesadelo prático.

Por exemplo, os desenvolvedores geralmente trabalham em tarefas como "adicionar uma nova linha de endereço a `CatalogCheckout`". Conceitos de domínio como `CatalogCheckout` estão tão dispersos por toda essa arquitetura que foram praticamente descartados. Em uma SOA, essa tarefa poderia envolver dezenas de serviços em várias camadas diferentes, além de alterações em um único esquema de banco de dados. Além disso, se os serviços corporativos atuais não estiverem definidos na granularidade transacional correta, os desenvolvedores terão que alterar seu projeto ou construir um novo serviço quase idêntico para modificar o comportamento transacional. Adeus, reutilização.

# Topologias de dados

Ao contrário de muitos dos estilos de arquitetura que discutimos neste livro, as topologias de dados para SOA orientada a orquestração não são muito interessantes, dadas as origens históricas desse estilo. Embora seja uma arquitetura distribuída composta por muitas partes, geralmente utiliza um único banco de dados relacional (ou alguns poucos), prática comum em todas as arquiteturas distribuídas no final da década de 1990. Mesmo a transacionalidade era geralmente relegada a essa arquitetura e não aos bancos de dados: o barramento de mensagens frequentemente incluía interações transacionais declarativas para cada uma das entidades dentro da topologia, permitindo que desenvolvedores, arquitetos ou outros determinassem o comportamento transacional independentemente do banco de dados ou mesmo da reutilização situacional da entidade.

Naquela época, os arquitetos consideravam os dados um território desconhecido. Embora sejam uma parte inevitável da infraestrutura tanto em arquiteturas orientadas a serviços (SOA) quanto em arquiteturas orientadas a eventos, eles os tratavam mais como um ponto de integração do que como parte do domínio do problema.

# Sério? Transações declarativas?!?

Sim, é verdade. Uma das "funcionalidades" de muitos servidores de aplicação no auge da SOA orientada a orquestração era permitir que os gerenciadores de configuração alterassem o escopo transacional de entidades individuais, dependendo do contexto transacional em que desejavam operar. (Isso era declarado, é claro, em XML, dada a época e sua predileção por formatos de configuração verbosos, porém fáceis de analisar.) Uma parte da declaração de uma entidade (chamada `EntityBeans`, um tipo especializado de JavaBean) determina o escopo transacional conforme ela participa de fluxos de trabalho, que os próprios arquitetos declaram ser transacionais ou não. Por sua vez, o servidor de aplicação interage com o banco de dados para criar e gerenciar transações que correspondam ao comportamento desejado das entidades e/ou fluxos de trabalho.

Isso falhou em grande parte, por dois motivos. Primeiro, se um desenvolvedor não sabe qual será o comportamento transacional em tempo de execução, isso adiciona uma complexidade considerável às entidades e dependências. Isso força os desenvolvedores a criarem versões quase idênticas das entidades, diferindo apenas em seu escopo transacional. Segundo, não importa o quão sofisticados os fornecedores sejam seus barramentos de mensagens, casos extremos surgem constantemente, nos quais a miríade de modos de falha impede que o sistema gerencie as transações de forma limpa, criando emaranhados de inconsistências que exigem solução humana. Algumas características complexas e multifacetadas dos sistemas (como transações) não podem ser abstraídas de forma limpa. Muitas falhas na abstração impedem que ela alcance confiabilidade.

# Considerações sobre a nuvem

A SOA orientada a orquestração é anterior à nuvem em várias décadas, portanto não há nenhuma consideração sobre a construção dessa arquitetura (em sua forma original) na nuvem.

No entanto, o uso atual desse estilo o torna uma boa arquitetura de integração para serviços em nuvem e locais que precisam se integrar e participar de fluxos de trabalho. Por ser principalmente uma arquitetura de integração, funciona bem com serviços e instalações baseados em nuvem.

# Riscos comuns

No final do século passado e início deste, os principais riscos para essa arquitetura eram o custo, o tempo de implementação e (uma surpresa chocante) a dificuldade de manutenção e atualização desses sistemas. Muitos desses projetos eram empreendimentos caros e plurianuais, com decisões críticas tomadas nos altos escalões da hierarquia corporativa. Em vez de rotular esses projetos como "fracassos", as empresas geralmente os transformavam em arquiteturas de integração com limites mais bem definidos, mais alinhadas aos princípios do DDD (Design Orientado a Desafios).

Quando arquitetos utilizam um ESB (Enterprise Service Bus) em um sistema moderno como ferramenta de integração, o maior risco é a tendência de o ESB encapsular gradualmente toda a arquitetura. Isso é conhecido como o antipadrão SOA Acidental: quando um arquiteto constrói, de forma gradual e não intencional, uma SOA totalmente orientada à orquestração sem perceber. Para evitar o SOA Acidental, o arquiteto deve garantir limites de encapsulamento razoáveis para a orquestração e prestar muita atenção a questões como limites transacionais.

# Governança

Quando essa arquitetura era popular, os testes holísticos modernos eram incomuns. As equipes raramente testavam SOA fora dos testes formais de garantia de qualidade, então os criadores de ferramentas e frameworks davam pouca atenção à facilitação do teste das partes individuais. Alguns frameworks de teste surgiram para criar mocks e stubs para a complexa infraestrutura do barramento de mensagens e seus componentes móveis, mas eles sempre foram trabalhosos e inconsistentes.

A governança sofria das mesmas limitações. A ideia de automatizar a governança arquitetural era ainda mais estranha do que automatizar os testes. Nessa época, "governança" significava frameworks complexos, reuniões e revisões de código — tudo manual.

No entanto, os arquitetos ainda utilizam ESBs estrategicamente em organizações que necessitam da combinação específica de recursos que eles oferecem. Em particular, muitas empresas possuem sistemas legados que precisam interagir com sistemas mais modernos, frequentemente combinando resultados e agregando comportamentos — tudo isso descreve a funcionalidade central de um ESB. Nesses cenários, as funções de adequação podem desempenhar um papel crucial na prevenção de vazamentos de dados ou contextos delimitados em partes do ecossistema onde não deveriam estar presentes.

Por exemplo, considere um sistema que usa um ESB para coordenar a comunicação entre um pacote de planejamento de recursos empresariais (ERP), uma ferramenta de vendas online e serviços mais modernos baseados em microsserviços. Nesse cenário, o sistema deve apenas ler dos sistemas ERP e de vendas e gravar nos microsserviços. Os arquitetos podem primeiro criar uma função de aptidão que garanta que toda a comunicação seja registrada de forma consistente nos logs e, em seguida, escrever algo como a seguinte função de aptidão (apresentada aqui em pseudocódigo):
    
    
    READ logs for ERP into ERP-logs for past 24 hours
    READ logs for Sales into Sales-logs for past 24 hours
    FOREACH entry IN ERP-logs
        IF 'operation' is 'update' and 'target' != 'accounting' THEN
           raise fitness function violation
           	     "Invalid communication between integration points"
        END IF
    FOREACH entry IN Sales-logs
        IF 'operation' is 'update' and 'target' != 'accounting' THEN
           raise fitness function violation
           	     "Invalid communication between integration points"
        END IF    

Esta função de aptidão lê as entradas de log de ambos os pontos de integração para garantir que nenhuma operação de atualização ocorra cujo alvo não seja o sistema `Accounting`.

Ao utilizar essas funções de adequação, os arquitetos podem usar ferramentas como ESBs estrategicamente, ao mesmo tempo que criam mecanismos de proteção em torno dos locais onde as equipes normalmente as utilizam de forma inadequada.

# Considerações sobre a topologia da equipe

Assim como os arquitetos não consideravam as topologias de dados para a SOA orientada à orquestração, o mesmo se aplica às topologias de equipe, um tópico desconhecido quando esse estilo de arquitetura era popular.

Na verdade, a taxonomia rígida desse estilo funciona como um antipadrão de comunicação que levou os arquitetos a desenvolverem os princípios das topologias de equipe. O objetivo dessa arquitetura é a separação extrema de responsabilidades, com a correspondente separação dos membros da equipe. Entre as empresas que a adotaram, era raro que alguém que desenvolvia serviços de negócios conversasse com alguém que desenvolvia serviços corporativos. Esperava-se que a comunicação fosse feita por meio de artefatos técnicos, como contratos e interfaces. O nível de abstração nesse estilo cria muitas camadas de integração, cada uma implementada por equipes diferentes, usando ferramentas de tickets de nível corporativo para se comunicar. Não é difícil entender por que os desenvolvedores consideram demorado criar funcionalidades nesse estilo.

# Características de estilo

Muitos dos critérios que usamos hoje para avaliar estilos de arquitetura não eram prioridades quando a SOA orientada à orquestração era popular. O movimento de software ágil tinha acabado de começar e ainda não havia penetrado nas grandes organizações que provavelmente usariam essa arquitetura.

Uma classificação de uma estrela na tabela de classificação de características da Figura 17-5 significa que a característica arquitetônica específica não está bem representada na arquitetura, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica arquitetônica é um dos pontos fortes do estilo. As definições das características identificadas na tabela de pontuação podem ser encontradas no Capítulo 4.

A SOA é talvez a arquitetura de propósito geral mais tecnicamente particionada já tentada! De fato, a reação negativa às desvantagens dessa estrutura levou ao desenvolvimento de arquiteturas mais modernas, como a de microsserviços. A SOA possui um único quantum, mesmo sendo uma arquitetura distribuída, por dois motivos. Primeiro, geralmente utiliza um único banco de dados ou apenas alguns, criando pontos de acoplamento entre diversas responsabilidades. Segundo, e mais importante, o mecanismo de orquestração atua como um enorme ponto de acoplamento — nenhuma parte da arquitetura pode ter características diferentes do mediador que orquestra todo o comportamento. Assim, essa arquitetura consegue reunir as desvantagens tanto das arquiteturas monolíticas quanto das distribuídas.

###### Figura 17-5. Classificações das características da arquitetura orientada a serviços

Objetivos modernos de engenharia, como a capacidade de implantação e a testabilidade, apresentam resultados desastrosos nessa arquitetura, tanto pelo baixo suporte recebido quanto pelo fato de não serem objetivos importantes (ou sequer almejados) quando ela foi desenvolvida.

Essa arquitetura suporta alguns objetivos, como elasticidade e escalabilidade, apesar das dificuldades em implementá-los. Os fornecedores de ferramentas investiram enormemente em tornar esses sistemas escaláveis, criando replicação de sessão entre servidores de aplicativos e outras técnicas. No entanto, por se tratar de uma arquitetura distribuída, o desempenho nunca foi um ponto forte, pois cada requisição de negócio é distribuída por grande parte da arquitetura.

Devido a todos esses fatores, simplicidade e custo têm a relação inversa à que a maioria dos arquitetos preferiria. A SOA orientada à orquestração foi um marco importante porque ensinou aos arquitetos os limites práticos do particionamento técnico e o quão difíceis as transações distribuídas podem ser no mundo real.

# Exemplos e casos de uso

Os principais exemplos dessa arquitetura existiram no final da década de 1990 e início dos anos 2000 em muitas grandes empresas. Elas foram gradualmente substituídas por arquiteturas distribuídas mais ágeis e baseadas em domínio, como microsserviços. Mesmo as grandes empresas perceberam que a mudança é inevitável e que o software não é estático, precisando se adaptar às forças do mercado e às novas capacidades.

Os arquitetos construíram arquiteturas SOA orientadas à orquestração na tentativa de alcançar uma reutilização eficaz em grandes organizações, mas eventualmente perceberam o quão difícil sua taxonomia rígida e elaborada torna a implementação de mudanças e atualizações comuns. Por exemplo, uma mudança comum de domínio pode ser a atualização de detalhes sobre uma única entidade. Em um dia de sorte, os desenvolvedores podem precisar alterar apenas os componentes na camada de serviços corporativos para realizar a tarefa. No entanto, em um dia ruim (um dia em que os arquitetos corporativos e/ou as partes interessadas do negócio não previram esse tipo de mudança), os desenvolvedores podem ter que atualizar quatro ou cinco camadas na arquitetura, fazendo alterações altamente acopladas em cada uma delas. Os arquitetos que trabalham nesse estilo temem ouvir a palavra "mudança" porque ela exige uma análise profunda, e o escopo do trabalho é muito variável.

Como mencionado em “Governança”, os arquitetos ainda utilizam os blocos de construção da SOA orientada à orquestração (como o ESB), particularmente para arquiteturas de integração. Por exemplo, um ESB inclui tanto um hub de integração (para facilitar a comunicação, o protocolo e a transformação de contratos) quanto um mecanismo de orquestração (para permitir que os arquitetos criem fluxos de trabalho entre vários pontos de integração). Como a SOA orientada à orquestração inclui muitas camadas de indireção, ela permite que os arquitetos implementem serviços corporativos como pontos de integração, como software de pacote ou como código personalizado, entre outras possibilidades, conforme ilustrado na Figura 17-6.

As solicitações do cliente usam o barramento de mensagens para determinar quais serviços corporativos chamar, em que ordem chamá-los e quais informações agregar. Os serviços corporativos, por sua vez, comunicam-se via APIs com código personalizado, sistemas antigos, software comercial e assim por diante.

A SOA orientada à orquestração representa uma inovação interessante na forma como os arquitetos lidam com problemas de integração em escala, dentro das limitações de seus ecossistemas. Por exemplo, como a maioria das organizações não utilizava sistemas operacionais de código aberto quando essa arquitetura era popular, arquiteturas alternativas como microsserviços eram inviáveis devido ao alto custo. Os arquitetos devem aprender com as abordagens do passado. Podemos continuar utilizando as partes que ainda fazem sentido, ao mesmo tempo que internalizamos as lições do que falhou e por quê.

###### Figura 17-6. As camadas de abstração neste estilo de arquitetura permitem flexibilidade de implementação.

OceanofPDF.com


# Capítulo 18. Arquitetura de Microsserviços

A arquitetura de microsserviços é um estilo extremamente popular que ganhou grande impulso nos últimos anos. Neste capítulo, apresentamos uma visão geral das características importantes que diferenciam essa arquitetura, tanto do ponto de vista topológico quanto filosófico.

A maioria dos estilos arquitetônicos recebe o nome de quem os criou, a partir da observação de que um padrão específico se repete. Não existe um grupo secreto de arquitetos que decide qual será a próxima grande tendência — os arquitetos tomam decisões conforme o ecossistema de desenvolvimento de software se transforma e muda, e dentre as maneiras mais comuns de lidar com essas mudanças e lucrar com elas, aquelas que se destacam se tornam estilos arquitetônicos que outros imitam.

A arquitetura de microsserviços difere nesse aspecto — seu nome foi cunhado relativamente cedo em seu uso. Martin Fowler e James Lewis a popularizaram em uma famosa postagem de blog de 2014, na qual reconheceram e delinearam as características desse estilo arquitetônico relativamente novo. A postagem moldou a definição da arquitetura e ajudou arquitetos curiosos a compreender a filosofia subjacente.

A arquitetura de microsserviços é fortemente inspirada pelas ideias do Domain-Driven Design (DDD), um processo de design lógico para projetos de software. Um conceito em particular do DDD, o contexto delimitado, inspirou decisivamente os microsserviços. O conceito de contexto delimitado representa um estilo de desacoplamento (como discutido anteriormente em “Contexto Delimitado do Domain-Driven Design” no Capítulo 7), razão pela qual os microsserviços às vezes são chamados de arquitetura “sem compartilhamento”.

Quando um desenvolvedor define um domínio, esse domínio inclui muitas entidades e comportamentos, identificados em artefatos como código e esquemas de banco de dados. Por exemplo, um aplicativo pode ter um domínio chamado `CatalogCheckout` que inclui noções como itens de catálogo, clientes e pagamento. Em uma arquitetura monolítica tradicional, os desenvolvedores compartilhariam muitos desses conceitos, criando classes reutilizáveis e bancos de dados interligados. Dentro de um contexto delimitado, partes internas como código e esquemas de dados podem ser acopladas para produzir trabalho, mas nunca são acopladas a nada fora do contexto delimitado, como um banco de dados ou uma definição de classe de outro contexto delimitado. Isso permite que cada contexto defina apenas o que precisa, em vez de acomodar outros componentes, limitando a reutilização entre contextos delimitados.

Embora a reutilização seja geralmente benéfica, lembre-se da Primeira Lei da Arquitetura de Software: tudo envolve uma troca. A desvantagem da reutilização é que alcançá-la geralmente exige o aumento do acoplamento do sistema, seja por herança ou composição.

Se o objetivo do arquiteto é um sistema altamente desacoplado — o principal objetivo dos microsserviços — então ele dará preferência à duplicação em vez da reutilização, modelando fisicamente a noção lógica de contexto delimitado para incluir um serviço e seus dados correspondentes.

# Topologia

A topologia básica de microsserviços é mostrada na Figura 18-1. Devido à sua natureza de propósito único, os serviços nesse estilo de arquitetura são muito menores do que em outras arquiteturas distribuídas, como SOA orientada a orquestração (Capítulo 17), arquitetura orientada a eventos (Capítulo 15) e arquitetura baseada em serviços (Capítulo 14). Os arquitetos esperam que cada serviço inclua todas as partes necessárias para que ele opere de forma independente, incluindo bancos de dados e outros componentes dependentes.

Microsserviços é um estilo de arquitetura distribuída: cada serviço é executado em seu próprio processo, seja em uma máquina virtual ou em um contêiner. Esse nível de desacoplamento dos serviços permite uma solução simples para um problema comum em arquiteturas que utilizam infraestrutura multitenant para hospedar aplicações. Por exemplo, quando um sistema usa um servidor de aplicações para gerenciar múltiplas aplicações em execução, o servidor permite a reutilização operacional de largura de banda de rede, memória e espaço em disco, entre outros recursos. No entanto, se o número de aplicações suportadas continuar crescendo, eventualmente alguns recursos da infraestrutura compartilhada ficarão limitados.

Outro problema diz respeito ao isolamento inadequado entre aplicações compartilhadas. Separar cada serviço em seu próprio processo resolve todos os problemas decorrentes do compartilhamento. Antes da evolução dos sistemas operacionais de código aberto e do provisionamento automatizado de máquinas, era impraticável que cada domínio tivesse sua própria infraestrutura. Agora, porém, com os recursos da nuvem e a tecnologia de contêineres (veja “Considerações sobre a Nuvem”), as equipes podem colher os benefícios do desacoplamento extremo, tanto no nível de domínio quanto no nível operacional.

###### Figura 18-1. Topologia da arquitetura de microsserviços.

O desempenho costuma ser a desvantagem da natureza distribuída dos microsserviços. As chamadas de rede demoram muito mais do que as chamadas de método, e as verificações de segurança em cada ponto de extremidade adicionam tempo de processamento extra, exigindo que os arquitetos pensem cuidadosamente sobre as implicações da granularidade.

Como a arquitetura de microsserviços é distribuída, arquitetos experientes desaconselham o uso de transações entre serviços. Determinar a granularidade dos serviços é, de fato, a chave para o sucesso nessa arquitetura.

# Especificidades de estilo

As seções a seguir, embora não sejam exaustivas, descrevem alguns dos aspectos importantes da topologia de microsserviços, incluindo alguns elementos exclusivos dos microsserviços.

## Contexto Delimitado

Vamos nos aprofundar na noção de contexto delimitado, que mencionamos como a filosofia central dos microsserviços. Cada serviço modela uma função, subdomínio ou fluxo de trabalho específico. Cada contexto delimitado, portanto, inclui tudo o que é necessário para operar dentro dessa função ou subdomínio — incluindo serviços compostos por componentes lógicos e classes, esquemas de banco de dados e o banco de dados correspondente que o serviço requer para executar suas funções. Cada serviço tem como objetivo representar um subdomínio ou função específica.

Essa filosofia norteia muitas das decisões que os arquitetos tomam em microsserviços. Por exemplo, em um monolito, é comum que os desenvolvedores compartilhem classes comuns, como `Address`, entre partes distintas da aplicação. No entanto, como as arquiteturas de microsserviços buscam evitar o acoplamento, um arquiteto que constrói nesse estilo arquitetônico usaria a duplicação em vez do acoplamento para manter todo o código dentro do contexto delimitado daquela função ou subdomínio.

A arquitetura de microsserviços leva o conceito de arquitetura particionada por domínio ao extremo; de muitas maneiras, essa arquitetura incorpora fisicamente os conceitos lógicos do design orientado a domínio.

## Granularidade

Arquitetos que projetam microsserviços frequentemente têm dificuldade em encontrar o nível correto de granularidade e acabam criando serviços muito pequenos por interpretarem o termo "micro" literalmente. Em seguida, precisam construir links de comunicação entre os serviços para que realizem trabalho útil, o que anula o propósito da arquitetura e resulta em uma grande massa de código distribuído.

> O termo microsserviço é um rótulo, não uma descrição. Martin Fowler

Em outras palavras, os criadores do termo precisavam dar um nome a esse novo estilo e escolheram microsserviços para contrastá-lo com o estilo de arquitetura dominante na época (por volta de 2007), a arquitetura orientada a serviços, que poderia ter sido chamada de "serviços gigantescos". No entanto, muitos desenvolvedores interpretam o termo microsserviços como uma regra, não como uma descrição, e criam serviços excessivamente granulares.

O objetivo dos limites de serviço em microsserviços é capturar um domínio ou fluxo de trabalho. Em algumas aplicações, esses limites naturais podem ser amplos para partes do sistema, simplesmente porque alguns processos de negócio são mais acoplados do que outros. Aqui estão algumas diretrizes que os arquitetos podem usar para ajudar a encontrar os limites apropriados:

Propósito
    

O limite mais óbvio reside na inspiração para o estilo de arquitetura: o domínio do problema. Idealmente, cada microsserviço deve ser funcionalmente coeso, contribuindo com um comportamento significativo em nome da aplicação como um todo.

Transações
    

Contextos delimitados são fluxos de trabalho de negócios e, frequentemente, as entidades que precisam cooperar em uma transação sugerem um bom limite de serviço. Como as transações causam problemas em arquiteturas distribuídas, projetar sistemas com o objetivo de evitá-las tende a resultar em projetos melhores.

Coreografia
    

Um conjunto de serviços oferece excelente isolamento de domínio, mas requer extensa comunicação para funcionar. O arquiteto pode considerar agrupar esses serviços em um serviço maior para evitar a sobrecarga de comunicação.

A iteração é a única maneira de garantir um bom design de serviço. Os arquitetos raramente descobrem o nível de granularidade perfeito, as dependências de dados e os estilos de comunicação em sua primeira tentativa: eles iteram sobre as opções para refinar seus projetos, principalmente à medida que aprendem mais sobre o sistema e sua funcionalidade de negócios.

## Isolamento de dados

Outro requisito dos microsserviços, também impulsionado pelo conceito de contexto delimitado, é o isolamento de dados. Muitos estilos de arquitetura utilizam um único banco de dados para persistência. No entanto, os microsserviços buscam evitar todos os tipos de acoplamento, incluindo o uso de esquemas e bancos de dados compartilhados como pontos de integração.

O isolamento de dados é outro fator a ser considerado ao analisar a granularidade do serviço. Cuidado com a Armadilha da Entidade (discutida em “A Armadilha da Entidade”) — não modele serviços simplesmente para que se assemelhem a entidades individuais em um banco de dados. Os arquitetos estão acostumados a usar bancos de dados relacionais para unificar valores dentro de um sistema, criando uma única fonte de verdade, mas isso não é mais uma opção quando você está distribuindo dados por toda a arquitetura. Portanto, cada arquiteto deve decidir como deseja lidar com esse problema: seja identificando um domínio como a fonte de verdade para um determinado fato e coordenando com ele para recuperar valores, seja distribuindo informações por meio de replicação de banco de dados ou cache.

Embora esse nível de isolamento de dados cause dores de cabeça, ele também oferece oportunidades. Agora que não são obrigadas a se unificar em torno de um único banco de dados, cada equipe pode escolher a tecnologia de banco de dados mais adequada ao orçamento, tipo de estrutura de armazenamento, características operacionais, características do processo e assim por diante, do seu serviço. Outra vantagem de um sistema altamente desacoplado é que qualquer equipe pode mudar de rumo e escolher um banco de dados (ou outra dependência) mais adequado sem afetar outras equipes, que não podem se acoplar a detalhes de implementação. (Abordamos o isolamento de dados e as considerações sobre bancos de dados com mais detalhes em "Topologias de Dados".)

## Camada de API

A maioria das arquiteturas de microsserviços inclui uma camada de API (geralmente chamada de Gateway de API) entre os consumidores do sistema (sejam interfaces de usuário ou chamadas de outros sistemas) e os microsserviços. A camada de API pode ser implementada como um simples proxy reverso ou um gateway mais sofisticado que contemple aspectos transversais como segurança, serviços de nomes e assim por diante (estes são abordados com mais detalhes em "Reutilização Operacional").

Embora as camadas de API tenham muitos usos, para se manter fiel à filosofia subjacente desta arquitetura, elas não devem ser usadas como mediadoras ou orquestradoras. Toda a lógica de negócios relevante nesta arquitetura deve residir dentro de um contexto delimitado, e colocar a orquestração ou outra lógica de negócios em um mediador viola essa regra. Os arquitetos normalmente usam mediadores em arquiteturas tecnicamente particionadas, enquanto a arquitetura de microsserviços é firmemente particionada por domínio.

###### Dica

Ao utilizar uma camada de API em uma arquitetura de microsserviços, inclua apenas roteamento de requisições e aspectos transversais, como segurança, monitoramento, registro de logs e assim por diante. Evite colocar qualquer lógica relacionada ao negócio na camada de API.

## Reutilização operacional

Dado que os microsserviços priorizam a duplicação em detrimento do acoplamento, como os arquitetos lidam com as partes dessa arquitetura que realmente se beneficiam do acoplamento, como as questões operacionais de monitoramento, registro de logs e disjuntores? A filosofia tradicional da arquitetura orientada a serviços era reutilizar o máximo de funcionalidades possível, tanto de domínio quanto operacionais. Em microsserviços, no entanto, os arquitetos buscam separar essas duas preocupações.

Depois que uma equipe constrói vários microsserviços, seus membros começam a perceber que cada microsserviço possui elementos comuns que se beneficiam da similaridade. Por exemplo, se uma organização permite que cada equipe de serviço implemente o monitoramento de forma independente, como ela pode garantir que cada equipe o faça? E como a organização lida com questões como atualizações — cada equipe se torna responsável por atualizar para a nova versão da ferramenta de monitoramento e quanto tempo isso levará? O padrão Sidecar oferece uma solução para esse problema (Figura 18-2).

###### Figura 18-2. O padrão Sidecar em microsserviços

Na Figura 18-2, as preocupações operacionais comuns (disjuntor, registro de logs, monitoramento) aparecem em cada serviço como componentes separados, cada um dos quais pode ser de responsabilidade de equipes individuais ou de uma equipe de infraestrutura compartilhada. O componente `Sidecar` lida com todas as preocupações operacionais que se beneficiam do acoplamento, de modo que, quando chega a hora de atualizar a ferramenta de monitoramento, a equipe de infraestrutura compartilhada pode atualizar o sidecar e cada microsserviço receberá a nova funcionalidade (consulte “Considerações sobre a Topologia da Equipe”).

Quando cada serviço inclui um componente `Sidecar` comum, o arquiteto pode construir uma malha de serviços para permitir que as equipes controlem essas preocupações comuns em toda a arquitetura. Os componentes auxiliares se conectam para formar uma interface operacional consistente em todos os microsserviços, conforme mostrado na Figura 18-3.

###### Figura 18-3. O plano de serviço conecta os sidecars em uma malha de serviço.

Na Figura 18-3, cada sidecar se conecta ao plano de serviço. Um plano de serviço é um software de integração (geralmente na forma de um produto como o Istio) que conecta cada sidecar usando uma interface consistente, formando assim a malha de serviço.

Cada serviço forma um nó na malha geral, conforme mostrado na Figura 18-4. A malha de serviços forma um console que permite às equipes controlar globalmente o acoplamento operacional, como níveis de monitoramento, registro de logs e outras preocupações operacionais transversais.

###### Figura 18-4. A malha de serviços forma uma visão holística do aspecto operacional dos microsserviços.

Os arquitetos utilizam a descoberta de serviços como forma de incorporar elasticidade em arquiteturas de microsserviços. A descoberta de serviços é uma maneira de detectar e localizar serviços automaticamente em uma rede. Quando uma requisição chega, em vez de invocar um único serviço, ela passa por uma ferramenta de descoberta de serviços, que pode monitorar o número e a frequência das requisições e criar novas instâncias de serviços para lidar com questões de escalabilidade ou elasticidade. Os arquitetos frequentemente incluem a descoberta de serviços na malha de serviços, tornando-a parte de cada microsserviço. A camada de API é geralmente usada para hospedar a descoberta de serviços, permitindo que interfaces de usuário ou outros sistemas de chamada encontrem e criem serviços de forma elástica e consistente em um único local.

## Front-ends

A arquitetura de microsserviços prioriza o desacoplamento, que idealmente abrangeria tanto as interfaces de usuário quanto as questões de backend. De fato, a visão original para microsserviços incluía a interface do usuário como parte do contexto delimitado, em consonância com o princípio do contexto delimitado do DDD (Design Orientado a Desafios). No entanto, as questões práticas de particionamento exigidas por aplicações web (e outras restrições externas) tornam esse objetivo difícil de alcançar. É por isso que vemos comumente dois estilos de interface do usuário para arquiteturas de microsserviços.

O primeiro estilo, mostrado na Figura 18-5, é o frontend monolítico, que apresenta uma única interface de usuário que se comunica por meio da camada de API para atender às solicitações do usuário. Esse frontend pode ser um aplicativo desktop, mobile ou web completo. Por exemplo, muitos aplicativos web atualmente utilizam um framework JavaScript para construir uma única interface de usuário.

###### Figura 18-5. Arquitetura de microsserviços com uma interface de usuário monolítica.

A segunda opção de interface do usuário são os microfront-ends, mostrados na Figura 18-6.

###### Figura 18-6. Padrão de microfrontend em microsserviços

A abordagem de microfrontend utiliza componentes no nível da interface do usuário para criar um nível síncrono de granularidade e isolamento entre a interface do usuário e os serviços de backend, estabelecendo assim relações entre os componentes da interface do usuário e os serviços de backend correspondentes.

Para saber mais sobre microfrontends, recomendamos o livro Building Micro-Frontends, 2nd Edition, de Luca Mezzalira (O’Reilly, 2025).

## Comunicação

Em arquiteturas de microsserviços, arquitetos e desenvolvedores enfrentam dificuldades para encontrar a granularidade de serviço adequada, o que afeta tanto o isolamento de dados quanto a comunicação entre eles. Encontrar o estilo de comunicação correto ajuda as equipes a manter os serviços desacoplados, permitindo, ao mesmo tempo, a coordenação eficaz entre eles.

Fundamentalmente, os arquitetos devem decidir entre comunicação síncrona ou assíncrona. A comunicação síncrona exige que o remetente aguarde uma resposta do destinatário. Arquiteturas de microsserviços normalmente utilizam interoperabilidade heterogênea com reconhecimento de protocolo na comunicação entre serviços. Vamos analisar esse termo complexo em suas partes para entender melhor o que ele significa e por que é importante:

Consciente do protocolo
    

Como os microsserviços não incluem um hub de integração centralizado, cada serviço precisa saber como chamar outros serviços. Assim, os arquitetos geralmente padronizam a forma como determinados serviços se comunicam: um certo nível de REST, filas de mensagens e assim por diante. Isso significa que os serviços devem saber (ou descobrir) qual protocolo usar para chamar outros serviços.

Heterogêneo
    

Como a arquitetura de microsserviços é distribuída, cada serviço pode ser escrito em uma pilha de tecnologia diferente. A heterogeneidade indica que os microsserviços suportam totalmente ambientes poliglota, nos quais diferentes serviços utilizam plataformas distintas.

Interoperabilidade
    

Descreve serviços que se comunicam entre si. Embora os arquitetos de microsserviços tentem desencorajar chamadas de métodos transacionais, é comum que os serviços chamem outros serviços pela rede para colaborar e trocar informações.

# Heterogeneidade imposta

Um renomado arquiteto, pioneiro no estilo de microsserviços, era o arquiteto-chefe de uma startup que desenvolvia um software de gerenciamento de informações pessoais para dispositivos móveis. Como o setor de dispositivos móveis é extremamente dinâmico, o arquiteto queria garantir que nenhuma das equipes de desenvolvimento criasse, acidentalmente, pontos de acoplamento que pudessem prejudicar sua capacidade de trabalhar de forma independente. Acontece que as equipes possuíam uma grande variedade de habilidades técnicas, então o arquiteto impôs uma nova regra: cada equipe de desenvolvimento deveria usar uma pilha de tecnologias diferente. Se uma equipe estivesse usando Java e a outra .NET, seria impossível que compartilhassem classes acidentalmente!

Essa abordagem é o oposto da maioria das políticas de governança corporativa, que insistem na padronização em uma única pilha de tecnologia. No mundo dos microsserviços, o objetivo não é criar o ecossistema mais complexo possível, mas sim escolher a escala correta de tecnologia para o escopo específico do problema. Nem todo serviço precisa de um banco de dados relacional robusto, e impor um a uma equipe pequena provavelmente a atrasará em vez de beneficiá-la. Esse conceito aproveita a natureza altamente desacoplada dos microsserviços.

Para comunicação assíncrona, os arquitetos geralmente usam eventos e mensagens, semelhantes ao que descrevemos na arquitetura orientada a eventos no Capítulo 15.

## Coreografia e Orquestração

A coreografia utiliza o mesmo estilo de comunicação que a EDA (Ambiente de Desenvolvimento Organizacional). Arquiteturas coreografadas não possuem um coordenador central, respeitando a filosofia de contexto delimitado e tornando natural a implementação de eventos desacoplados entre serviços.

Na coreografia, cada serviço chama outros serviços conforme necessário, sem um mediador central. Por exemplo, considere o cenário mostrado na Figura 18-7. O usuário solicita detalhes sobre a lista de desejos de outro usuário. Como o serviço `CustomerWishList` não contém todas as informações necessárias, ele faz uma chamada para `CustomerDemographics` para recuperar as informações faltantes e, em seguida, retorna o resultado ao usuário.

###### Figura 18-7. Utilizando coreografia em microsserviços para gerenciar a coordenação.

Como as arquiteturas de microsserviços não incluem um mediador global como outras arquiteturas orientadas a serviços, se um arquiteto precisar coordenar vários serviços, ele pode criar seu próprio mediador localizado (geralmente chamado de serviço de orquestração).

Na Figura 18-8, os desenvolvedores criam um serviço cuja única responsabilidade é coordenar chamadas. Por exemplo, o usuário chama o mediador `ReportCustomerInformation`, que chama todos os outros serviços necessários para obter as informações solicitadas.

###### Figura 18-8. Utilizando orquestração em microsserviços

A Primeira Lei da Arquitetura de Software sugere que nenhuma dessas soluções é perfeita — cada uma tem suas vantagens e desvantagens. A coreografia preserva a filosofia de alto desacoplamento dos microsserviços para aproveitar ao máximo seus benefícios. No entanto, ela também torna problemas comuns, como tratamento de erros e coordenação, mais complexos.

Considere um exemplo com um fluxo de trabalho mais complexo. Na Figura 18-9, o primeiro serviço chamado deve coordenar-se com uma ampla variedade de outros serviços, atuando basicamente como um mediador, além de suas outras responsabilidades de domínio. Isso é chamado de padrão Controlador Frontal, onde um serviço nominalmente coreografado torna-se um mediador mais complexo para algum problema. A desvantagem desse padrão é que o serviço assumindo múltiplas funções aumenta a complexidade.

###### Figura 18-9. Utilizando coreografia para um processo de negócios complexo

Alternativamente, os arquitetos podem optar por usar a orquestração para processos de negócios complexos, conforme ilustrado na Figura 18-10. O arquiteto cria um serviço mediador para coordenar o fluxo de trabalho de negócios, gerando acoplamento entre esses serviços, mas também permitindo que o arquiteto concentre a coordenação em um único serviço, minimizando o impacto sobre os demais. Os fluxos de trabalho do domínio são frequentemente acoplados por natureza, portanto, o trabalho do arquiteto consiste em encontrar uma maneira de representar esse acoplamento que melhor atenda aos objetivos tanto do domínio quanto da arquitetura.

###### Figura 18-10. Utilizando orquestração para um processo de negócio complexo

## Transações e Sagas

Os arquitetos almejam o desacoplamento extremo em microsserviços, mas frequentemente se deparam com o problema de como coordenar as transações entre os serviços. Como os microsserviços incentivam o mesmo nível de desacoplamento nos bancos de dados que na arquitetura, a atomicidade que era trivial em aplicações monolíticas torna-se um problema em aplicações distribuídas.

Criar transações entre diferentes serviços viola o princípio fundamental de desacoplamento dos microsserviços e também gera o pior tipo de conascência dinâmica: a Conascência de Valores (veja "Conascência"). O melhor conselho que podemos oferecer aos arquitetos que desejam realizar transações entre serviços é: não façam isso! Corrijam a granularidade dos serviços. Se você perceber que precisa interligar sua arquitetura de microsserviços com transações, isso indica que seu projeto está granular demais.

###### Dica

Tente evitar transações que abranjam vários microsserviços — em vez disso, ajuste a granularidade do serviço!

Em consonância com a regra do "depende", sempre há exceções. Por exemplo, pode surgir uma situação em que dois serviços diferentes necessitem de características de arquitetura muito distintas, que requerem limites de serviço bem definidos, mas que ainda assim precisam de coordenação transacional. Nesse caso, o arquiteto poderia, após considerar cuidadosamente as vantagens e desvantagens, utilizar certos padrões transacionais para orquestrar as transações.

Transações distribuídas em microsserviços são geralmente gerenciadas pelo que é conhecido como padrão Saga. Na literatura, uma saga é uma história épica que descreve uma longa sequência de eventos que leva a algum tipo de conclusão heroica, daí o nome desse padrão transacional.

Na Figura 18-11, um serviço atua como mediador entre várias chamadas de serviço para coordenar uma transação. O mediador chama cada parte da transação, registra o sucesso ou a falha e coordena os resultados. Se tudo correr conforme o planejado, todos os valores nos serviços e seus respectivos bancos de dados serão atualizados de forma síncrona. Se ocorrer uma condição de erro e uma parte da transação falhar, o mediador deve garantir que nenhuma parte da transação seja concluída com sucesso. Considere a situação mostrada na Figura 18-12.

###### Figura 18-11. O padrão Saga na arquitetura de microsserviços

Se a primeira parte da transação for bem-sucedida, mas a segunda falhar, o mediador deve enviar uma solicitação a todos os outros serviços participantes da transação que foram bem-sucedidos, instruindo-os a desfazer a solicitação anterior. Esse estilo de coordenação transacional é chamado de framework de transação compensatória. Os desenvolvedores geralmente implementam esse padrão fazendo com que cada solicitação do mediador entre no estado `pending` até que o mediador indique sucesso geral. No entanto, gerenciar solicitações assíncronas pode se tornar complexo, especialmente se novas solicitações surgirem e dependerem do estado transacional pendente. Independentemente do protocolo utilizado, as transações compensatórias geram um grande volume de tráfego de coordenação na camada de rede.

###### Figura 18-12. Padrão Saga compensando transações para condições de erro.

###### Dica

Às vezes, é necessário que algumas transações atravessem vários serviços; no entanto, se essa for a característica dominante da arquitetura, então microsserviços provavelmente não são a escolha certa!

Gerenciar transações em microsserviços é complexo, e você pode se aprofundar muito mais nesse assunto. Identificamos oito padrões de Saga transacionais diferentes para resolver uma variedade de cenários, que você pode encontrar no Capítulo 12 do nosso livro Software Architecture: The Hard Parts (O’Reilly, 2021), escrito em coautoria com Pramod Sadalage e Zhamak Dehghani.

# Topologias de dados

Como discutimos ao longo deste capítulo, os dados desempenham um papel crucial nas arquiteturas de microsserviços. De fato, microsserviços é o único estilo arquitetônico que exige que os arquitetos desmembrem os dados. Embora seja possível (ainda que nem sempre eficaz) usar um banco de dados monolítico em outras arquiteturas distribuídas, isso simplesmente não é uma opção em microsserviços. Bancos de dados de domínio também não são, como discutimos em "Topologias de Dados" e também em "Topologias de Dados". Isso se deve à natureza granular dos microsserviços, ao contexto delimitado e ao grande número de serviços encontrados na maioria dos ecossistemas de microsserviços.

Para ilustrar por que um banco de dados monolítico não é viável em microsserviços, considere um cenário em que 60 serviços compartilham o mesmo banco de dados. O primeiro problema que surge é o controle das mudanças na arquitetura. Como ilustra a Figura 18-13, alterar a estrutura desse banco de dados (como, por exemplo, mudar o nome de uma coluna ou excluir uma tabela) exigiria alterações correspondentes em todos os 60 serviços que utilizam esses dados. Imagine tentar coordenar a manutenção, os testes e a implementação de cinco dezenas de serviços implantados separadamente, enquanto simultaneamente implementa as alterações no banco de dados! Essa tarefa seria, no mínimo, assustadora e provavelmente terminaria em desastre.

###### Figura 18-13. Controlar mudanças em um banco de dados monolítico é uma tarefa muito desafiadora.

Talvez o maior problema em combinar uma topologia de dados monolítica com microsserviços seja a quebra total da noção de um contexto físico delimitado. Lembre-se de que o contexto delimitado inclui toda a funcionalidade necessária para executar uma função de negócio ou subdomínio específico, incluindo o banco de dados e as estruturas de dados correspondentes. Se todos os serviços compartilham o mesmo banco de dados e as mesmas estruturas de dados, o contexto delimitado desaparece.

Outro problema com dados monolíticos diz respeito à escalabilidade e elasticidade. Embora muitas ferramentas e produtos operacionais monitorem automaticamente a carga simultânea e ajustem o número de instâncias de serviço para lidar com aumentos, não existem muitos bancos de dados que escalem de forma adequada. Esse desequilíbrio pode causar problemas gerais de responsividade e timeouts de requisição. O gerenciamento das conexões com o banco de dados, que normalmente estão localizadas em cada instância de serviço, é outra preocupação. À medida que o número de serviços e instâncias de serviço aumenta, os serviços podem rapidamente ficar sem conexões de banco de dados disponíveis, resultando em mais esperas de conexão e timeouts de requisição.

Por fim, se o banco de dados ficar indisponível devido a uma falha, manutenção programada ou backups, todo o ecossistema de microsserviços fica inoperante — assim como aconteceria com qualquer arquitetura que utilizasse um banco de dados monolítico. Embora não seja tão extremo, uma topologia de banco de dados baseada em domínio pode sofrer com os mesmos problemas de escalabilidade, gerenciamento do pool de conexões, disponibilidade e tolerância a falhas.

Por essas razões, a topologia de banco de dados padrão para microsserviços é o padrão Banco de Dados por Serviço. Com essa topologia de banco de dados, cada microsserviço possui seus próprios dados, que são armazenados como tabelas em um banco de dados ou esquema separado, conforme ilustrado na Figura 18-14.

###### Figura 18-14. O padrão Banco de Dados por Serviço é a topologia de banco de dados típica para microsserviços.

Essa topologia preserva o contexto delimitado, facilitando o controle de mudanças por parte dos arquitetos. Como outros serviços que precisam de dados devem solicitá-los ao serviço proprietário por meio de algum tipo de contrato, eles ficam desacoplados da estrutura interna dos dados. Alterar a estrutura do banco de dados afeta apenas o serviço proprietário dentro do contexto delimitado. Isso permite que os arquitetos tenham a liberdade de alterar o tipo de banco de dados (como de um banco de dados relacional para um banco de dados de documentos) sem afetar outros serviços.

A topologia de banco de dados por serviço também oferece excelente escalabilidade, elasticidade, disponibilidade e tolerância a falhas, características arquitetônicas que são prejudicadas em topologias de banco de dados monolíticas ou baseadas em domínio. Além disso, gerenciar conexões com o banco de dados dentro de um contexto delimitado é muito mais fácil do que com um banco de dados monolítico ou baseado em domínio.

Embora a topologia de banco de dados por serviço seja amplamente utilizada em microsserviços, ela apresenta algumas desvantagens. Por exemplo, o que acontece se dois ou mais serviços gravarem na mesma tabela do banco de dados? E se um serviço fora do contexto delimitado precisar consultar o banco de dados diretamente, por motivos de desempenho? Nesses casos (que tendem a ser bastante comuns), é possível que alguns serviços compartilhem um banco de dados, como mostrado na Figura 18-15. Recomendamos que não mais do que cinco ou seis serviços compartilhem um único banco de dados (ou esquema). Mais do que isso e você começará a enfrentar os mesmos problemas com controle de alterações, escalabilidade, elasticidade, disponibilidade, tolerância a falhas e assim por diante.

###### Figura 18-15. É possível compartilhar dados entre alguns microsserviços.

A caixa que envolve os serviços e o banco de dados na Figura 18-15 denota o contexto delimitado. O simples fato de os serviços compartilharem um banco de dados não significa que não haja um contexto delimitado; significa apenas que o arquiteto definiu um contexto delimitado mais amplo. Por exemplo, pode haver razões válidas para dividir o processamento de pagamentos em diferentes tipos de pagamento (como cartão de crédito, cartão-presente, PayPal, pontos de recompensa etc.), mas esses serviços individuais ainda precisam atualizar e acessar os mesmos dados. Da mesma forma, um arquiteto pode dividir um único serviço de entrega em serviços implantados separadamente, um para cada método de entrega, mas todos esses serviços ainda precisarão de atualizações e acesso aos mesmos dados.

A principal desvantagem de compartilhar dados entre microsserviços em um contexto mais amplo e delimitado é o controle das alterações no banco de dados. Quando o esquema do banco de dados muda, o arquiteto precisa coordenar a alteração e a implantação de múltiplos serviços, tornando as mudanças no banco de dados mais arriscadas e menos ágeis. Também podem ocorrer consequências negativas para a escalabilidade, elasticidade e tolerância a falhas, dependendo do problema de negócio e da situação.

# Considerações sobre a nuvem

Embora os microsserviços possam certamente ser implementados em sistemas locais, especialmente com a popularidade de plataformas de orquestração de serviços como Kubernetes e Cloud Foundry, esse estilo arquitetônico é muito adequado para implantações em nuvem — tanto que os microsserviços às vezes são chamados de arquitetura "nativa da nuvem". O provisionamento sob demanda de máquinas virtuais, contêineres e bancos de dados, combinado com a abordagem baseada em serviços encontrada em ambientes de nuvem (como a AWS), se encaixa perfeitamente no estilo arquitetônico de microsserviços.

O leitor atento pode se perguntar por que não incluímos o conceito de arquitetura sem servidor (serverless). Serverless refere-se a um modelo de computação em nuvem no qual as funções são acionadas sob demanda, alocando os recursos de máquina necessários de forma imediata. Funções serverless incluem artefatos como AWS Lambda, Google Cloud Functions e Azure Cloud Functions. Acreditamos que serverless não seja um estilo arquitetônico, mas sim um modelo de implantação do estilo arquitetônico de microsserviços.

Como vimos anteriormente neste capítulo, um microsserviço é definido como uma unidade de software com propósito único, implantada separadamente, que executa uma única tarefa com excelência (daí o prefixo "micro"). Sendo assim, os microsserviços tendem a ser relativamente mais granulares do que os serviços em outros estilos arquitetônicos. Isso também descreve essencialmente uma função sem servidor, razão pela qual consideramos o conceito de "sem servidor" como parte dos microsserviços.

Dito isso, microsserviços em ambientes de nuvem não precisam ser implantados como funções sem servidor; eles podem ser implantados como serviços conteinerizados com a mesma facilidade. A maioria dos fornecedores de nuvem adotou o Kubernetes (ou alguma forma da plataforma Kubernetes), permitindo que os desenvolvedores implantem microsserviços conteinerizados com a mesma facilidade que os sem servidor.

# Riscos comuns

Um dos maiores riscos em microsserviços é torná-los pequenos demais. Em 2016, um dos autores (Mark) cunhou o termo "Grãos de Areia" para o antipadrão de tornar os serviços muito granulares, como grãos de areia em uma praia. Como já mencionamos, o "micro" em microsserviços se refere ao que o serviço faz, não ao seu tamanho. A granularidade do serviço é um aspecto tão importante dos microsserviços que dedicamos um capítulo inteiro a ela (Capítulo 7) em nosso livro "Arquitetura de Software: As Partes Difíceis".

Outro risco comum em microsserviços é a criação de comunicação excessiva entre os serviços. A natureza granular dos microsserviços, combinada com contextos bem definidos, exige que os serviços dentro de um ecossistema de microsserviços invariavelmente precisem se comunicar entre si. Essa comunicação pode ser devida ao processamento de fluxos de trabalho (como coreografia ou funções Step da AWS para microsserviços sem servidor) ou à necessidade de dados de outro serviço (devido ao contexto delimitado dentro de cada serviço e seus dados). Independentemente do motivo, tome cuidado para evitar acoplamento dinâmico excessivo e comunicação entre serviços. Novamente, isso geralmente resulta de serviços muito granulares e pode ser corrigido combinando serviços em microsserviços de granularidade mais ampla.

Outro risco em microsserviços é o compartilhamento excessivo de dados. Embora tenhamos mencionado que é possível (e às vezes necessário) compartilhar dados em microsserviços, o compartilhamento excessivo de dados cria riscos para o controle de mudanças, a escalabilidade, a tolerância a falhas e a agilidade geral do sistema — características que os microsserviços priorizam (veja "Características de Estilo"). Saiba quando é necessário compartilhar dados e quando corrigir o compartilhamento de dados por meio da consolidação de serviços.

Um último risco frequentemente negligenciado no estilo arquitetônico de microsserviços é o da reutilização de código e compartilhamento de funcionalidades. A reutilização de código é uma parte necessária do desenvolvimento de software. No entanto, reutilizar código e funcionalidades vai diretamente contra os princípios de microsserviços, daí o termo "arquitetura sem compartilhamento" descrito anteriormente neste capítulo. Quando um arquiteto compartilha funcionalidades comuns entre serviços por meio de bibliotecas personalizadas (como arquivos JAR ou DLLs), parte do contexto delimitado se desfaz. Em outras palavras, o código reutilizado é espalhado por múltiplos contextos delimitados, o que significa que nem toda a funcionalidade para aquela função ou subdomínio específico está contida em seu contexto delimitado e, portanto, uma alteração no código compartilhado pode quebrar serviços em outros contextos delimitados. Embora o versionamento ajude a resolver esse problema, o compartilhamento de código ainda adiciona uma complexidade significativa a um ecossistema de microsserviços.

# Governança

Muitas das regras e técnicas de governança usadas em microsserviços abordam os riscos comuns que descrevemos na seção anterior. A governança em uma arquitetura de microsserviços visa, em grande parte, evitar a deterioração estrutural.

Em primeiro lugar, os arquitetos devem aplicar governança para monitorar e controlar o grau de acoplamento estático e dinâmico entre os serviços. Relembrando o Capítulo 7, o acoplamento estático ocorre quando microsserviços compartilham bibliotecas personalizadas ou de terceiros, bem como na forma de contratos quando os serviços precisam se comunicar. Os contratos são particularmente importantes: embora os arquitetos possam usar protocolos de comunicação assíncrona para desacoplar dinamicamente os serviços, eles ainda podem estar acoplados estaticamente pelo contrato usado entre eles (independentemente do tipo de comunicação).

Uma lista de materiais de software, scripts de implantação e ferramentas de gerenciamento de dependências podem ajudar os arquitetos a entender e controlar melhor a quantidade de artefatos compartilhados entre os serviços. Embora não possamos prescrever exatamente quanto acoplamento estático é excessivo, recomendamos buscar minimizar o acoplamento entre os serviços.

Gerenciar o acoplamento dinâmico é muito mais difícil do que gerenciar o acoplamento estático. Coletar métricas adequadas exige criatividade e consistência. Uma técnica comum de governança é usar logs para identificar chamadas a outros serviços. À medida que os serviços fazem chamadas a serviços internos ou de terceiros, esses serviços registram as interações juntamente com informações sobre qual serviço está sendo invocado, o protocolo usado e assim por diante. Os arquitetos podem analisar essas informações por meio de funções de aptidão para entender melhor os níveis de acoplamento dinâmico em todo o ecossistema de microsserviços. Essa abordagem, no entanto, requer uma governança rigorosa para garantir que cada serviço esteja expondo essas informações por meio de logs de maneira consistente. Uma biblioteca personalizada (como um arquivo JAR ou DLL) é uma maneira de fornecer uma API consistente à qual todos os serviços podem se vincular em tempo de compilação e usar para garantir um registro consistente.

Outra forma de coletar métricas de acoplamento dinâmico em microsserviços é por meio de registros. Sempre que a primeira instância de um serviço é iniciada, esse serviço registra suas chamadas entre serviços por meio de algum tipo de contrato (como JSON) em um serviço de configuração personalizado ou servidor de configuração, como o Apache ZooKeeper. O arquiteto pode então consultar o servidor de configuração para obter um mapa de todas as chamadas entre serviços em todo o ecossistema de microsserviços, que pode ser usado para governar e controlar a quantidade de comunicação entre os serviços.

# Considerações sobre a topologia da equipe

Como as arquiteturas de microsserviços são particionadas por domínio, elas funcionam melhor quando as equipes também estão alinhadas por área de domínio (como equipes multifuncionais com especialização). Quando surge um requisito baseado em domínio, uma equipe multifuncional focada nesse domínio pode trabalhar em conjunto nessa funcionalidade dentro de um serviço de domínio específico, sem interferir em outras equipes ou serviços. Por outro lado, equipes tecnicamente particionadas (como equipes de UI, equipes de backend, equipes de banco de dados e assim por diante) não funcionam bem com esse estilo arquitetônico devido à sua particionamento por domínio. Atribuir requisitos baseados em domínio a uma equipe tecnicamente organizada exige um nível de comunicação e colaboração entre equipes que se mostra difícil na maioria das organizações.

Aqui estão algumas considerações para arquitetos que desejam alinhar uma arquitetura de microsserviços com as topologias de equipe específicas descritas em “Topologias e Arquitetura de Equipe”:

Equipes alinhadas ao fluxo
    

Se os limites do domínio estiverem devidamente alinhados, as equipes alinhadas aos fluxos de trabalho se adaptam bem a esse estilo arquitetônico, principalmente se seus fluxos estiverem focados em um domínio específico. No entanto, a arquitetura de microsserviços torna-se mais desafiadora para equipes cujos fluxos abrangem múltiplos contextos e serviços delimitados, fora de um subdomínio ou domínio específico. Nesse caso, recomendamos analisar os contextos delimitados e a granularidade dos microsserviços e realinhá-los aos fluxos ou escolher um estilo arquitetônico diferente.

Capacitando equipes
    

As equipes de suporte são mais eficazes em uma arquitetura de microsserviços quando podem usar serviços compartilhados para questões especializadas ou transversais. Devido ao alto grau de modularidade encontrado em microsserviços, as equipes de suporte podem trabalhar independentemente das equipes alinhadas ao fluxo de trabalho para fornecer funcionalidades adicionais especializadas e compartilhadas sem interferir no trabalho das equipes de plataforma. Trabalhando com as equipes de plataforma, elas também podem auxiliar na criação dos componentes auxiliares que compõem uma malha de serviços (veja “Reutilização Operacional”).

Equipes de subsistemas complexos
    

Equipes de subsistemas complexos podem aproveitar a modularidade em nível de serviço desse estilo de arquitetura para se concentrarem no processamento de domínios ou subdomínios complexos, mantendo-se independentes de outros membros da equipe (e serviços).

Equipes de plataforma
    

O alto grau de modularidade encontrado em microsserviços ajuda as equipes alinhadas ao fluxo de trabalho a aproveitar os benefícios da topologia de equipes de plataforma, utilizando ferramentas, serviços, APIs e tarefas comuns. Em muitos casos, as equipes de plataforma (às vezes trabalhando com equipes de suporte) se concentram na criação e manutenção da funcionalidade operacional transversal encontrada em sidecars (veja "Reutilização Operacional") e na malha de serviços, liberando as equipes alinhadas ao fluxo de trabalho dessas preocupações operacionais.

# Características de estilo

O estilo de arquitetura de microsserviços oferece vários extremos em nossa escala de classificação padrão, conforme mostrado na Figura 18-16. Uma classificação de uma estrela significa que a característica específica da arquitetura não é bem suportada, enquanto uma classificação de cinco estrelas significa que a característica da arquitetura é um dos pontos fortes do estilo. As definições de cada característica identificada na tabela de pontuação podem ser encontradas no Capítulo 4.

A arquitetura de microsserviços oferece um suporte notavelmente alto para práticas modernas de engenharia, como implantação automatizada e testabilidade. Os microsserviços não existiriam sem a revolução DevOps, com sua busca incessante pela automação de tarefas operacionais.

###### Figura 18-16. Classificações das características dos microsserviços

A natureza independente, de propósito único e, portanto, detalhada dos serviços nesse estilo arquitetônico geralmente leva a uma alta tolerância a falhas, daí a alta classificação para essa característica.

Outros pontos fortes dessa arquitetura são a escalabilidade, a elasticidade e a capacidade de evolução. Alguns dos sistemas mais escaláveis já criados utilizaram microsserviços com grande sucesso. Da mesma forma, como esse estilo depende fortemente da automação e da integração inteligente com as operações, os arquitetos podem incorporar suporte à elasticidade. Como essa arquitetura prioriza um alto grau de desacoplamento em um nível incremental, ela também suporta a prática moderna de negócios de mudança evolutiva, mesmo no nível da arquitetura. Os negócios modernos se movem rapidamente e o desenvolvimento de software tem lutado para acompanhar esse ritmo. Uma arquitetura estruturada com unidades de implantação extremamente pequenas e altamente desacopladas pode suportar uma taxa de mudança mais rápida.

O desempenho costuma ser um problema em microsserviços. Arquiteturas distribuídas precisam fazer muitas chamadas de rede para concluir o trabalho, o que gera uma sobrecarga de desempenho significativa. Elas também precisam realizar verificações de segurança para confirmar a identidade e o acesso de cada ponto de extremidade, o que aumenta a latência. Os microsserviços também sofrem com a latência de dados: quando uma requisição exige a coordenação de vários serviços, isso significa múltiplas consultas ao banco de dados.

Por esse motivo, o mundo dos microsserviços possui muitos padrões de arquitetura para aumentar o desempenho, incluindo cache de dados inteligente e replicação para evitar um excesso de chamadas de rede. O desempenho é outro motivo pelo qual os microsserviços frequentemente usam coreografia em vez de orquestração: menos acoplamento permite uma comunicação mais rápida e menos gargalos.

A arquitetura de microsserviços é inegavelmente uma arquitetura particionada por domínios, onde cada limite de serviço deve corresponder a um domínio. Graças ao contexto delimitado, ela também possui os quanta mais distintos de qualquer arquitetura moderna — em muitos aspectos, exemplifica o que a medida quântica avalia. A filosofia que a norteia, de desacoplamento extremo, pode gerar dores de cabeça, mas produz benefícios enormes quando bem aplicada. Como em qualquer arquitetura, os arquitetos devem compreender as regras para quebrá-las de forma inteligente.

# Exemplos e casos de uso

Sistemas com alto grau de modularidade funcional e de dados são bons candidatos para a arquitetura de microsserviços. Um bom exemplo de caso de uso que ilustra o poder desse estilo é um sistema de monitoramento médico que acompanha os sinais vitais de um paciente: frequência cardíaca, pressão arterial, níveis de oxigênio, etc. Cada sinal vital monitorado pelo sistema é uma função separada e independente que gerencia seus próprios dados, o que se encaixa perfeitamente nesse estilo arquitetônico e no conceito de contexto delimitado.

Este sistema de monitoramento de pacientes lê os dados dos dispositivos de monitoramento, registra os sinais vitais, analisa-os em busca de problemas ou discrepâncias e alerta um profissional médico caso encontre alguma anormalidade. Cada sinal vital pode ser representado por um microsserviço independente, em grande parte separado dos demais serviços e dados. Uma exceção a essa independência, no entanto, ocorreria se um determinado sinal vital (como a frequência cardíaca) necessitasse de informações adicionais de outro sinal vital (como um serviço de monitoramento do sono) para que sua análise identificasse alertas ou problemas.

A Figura 18-17 ilustra como esse sistema poderia ser projetado usando uma arquitetura de microsserviços. Observe como cada sinal vital é implementado como um microsserviço separado, cada um mantendo seu próprio repositório de dados para leituras de sinais vitais e dados históricos.

A funcionalidade de alerta, comum a todos os serviços de sinais vitais, é representada por um serviço compartilhado chamado `Alert Staff`. Ele alerta um enfermeiro ou médico se um serviço específico detectar algo errado em uma leitura. Cada serviço envia, de forma assíncrona, sua leitura mais recente de sinais vitais para um monitor localizado no quarto do paciente, representado pelo serviço compartilhado `Display Vital Signs`.

###### Figura 18-17. Um sistema de monitoramento médico de pacientes implementado usando uma arquitetura de microsserviços.

Este exemplo ilustra claramente alguns dos pontos fortes e vantagens da arquitetura de microsserviços. Considere a tolerância a falhas: se um dos serviços de sinais vitais falhar ou parar de responder, todos os outros serviços de monitoramento de sinais vitais permanecem totalmente operacionais. Isso é especialmente importante no monitoramento médico. Outra grande vantagem é a testabilidade. Se um desenvolvedor realizar alguma manutenção no serviço de monitoramento de pressão arterial, o escopo dos testes é pequeno o suficiente para garantir que esse sinal vital específico seja totalmente testado e que a manutenção não tenha afetado outros serviços de sinais vitais. Por fim, um sinal de evolutividade (outra grande vantagem dos microsserviços) é que o arquiteto pode facilmente adicionar outro monitor de sinal vital sem afetar os demais serviços.

Neste capítulo, abordamos muitos dos aspectos importantes da arquitetura de microsserviços, e existem muitos recursos excelentes que você pode usar para aprender mais. Para um estudo aprofundado sobre microsserviços, recomendamos os seguintes:

  * Construindo Microsserviços, 2ª Edição, por Sam Newman (O’Reilly, 2021)

  * Construindo Microfront-ends, 2ª Edição, por Luca Mezzalira (O’Reilly, 2025)

  * Microsserviços versus Arquitetura Orientada a Serviços por Mark Richards (O’Reilly, 2016)

  * Antipadrões e Armadilhas de Microsserviços por Mark Richards (O’Reilly, 2016)




OceanofPDF.com


# Capítulo 19. Escolhendo o Estilo Arquitetônico Adequado

Depende! Com tantas opções disponíveis (e novas surgindo quase diariamente), gostaríamos de dizer qual estilo de arquitetura você deve usar, mas não podemos. Nada é mais contextualizado do que uma série de fatores dentro de uma organização e o software que ela desenvolve. Escolher um estilo de arquitetura representa o ápice de todo um processo de análise e reflexão sobre as vantagens e desvantagens das características da arquitetura, considerações de domínio, objetivos estratégicos e uma série de outros aspectos. É por isso que, como dissemos no Capítulo 2, depende.

Independentemente do contexto em que a decisão seja tomada, este capítulo oferece algumas orientações gerais sobre como escolher um estilo arquitetônico apropriado.

# A “moda” em transformação na arquitetura.

As preferências da indústria de software em relação aos estilos de arquitetura mudam ao longo do tempo, impulsionadas por diversos fatores. Entre eles:

Observações do passado
    

Os novos estilos de arquitetura geralmente surgem de observações sobre experiências passadas, especialmente observações sobre pontos problemáticos. As experiências dos arquitetos trabalhando com sistemas — que muitas vezes são o que nos leva a nos tornarmos arquitetos em primeiro lugar — influenciam nossos pensamentos sobre sistemas futuros. Os novos projetos de arquitetura frequentemente refletem soluções para as deficiências específicas encontradas em estilos de arquitetura anteriores. Por exemplo, depois de construir arquiteturas centradas na reutilização de código, os arquitetos perceberam as desvantagens e repensaram seriamente as implicações da reutilização de código.

Alterações no ecossistema
    

No ecossistema de desenvolvimento de software, tudo muda o tempo todo. Essa mudança constante é tão caótica que é impossível prever que tipo de mudança virá a seguir. Há poucos anos, ninguém sabia o que era Kubernetes, e agora é uma funcionalidade presente no dia a dia de muitos desenvolvedores. Em poucos anos, o Kubernetes poderá ser substituído por alguma outra ferramenta que ainda nem foi criada.

Novas capacidades
    

Os arquitetos devem estar atentos não apenas às novas ferramentas, mas também aos novos paradigmas. Quando novas capacidades surgem, a arquitetura pode migrar para um paradigma completamente novo, em vez de simplesmente substituir uma ferramenta por outra. Por exemplo, poucos previram a mudança radical no mundo do desenvolvimento de software causada pelo advento de contêineres como o Docker. Embora tenha sido um passo evolutivo, teve um impacto surpreendente sobre arquitetos, ferramentas, práticas de engenharia e muito mais. A constante mudança no ecossistema também traz regularmente novas ferramentas e capacidades. Mesmo algo que pareça apenas mais uma versão de algo que já temos pode conter nuances que o tornam revolucionário. Novos recursos nem precisam abalar todo o mundo do desenvolvimento: uma pequena mudança que se alinhe perfeitamente aos objetivos de um arquiteto pode mudar tudo.

Aceleração
    

O ecossistema não só está em constante mudança, como essa mudança se torna cada vez mais rápida e abrangente. Novas ferramentas criam novas práticas de engenharia, que levam a novos designs e capacidades, mantendo os arquitetos de software em um estado constante de transformação. A ascensão e a influência da IA generativa são um exemplo notável dessa evolução constante e da consequente imprevisibilidade.

Alterações de domínio
    

Os domínios para os quais desenvolvemos software estão em constante mudança e transformação, à medida que as empresas evoluem ou se fundem com outras.

Mudanças tecnológicas
    

As organizações tentam acompanhar pelo menos algumas mudanças tecnológicas, especialmente aquelas que trazem benefícios óbvios para os resultados financeiros.

Fatores externos
    

Muitos fatores externos, apenas tangencialmente associados ao desenvolvimento de software, podem impulsionar mudanças dentro de uma organização. Por exemplo, arquitetos e desenvolvedores podem estar perfeitamente satisfeitos com uma determinada ferramenta, mas se o custo de licenciamento se tornar proibitivo, a empresa pode ser forçada a migrar para outra opção.

Os arquitetos devem compreender as tendências atuais do setor para que possam tomar decisões inteligentes sobre quais tendências seguir e quando abrir exceções, independentemente de quão de perto sua organização siga a moda arquitetônica atual.

# Critérios de decisão

Ao escolher um estilo arquitetônico, os arquitetos devem levar em conta todos os diversos fatores que contribuem para a estrutura do projeto do domínio. Fundamentalmente, um arquiteto projeta duas coisas: o domínio especificado e os elementos estruturais necessários para o sucesso do sistema (fornecidos pelas características arquitetônicas).

Só escolha um estilo arquitetônico quando tiver conhecimento suficiente sobre os seguintes fatores:

O domínio
    

Compreenda o máximo possível dos aspectos importantes do domínio de negócios, especialmente aqueles que afetam as características da arquitetura operacional. Os arquitetos não precisam ser especialistas no assunto, mas devem ter pelo menos uma boa compreensão geral dos principais aspectos do domínio em questão. Outros especialistas, como analistas de negócios, podem ajudar a preencher quaisquer lacunas em seu conhecimento do domínio.

Características arquitetônicas que influenciam as decisões estruturais
    

Identificar e elucidar quais características arquitetônicas são necessárias para suportar o domínio e outros fatores externos, conduzindo uma análise de características arquitetônicas, uma das atividades centrais na escolha de um estilo.

É possível implementar qualquer um dos estilos de arquitetura genéricos em praticamente qualquer domínio de problema — afinal, genérico implica que eles são de propósito geral. As exceções são domínios que exigem características arquitetônicas operacionais especiais, como um site de leilões altamente escalável. No entanto, na maioria dos casos, as diferenças reais entre os estilos arquitetônicos não dizem respeito ao domínio, mas sim à capacidade de cada estilo de suportar diversas características arquitetônicas.

Você deve ter notado que os mapas estelares que usamos na Parte II deste livro para comparar cada estilo arquitetônico focam em características arquitetônicas, e não em domínios. Isso reflete a importância de compreender as características arquitetônicas ao escolher um estilo.

Arquitetura de dados
    

Arquitetos e desenvolvedores de dados devem colaborar em bancos de dados, esquemas e outras questões relacionadas a dados. A arquitetura de dados é uma especialização por si só e não a abordamos muito neste livro, além de considerações específicas de estilo. No entanto, você precisa entender o impacto que um determinado projeto de dados pode ter em seu projeto arquitetônico, principalmente se o novo sistema precisar interagir com uma arquitetura de dados mais antiga ou já em uso.

Implantações em nuvem
    

Utilizar a nuvem como destino arquitetônico é a mais recente de uma longa série de mudanças fundamentais em relação à localização de computação e dados. As vantagens e desvantagens envolvidas no desenvolvimento de uma aplicação para execução local são bastante diferentes daquelas envolvidas no desenvolvimento de uma para a nuvem. É importante saber a quantidade de dados que a aplicação precisará armazenar e a quantidade de dados que poderá ser transferida (o que pode acarretar custos significativos), entre uma série de outras preocupações.

A nuvem é um ótimo exemplo de como recursos sofisticados se tornam comuns com o tempo. Há uma década, construir um sistema local altamente elástico e escalável exigia habilidades esotéricas e era visto como algo quase mágico. Agora, os arquitetos podem obter os mesmos resultados simplesmente alterando os parâmetros de configuração do seu provedor de nuvem.

Fatores organizacionais
    

Muitos fatores externos influenciam o design. Por exemplo, o custo de um determinado fornecedor de nuvem pode impedir que uma empresa adote o que, de outra forma, seria o design ideal. Da mesma forma, saber que a empresa planeja realizar fusões e aquisições pode incentivar um arquiteto a optar por soluções abertas e arquiteturas de integração.

Conhecimento de processos, equipes e questões operacionais.
    

Diversos fatores específicos do projeto influenciam as decisões dos arquitetos: o processo de desenvolvimento de software, a interação (ou a falta dela) do arquiteto com a equipe de operações e o processo de garantia da qualidade. Por exemplo, se uma organização não possui maturidade em práticas de engenharia ágil, estilos de arquitetura que dependem dessas práticas para o sucesso (como microsserviços) apresentarão dificuldades.

Isomorfismo de domínio/arquitetura
    

Isomorfismo arquitetônico é um termo sofisticado para a "forma" genérica de uma arquitetura — em outras palavras, a maneira como seus componentes dependem uns dos outros dentro da topologia geral. A palavra isomorfismo significa "um mapeamento que preserva conjuntos e relações entre elementos"; deriva do grego isos, que significa "igual", e morph, que significa "forma" ou "figura".

Os arquitetos consideram a forma genérica da arquitetura ao avaliar sua adequação. Por exemplo, observe as diferenças entre os dois diagramas de isomorfismo arquitetônico para os estilos arquitetônicos monolíticos estratificados e modulares mostrados na Figura 19-1. A forma interna de cada arquitetura é evidente: separação por camadas versus por domínios.

###### Figura 19-1. Comparação entre as representações isomórficas de monolitos em camadas e modulares.

A diferença entre arquiteturas monolíticas e distribuídas também fica clara em desenhos isomórficos, como ilustrado na Figura 19-2. Aqui, a distribuição dos componentes principais torna evidente a estrutura macroscópica da arquitetura.

###### Figura 19-2. Comparação de representações isomórficas de estilos de arquitetura monolítica e distribuída.

Alguns domínios de problemas correspondem à topologia da arquitetura. Por exemplo, o estilo de arquitetura de micronúcleo é perfeitamente adequado para sistemas que exigem personalização — o arquiteto pode projetar personalizações como plug-ins. Outro exemplo: um sistema projetado para análise genômica, que requer um grande número de operações discretas, pode ser uma boa opção para uma arquitetura baseada em espaço, que oferece um grande número de processadores discretos.

Da mesma forma, alguns domínios de problemas podem ser particularmente inadequados para certos estilos de arquitetura. Sistemas altamente escaláveis têm dificuldades com grandes projetos monolíticos, pois é difícil para uma base de código altamente acoplada suportar um grande número de usuários simultâneos. Um domínio de problema que inclui uma enorme quantidade de acoplamento semântico se adequaria mal a uma arquitetura distribuída e altamente desacoplada: por exemplo, um aplicativo de seguros composto por formulários de várias páginas, cada um baseado no contexto das páginas anteriores, é um problema altamente acoplado. Seria difícil modelá-lo em uma arquitetura desacoplada como a de microsserviços. Uma arquitetura intencionalmente acoplada, como a arquitetura baseada em serviços, seria mais adequada para esse problema.

Levando tudo isso em consideração, você deve tomar diversas decisões ao escolher um estilo arquitetônico:

Monolítico versus distribuído?
    

Um único conjunto de características de arquitetura será suficiente para o projeto, ou diferentes partes do sistema necessitarão de características de arquitetura distintas? Um único conjunto implica que uma arquitetura monolítica seria adequada (embora outros fatores possam sugerir uma arquitetura distribuída); diferentes conjuntos de características de arquitetura implicam uma arquitetura distribuída. O conceito de quantum de arquitetura (Capítulo 7) é útil para essa determinação.

Onde os dados devem ser armazenados?
    

Se a arquitetura for monolítica, os arquitetos geralmente assumem que ela usará um único banco de dados relacional, ou talvez alguns. Em uma arquitetura distribuída, você precisa decidir quais serviços devem persistir os dados, o que também implica pensar em como os dados fluirão pela arquitetura para construir fluxos de trabalho. Considere tanto a estrutura quanto o comportamento ao projetar a arquitetura e não tenha medo de iterar em seu projeto para encontrar combinações melhores.

Os serviços devem se comunicar de forma síncrona ou assíncrona?
    

Após determinar onde os dados devem ser armazenados, a próxima consideração de projeto é a comunicação entre os serviços: deve ser síncrona ou assíncrona? A comunicação síncrona costuma ser mais conveniente, mas pode implicar em abrir mão da escalabilidade, confiabilidade e outras características desejáveis. A comunicação assíncrona pode oferecer benefícios exclusivos em termos de desempenho e escalabilidade, mas também muitos problemas relacionados à sincronização de dados, impasses, condições de corrida, depuração e assim por diante. (Abordamos muitos desses problemas no Capítulo 15.)

Como a comunicação síncrona apresenta menos desafios de projeto, implementação e depuração, recomendamos usar a comunicação síncrona por padrão sempre que possível e recorrer à comunicação assíncrona somente quando necessário.

###### Dica

Utiliza comunicação síncrona por padrão e comunicação assíncrona quando necessário.

O resultado desse processo de projeto é uma topologia de arquitetura que engloba o estilo arquitetônico escolhido (e quaisquer hibridizações), Registros de Decisão Arquitetônica (ADRs) sobre as partes do projeto que exigem mais esforço e funções de adequação da arquitetura para proteger princípios importantes e características operacionais da arquitetura.

# Estudo de Caso Monolith: Sanduíches de Silício

No exercício sobre a arquitetura de "Sanduíches de Silício" do Capítulo 5, após nossa análise das características da arquitetura, determinamos que um único quantum era suficiente para implementar o sistema. Como estávamos buscando uma aplicação simples e com orçamento limitado, a simplicidade de um monolito era atraente.

No entanto, criamos dois designs de componentes diferentes para os Sanduíches de Silício: um com particionamento de domínio e outro com particionamento técnico — talvez você queira consultar o Capítulo 5 para relembrar. Neste capítulo, retornaremos a essas soluções simples para criar designs para cada opção e discutiremos suas vantagens e desvantagens. Começaremos com uma arquitetura monolítica.

## Monólito Modular

Um monolito modular constrói componentes centrados no domínio com um único banco de dados, implantado como um único quantum; o design do monolito modular para o Silicon Sandwiches aparece na Figura 19-3.

Trata-se de um sistema monolítico com um único banco de dados relacional, implementado com uma única interface de usuário baseada na web (com cuidadosas considerações de design para dispositivos móveis) para reduzir o custo total. Cada um dos domínios que identificamos aparece como um componente. Se houver tempo e recursos suficientes, considere separar as tabelas e outros ativos do banco de dados da mesma forma que os componentes de domínio, o que facilitaria muito a migração dessa arquitetura para uma arquitetura distribuída, caso as necessidades futuras assim o justifiquem.

###### Figura 19-3. Uma implementação monolítica modular de sanduíches de silício.

Como o estilo de arquitetura em si não lida inerentemente com a personalização, esse recurso deve se tornar parte do projeto do domínio. Nesse caso, o arquiteto projeta um endpoint `Override`, onde os desenvolvedores podem enviar personalizações individuais. Consequentemente, ele deve garantir que cada componente do domínio faça referência ao componente `Override` para cada característica personalizável. (Verificar isso seria uma tarefa perfeita para uma função de adequação arquitetural.)

## Micronúcleo

Uma das características de arquitetura que identificamos em Silicon Sandwiches foi a capacidade de personalização. A Figura 19-4 utiliza o isomorfismo de domínio/arquitetura para mostrar como isso poderia ser implementado usando uma arquitetura de micronúcleo.

###### Figura 19-4. Uma implementação de micronúcleo de sanduíches de silício.

Na Figura 19-4, o sistema central consiste nos componentes de domínio e em um único banco de dados relacional. Assim como no projeto monolítico modular, a sincronização cuidadosa entre os domínios e o projeto de dados facilitará a migração do núcleo para uma arquitetura distribuída no futuro. Cada personalização aparece em um plug-in; as personalizações comuns aparecem em um único conjunto de plug-ins (com um banco de dados correspondente) e em uma série de plug-ins locais, cada um com seus próprios dados. Como nenhum dos plug-ins precisa ser acoplado aos outros, cada um pode manter seus próprios dados e permanecer desacoplado.

Outro elemento singular deste projeto é a utilização do padrão Backends for Frontends (BFF), que transforma a camada de API em um adaptador de micronúcleo simples, além da arquitetura principal. A camada de API fornece informações gerais do backend, que os adaptadores BFF traduzem para um formato adequado ao dispositivo frontend. Por exemplo, o BFF para iOS recebe a saída genérica do backend e personaliza o formato dos dados, a paginação, a latência e outros fatores para se adequar às expectativas do aplicativo nativo do iOS. A criação de cada adaptador BFF permite interfaces de usuário extremamente ricas e possibilita a expansão da arquitetura para suportar outros dispositivos no futuro — uma das vantagens do estilo de micronúcleo.

A comunicação em qualquer uma dessas duas arquiteturas de "sanduíche de silício" pode ser síncrona, visto que a arquitetura não exige requisitos extremos de desempenho ou elasticidade, e nenhuma das operações será demorada.

# Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Sumiu

O kata Going, Going, Gone (GGG) do Capítulo 8 apresenta alguns desafios arquitetônicos mais interessantes. Com base na análise de componentes em “Estudo de Caso: Going, Going, Gone — Descobrindo Componentes”, sabemos que diferentes partes dessa arquitetura precisam de características diferentes. Por exemplo, a necessidade de disponibilidade e escalabilidade será diferente para papéis como leiloeiro e licitante.

Os requisitos de sistema para GGG também declaram explicitamente algumas expectativas ambiciosas em relação à escalabilidade, elasticidade, desempenho e outras características complexas da arquitetura operacional. O padrão de arquitetura deve permitir um alto grau de personalização em um nível granular. Das arquiteturas distribuídas candidatas, a arquitetura orientada a eventos de baixo nível e os microsserviços são as duas que melhor se adequam à maioria das características de arquitetura exigidas. Das duas, os microsserviços são mais adequados para suportar variações entre as características da arquitetura operacional. (Arquiteturas puramente orientadas a eventos normalmente separam as partes não por suas características de arquitetura, mas sim pelo uso de comunicação orquestrada ou coreografada.)

Alcançar a meta de desempenho declarada seria um desafio em microsserviços, mas a melhor maneira de lidar com qualquer ponto fraco de uma arquitetura é projetá-la para acomodá-lo. Por exemplo, embora os microsserviços, por sua natureza, ofereçam um alto grau de escalabilidade, eles frequentemente desenvolvem problemas de desempenho específicos causados por orquestração excessiva ou separação de dados muito agressiva, entre outros fatores.

###### Figura 19-5. Uma implementação de microsserviços de Going, Going, Gone

Na Figura 19-5, cada componente identificado torna-se um serviço na arquitetura, combinando componentes com granularidade de serviço. O GGG possui três interfaces de usuário distintas:

Licitante
    

Os numerosos licitantes do leilão online.

Leiloeiro
    

Um por leilão.

Flâmula
    

Um serviço responsável pela transmissão de vídeo e lances para os licitantes. Trata-se de um fluxo somente leitura, o que permite otimizações que não seriam possíveis se atualizações fossem necessárias.

Os seguintes serviços aparecem neste projeto para a arquitetura GGG:

`Bid Capture`
    

Captura as participações de licitantes online e as envia de forma assíncrona para `Bid Tracker`. Este serviço não precisa de persistência, pois atua como um canal para os lances online.

`Bid Streamer`
    

Transmite os lances de volta aos participantes online em um fluxo de alto desempenho, somente para leitura.

`Bid Tracker`
    

Monitora lances de ambos os data centers `Auctioneer Capture` e `Bid Capture`, unificando esses dois fluxos de informação e ordenando os lances o mais próximo possível do tempo real. Ambas as conexões de entrada para este serviço são assíncronas, permitindo que os desenvolvedores usem filas de mensagens como buffers para lidar com taxas de fluxo de mensagens muito diferentes.

`Auctioneer Capture`
    

Captura lances para o leiloeiro. A análise em “Estudo de Caso: Indo, Indo, Foi-se — Descobrindo Componentes” mostrou que as características de arquitetura de `Bid Capture` e `Auctioneer Capture` são bastante diferentes, o que nos levou a separá-las.

`Auction Session`
    

Gerencia o fluxo de trabalho de leilões individuais.

`Payment`
    

Provedor de pagamento terceirizado que processa as informações de pagamento após a conclusão do leilão por `Auction Session`.

`Video Capture`
    

Captura a transmissão de vídeo do leilão ao vivo.

`Video Streamer`
    

Transmite o vídeo do leilão para os licitantes online.

Nesta arquitetura, tivemos o cuidado de identificar estilos de comunicação síncrona e assíncrona. A escolha pela comunicação assíncrona teve como principal objetivo acomodar características operacionais da arquitetura que variam entre os serviços. Por exemplo, se o serviço `Payment` só puder processar um novo pagamento a cada 500 ms, e um grande número de leilões terminar simultaneamente, o uso de comunicação síncrona entre os serviços causaria timeouts e outros problemas de confiabilidade. Filas de mensagens adicionam confiabilidade a uma parte crítica, porém frágil, da arquitetura.

###### Figura 19-6. Os limites quânticos para GGG

Em última análise, este projeto resultou em cinco quanta, identificados na Figura 19-6, que correspondem aproximadamente aos serviços: `Payment`, `Auctioneer`, `Bidder`, `Bidder Streams` e `Bid Tracker`. Instâncias múltiplas são indicadas no diagrama por pilhas de contêineres. O uso da análise quântica na fase de projeto de componentes facilitou a identificação dos limites de serviço, dados e comunicação.

Note que este não é o design "correto" para a GGG, e certamente não é o único. Nem sequer sugerimos que seja o melhor design possível — mas parece ter o conjunto menos desvantajoso de desvantagens. A escolha de microsserviços e o uso inteligente de eventos e mensagens permitem que esta arquitetura tire o máximo proveito de um padrão de arquitetura genérico, ao mesmo tempo que constrói uma base para desenvolvimento e expansão futuros.

OceanofPDF.com


# Capítulo 20. Padrões Arquitetônicos

No Capítulo 9, distinguimos entre estilos arquitetônicos e padrões arquitetônicos: recapitulando, estilos são topologias nomeadas que os arquitetos distinguem por diferenças em topologias, arquiteturas físicas, implantações, estilos de comunicação e topologias de dados. Padrões arquitetônicos, inspirados no livro frequentemente mencionado Design Patterns, são soluções contextualizadas para problemas.

É importante distinguir entre padrões arquitetônicos e “melhores práticas” (discutidas com mais detalhes no Capítulo 21). Chamar algo de “melhor prática” implica que o arquiteto tem o dever claro de utilizar essa prática sempre que uma situação específica surgir. Chamar de “prática melhor” ao menos permitiria alguma discussão, mas não — chamamos de melhor prática, permitindo que os arquitetos desliguem seus cérebros e sigam sempre a mesma solução.

É importante também distinguir entre padrões e soluções. Muitas ferramentas, frameworks, bibliotecas e outros artefatos de desenvolvimento de software encapsulam um ou mais padrões — dependendo de como são implementados, com diferentes graus de fidelidade e interpenetração com outros padrões. Concentre-se primeiro em identificar o padrão mais apropriado e, em seguida, escolha a implementação mais adequada para ele.

Neste capítulo, apresentamos alguns exemplos de padrões representativos para contrastar e contextualizar os estilos introduzidos na Parte II deste livro. Nosso primeiro exemplo, um padrão de reutilização de arquitetura, esclarece a diferença entre padrões e implementações.

# Reutilizar

A separação entre acoplamento de domínio e acoplamento operacional é uma preocupação arquitetural comum em arquiteturas distribuídas, como microsserviços.

## Separação do acoplamento de domínio e operacional

Um dos objetivos de design das arquiteturas de microsserviços é um alto grau de desacoplamento, frequentemente manifestado no conselho: "a duplicação é preferível ao acoplamento".

Digamos que dois serviços precisem trocar informações sobre perfis de clientes, mas o contexto delimitado e orientado a domínio da arquitetura exige que os detalhes de implementação permaneçam privados para cada serviço. Uma solução comum é atribuir a cada serviço suas próprias representações internas de entidades, como `Profile`, e então passar essas informações de forma fracamente acoplada, como pares nome-valor em JSON. Isso permite que cada serviço altere sua representação interna — incluindo a pilha de tecnologias — à vontade, sem quebrar a integração. Os desenvolvedores geralmente desaprovam a duplicação de código, que pode causar problemas de sincronização, deriva semântica e outros, mas algumas coisas são piores do que a duplicação... e em microsserviços, isso inclui o acoplamento.

Os arquitetos que projetam microsserviços geralmente se resignam à realidade de que, às vezes, precisam duplicar implementações para preservar o desacoplamento. Mas e quanto às funcionalidades que se beneficiam de um alto acoplamento? Cada serviço deve ter certas capacidades operacionais comuns, como monitoramento, registro de logs, autenticação e autorização, e disjuntores. No entanto, permitir que cada equipe gerencie essas dependências frequentemente leva ao caos.

Por exemplo, imagine uma empresa que busca uma solução de monitoramento padrão para todos os seus serviços, visando facilitar a sua implementação. O arquiteto decide atribuir a cada equipe a responsabilidade pela implementação do monitoramento do seu respectivo serviço: a equipe do serviço `Payment`, a equipe do serviço `Inventory`, e assim por diante. Mas como a equipe de operações pode garantir que cada equipe realmente cumpriu sua função? Além disso, e quanto a questões como atualizações unificadas? Se a ferramenta de monitoramento padronizada precisar de uma atualização em toda a organização, como as equipes devem coordenar esse processo?

### Arquitetura hexagonal

No padrão de arquitetura hexagonal, mostrado na Figura 20-1, a lógica de domínio reside no centro do hexágono, que é circundado por portas e adaptadores conectados a outras partes do ecossistema (na verdade, esse padrão também é conhecido como padrão de Portas e Adaptadores). Uma representação visual desse padrão aparece na Figura 20-1.

###### Figura 20-1. Padrão de arquitetura hexagonal

Os leitores mais atentos podem notar que apenas quatro dos seis lados do hexágono são utilizados. O criador deste padrão, Alistair Cockburn, inicialmente o desenhou como um hexágono e o chamou de padrão arquitetônico Hexagonal. Ele se arrependeu quase que imediatamente, pois o nome "Portas e Adaptadores" era mais descritivo, mas já era tarde demais. Muitos arquitetos acharam "Hexagonal" um nome interessante, então ele acabou ficando.

Confundir o padrão com a implementação é um erro comum, e este é um bom exemplo. A arquitetura hexagonal apresenta uma falha potencialmente grave quando usada para descrever microsserviços, mas apenas para aqueles que compreendem a intenção original do padrão. A arquitetura hexagonal é anterior aos microsserviços modernos, mas existem muitas semelhanças entre eles. Há também uma diferença significativa: a fidelidade dos dados. A arquitetura hexagonal trata o banco de dados como apenas mais um adaptador que pode ser conectado. Ela não incluía o esquema de dados como lógica de negócios, devido à percepção equivocada (comum na época em que o nome do padrão hexagonal foi cunhado) de que o banco de dados era uma máquina completamente separada. Eric Evans teve a perspicácia de corrigir esse erro em seu livro Domain-Driven Design, reconhecendo que, independentemente de onde residam, os esquemas de banco de dados devem ser alterados para refletir a lógica de negócios do sistema.

Isso faz do padrão Hexagonal uma fonte constante de confusão entre arquitetos. Sempre que alguém o usa, está descrevendo a separação entre as preocupações operacionais e de domínio, ou está se referindo ao padrão literal, que isolaria os dados e, portanto, violaria um princípio fundamental do design de microsserviços? Usar o nome do padrão como abreviação para "separação entre as preocupações de domínio e operacionais" é aceitável, desde que não seja enganoso no contexto. No entanto, os arquitetos hoje não precisam dessa implementação. Agora temos um mecanismo mais adequado para implementar o padrão Hexagonal: o padrão Service Mesh.

### Malha de serviço

Na seção “Reutilização Operacional”, descrevemos a abordagem arquitetural comum para a separação de preocupações técnicas de preocupações de domínio: utilizando os padrões Sidecar e Service Mesh.

O padrão Sidecar não é apenas uma forma de desacoplar capacidades operacionais de domínios — é um padrão de reutilização ortogonal para lidar com um tipo específico de acoplamento (veja "Acoplamento Ortogonal"). Frequentemente, soluções arquiteturais exigem vários tipos de acoplamento, como o exemplo atual de acoplamento de domínio versus acoplamento operacional. Um padrão de Reutilização Ortogonal apresenta uma maneira de reutilizar algum aspecto representado por uma ou mais preocupações na arquitetura que não se encaixa na organização hierárquica preferida. Por exemplo, arquiteturas de microsserviços são organizadas em torno de domínios, mas o acoplamento operacional exige a intersecção com esses domínios. Um sidecar permite que um arquiteto isole essas preocupações em uma camada transversal, porém consistente, em toda a arquitetura.

# Acoplamento ortogonal

Em matemática, duas retas são ortogonais se se intersectam em ângulos retos, o que também implica independência. Em arquitetura de software, duas partes de uma arquitetura podem ser acopladas ortogonalmente: podem ter dois propósitos distintos que ainda precisam se interseccionar para formar uma solução completa. O exemplo mais óbvio deste capítulo é uma preocupação operacional como o monitoramento, que é necessário, mas independente do comportamento do domínio, como o checkout de um catálogo. Reconhecer o acoplamento ortogonal permite que os arquitetos encontrem os pontos de intersecção que causam o menor emaranhamento entre as preocupações.

Embora o padrão Sidecar ofereça uma boa abstração, ele apresenta desvantagens, como todas as outras abordagens arquitetônicas, conforme mostrado na Tabela 20-1.

Tabela 20-1. Vantagens e desvantagens dos padrões Sidecar e Service Mesh. Vantagens | Desvantagens  
---|---  
Oferece uma maneira consistente de criar acoplamento isolado. | É necessário implementar um sidecar por plataforma.  
Permite uma coordenação consistente da infraestrutura. | O componente Sidecar pode crescer muito/tornar-se complexo.  
Propriedade por equipe, centralizada ou alguma combinação de ambos. | Desvio de implementação entre equipes independentes  
  
Tanto o padrão Hexagonal quanto o Service Mesh ilustram maneiras de implementar o padrão de reutilização para separar as preocupações de domínio das operacionais. A implementação Hexagonal é de propósito geral, enquanto o Service Mesh é adequado para microsserviços e outras arquiteturas distribuídas. A chave para os arquitetos é identificar primeiro o padrão — separação — e depois decidir a melhor forma de implementá-lo em sua arquitetura.

# Comunicação

Muitos padrões de arquitetura, incluindo padrões de comunicação, vêm da arquitetura orientada a eventos e se aplicam a qualquer arquitetura distribuída que se comunique por meio de mensagens e/ou eventos, como discutido nos Capítulos 15 e 18. De fato, você viu exemplos de comunicação em cada um desses capítulos — nós apenas não os identificamos como padrões específicos porque os arquitetos geralmente implementam padrões sem perceber. Afinal, padrões são soluções para problemas comuns.

## Orquestração versus Coreografia

Considere dois padrões de comunicação que você já viu, tanto em “Arquitetura Mediada Orientada a Eventos” quanto em “Coreografia e Orquestração”: coreografia e orquestração, conforme resumido na Figura 20-2.

###### Figura 20-2. Orquestração e coreografia em uma arquitetura de microsserviços

Em cada um dos fluxos de trabalho isomórficos mostrados na Figura 20-2, quatro serviços de domínio (Serviços A a D) precisam colaborar para formar um fluxo de trabalho. No caso da orquestração, há também um serviço separado que atua como coordenador do fluxo de trabalho: o orquestrador.

Embora tenhamos descrito essa comunicação como orquestração e mediação, o padrão permanece o mesmo. Os arquitetos se beneficiam da capacidade de reconhecer padrões ocultos nas implementações, pois suas compensações se tornam mais evidentes.

Note que, ao descrevermos as vantagens e desvantagens da mediação e da orquestração, abordamos muitas das mesmas questões. Resumiremos as vantagens aqui:

Fluxo de trabalho centralizado
    

À medida que a complexidade aumenta, os arquitetos se beneficiam ao utilizar um componente unificado para estado, comportamento e condições de contorno.

Tratamento de erros
    

O tratamento de erros, uma parte importante de muitos fluxos de trabalho de domínio, é facilitado pela presença de um responsável pelo estado do fluxo de trabalho.

Recuperabilidade
    

Como um orquestrador monitora o estado do fluxo de trabalho, se um ou mais serviços de domínio sofrerem uma interrupção de curto prazo, o arquiteto pode adicionar lógica para tentar novamente.

Gestão estatal
    

Ter um orquestrador torna o estado do fluxo de trabalho consultável, fornecendo um local para outros fluxos de trabalho e outros estados transitórios.

As desvantagens gerais da orquestração incluem:

Capacidade de resposta
    

Toda a comunicação deve passar pelo orquestrador, o que pode criar um gargalo de desempenho que prejudica a capacidade de resposta.

Tolerância a falhas
    

Embora a orquestração aprimore a capacidade de recuperação dos serviços de domínio, ela cria um potencial ponto único de falha para o fluxo de trabalho. Isso pode ser resolvido com redundância, mas também aumenta a complexidade.

Escalabilidade
    

Esse estilo de comunicação não se adapta tão bem à escalabilidade quanto a coreografia, porque o orquestrador adiciona mais pontos de coordenação, o que reduz o potencial de paralelismo.

Acoplamento de serviço
    

Ter um orquestrador central cria um acoplamento mais forte entre ele e os componentes do domínio, o que às vezes é necessário, mas é malvisto em arquiteturas de microsserviços.

Da mesma forma, discutimos a coreografia tanto em microsserviços quanto em arquiteturas orientadas a eventos. As vantagens e desvantagens dos fluxos de trabalho coreografados incluem:

Capacidade de resposta
    

Esse estilo de comunicação tem menos pontos de estrangulamento únicos, oferecendo assim mais oportunidades para paralelismo.

Escalabilidade
    

A ausência de pontos de coordenação, como orquestradores, permite uma escalabilidade mais independente.

Tolerância a falhas
    

A ausência de um orquestrador único permite ao arquiteto usar múltiplas instâncias para aumentar a tolerância a falhas. Ele poderia, é claro, criar vários orquestradores, mas como toda a comunicação precisa passar por eles, o uso de múltiplos orquestradores é mais sensível ao nível geral de tolerância a falhas do fluxo de trabalho.

Desacoplamento de serviços
    

Sem orquestrador, há menos acoplamento.

As desvantagens do estilo de comunicação coreográfico incluem:

fluxo de trabalho distribuído
    

Não ter um responsável pelo fluxo de trabalho torna o gerenciamento de erros e outras condições de contorno mais difícil.

Gestão estatal
    

A ausência de um órgão estatal centralizado dificulta a gestão contínua do Estado.

Tratamento de erros
    

O tratamento de erros é mais difícil sem um orquestrador, pois os serviços de domínio precisam ter mais conhecimento do fluxo de trabalho.

Recuperabilidade
    

A capacidade de recuperação torna-se mais difícil sem um orquestrador para tentar novas tentativas e outros esforços de remediação.

Esses dois padrões ilustram bem nossa distinção entre estilos e padrões. Qualquer arquitetura distribuída pode usar qualquer um desses padrões de comunicação, e os arquitetos devem entender como avaliar suas vantagens e desvantagens. Lembre-se da nossa Segunda Lei da Arquitetura de Software: você não pode simplesmente fazer uma análise de vantagens e desvantagens uma única vez e achar que está tudo resolvido. Eles também ilustram que padrões comuns existem em todos os lugares, e é por isso que são comuns.

# CQRS

Outro padrão de comunicação comum que aparece em muitas arquiteturas distribuídas (e em algumas monolíticas) é a Segregação de Responsabilidades de Comando e Consulta (CQRS). Esse padrão simples de comunicação e dados divide uma comunicação comumente monolítica com um banco de dados em duas, conforme ilustrado na Figura 20-3.

###### Figura 20-3. Cliente/servidor versus CQRS

Na Figura 20-3, a estrutura à esquerda ilustra uma interação de dados cliente/servidor comum, onde o aplicativo consulta o banco de dados e realiza gravações transacionais utilizando o banco de dados como parte da infraestrutura do aplicativo. Embora esse seja um padrão comum, alguns sistemas apresentam diferenças marcantes entre os volumes de leitura e gravação, ou desejam isolar as leituras das gravações por questões de segurança e outros motivos. Para esses sistemas, o CQRS, ilustrado à direita na Figura 20-3, resolve esse problema.

O CQRS isola as gravações em um armazenamento de dados (geralmente um banco de dados; às vezes outra infraestrutura, como uma fila de mensagens persistente), que sincroniza os dados com outro banco de dados (geralmente de forma assíncrona), que atende às solicitações de leitura.

Ao separar as operações de leitura e escrita, os arquitetos podem isolar diferentes características arquitetônicas, dependendo dos dados. Isso também permite que eles usem modelos de dados diferentes para cada banco de dados, se necessário.

O CQRS é um bom exemplo de um padrão de comunicação de dados que facilita diferentes características arquitetônicas para diferentes tipos de recursos de dados, preocupações com segurança ou outros fatores que se beneficiam da separação física.

# Infraestrutura

A arquitetura de software apresenta padrões em todos os lugares onde as equipes encontraram soluções contextualizadas úteis para problemas comuns, e esses padrões frequentemente se cruzam com outras partes do ecossistema (veja o Capítulo 26 para uma discussão completa).

Os arquitetos se preocupam com o acoplamento: entre componentes, elementos de dados, APIs... e infraestrutura, como exemplificado pelo padrão Broker-Domain.

## Padrão de Domínio de Corretor

Nesta seção, analisaremos o mesmo fluxo de trabalho de colocação de pedidos, desta vez implementado com uma arquitetura orientada a eventos, conforme ilustrado na Figura 20-4.

###### Figura 20-4. Um fluxo de trabalho de colocação de pedidos implementado em EDA.

Como você viu, a EDA usa eventos para comunicação entre serviços, portanto, os manipuladores de eventos precisam se inscrever nos serviços apropriados para construir o fluxo de trabalho. Os manipuladores de eventos são implementados por brokers, que fazem parte da infraestrutura da arquitetura. Na EDA, o tópico ou fila geralmente pertence ao remetente: por exemplo, `Payment` precisa saber o endereço de um tópico para se inscrever nele.

Na Figura 20-5, `OrderPlacement` “possui” o broker ao qual outros processadores se inscreverão; em outras palavras, a infraestrutura necessária para suportar esse serviço inclui o broker. Se um sistema usa apenas um broker para toda a comunicação, todos os seus serviços dependem de uma única parte da infraestrutura.

###### Figura 20-5. Na coreografia orientada a eventos, o tópico ou fila geralmente pertence ao remetente.

A infraestrutura para o fluxo de trabalho representado na Figura 20-6 inclui um único agente, o que significa que cada processador de eventos "sabe" onde se inscrever para receber informações dos colaboradores do fluxo de trabalho. Um único agente também permite um local centralizado para registro, monitoramento e outras ações de governança.

###### Figura 20-6. Utilizando um único intermediário para todo o fluxo de trabalho.

No entanto, um dos objetivos de uma arquitetura distribuída é melhorar a tolerância a falhas. O que acontece se o único broker na Figura 20-6 falhar? Todo o fluxo de trabalho para de funcionar. Outro problema potencial é a escalabilidade. Se todas as mensagens tiverem que passar por um único broker, existe o risco de que ele fique sobrecarregado à medida que o volume de mensagens aumenta.

Uma abordagem alternativa é o padrão Domain-Broker, que trata a infraestrutura de maneira semelhante à granularidade dos domínios. Considere a Figura 20-7.

###### Figura 20-7. Utilizando o padrão Domain-Broker para atribuir propriedade à infraestrutura.

Na arquitetura alternativa mostrada na Figura 20-7, cada grupo de serviços relacionados compartilha um broker, refletindo o particionamento geral do domínio da arquitetura. Essa solução ainda permite uma boa descoberta, ao mesmo tempo que aumenta a tolerância a falhas, a escalabilidade, a elasticidade e uma série de outras características arquiteturais operacionais. Observe, no entanto, que nenhuma dessas abordagens é uma "melhor prática". As vantagens e desvantagens do padrão Single-Broker aparecem na Tabela 20-2.

Tabela 20-2. Compensações do padrão de corretor único Vantagens | Desvantagens  
---|---  
Descoberta centralizada | Tolerância a falhas  
Infraestrutura mínima possível | Limites de capacidade  
  
O padrão Domain-Broker também apresenta vantagens e desvantagens, conforme mostrado na Tabela 20-3.

Tabela 20-3. Trocas entre padrões de domínio e corretor Vantagens | Desvantagens  
---|---  
Melhor isolamento | Descoberta de filas/tópicos mais difícil  
Corresponde aos limites do domínio | Mais infraestrutura = mais caro  
Mais escalável | Mais peças móveis para fazer manutenção.  
  
Os arquitetos devem equilibrar a descoberta com a necessidade de isolar domínios ao decidirem quais desses padrões de infraestrutura fazem mais sentido para seus sistemas específicos.

OceanofPDF.com


# Capítulo 21. Decisões Arquitetônicas

Uma das principais responsabilidades de um arquiteto é tomar decisões arquiteturais. Essas decisões geralmente envolvem a estrutura da aplicação ou do sistema, mas também podem incluir decisões tecnológicas, principalmente quando estas impactam as características da arquitetura. Seja qual for o contexto, uma boa decisão arquitetural é aquela que orienta as equipes de desenvolvimento a fazerem as escolhas técnicas corretas. Tomar decisões arquiteturais envolve coletar informações relevantes suficientes, justificar a decisão, documentá-la e comunicá-la de forma eficaz às partes interessadas.

# Antipadrões de decisão arquitetural

O programador Andrew Koenig define um antipadrão como algo que parece uma boa ideia no início, mas que leva a problemas. Outra definição de antipadrão é um processo repetível que produz resultados negativos. Os três antipadrões de decisão arquitetural mais comuns que podem (e geralmente surgem) quando um arquiteto toma decisões são o antipadrão "Proteção de Ativos", o antipadrão "Dia da Marmota" e o antipadrão "Arquitetura Orientada a E-mail". Esses três antipadrões geralmente seguem um fluxo progressivo: superar o antipadrão "Proteção de Ativos" leva ao antipadrão "Dia da Marmota", e superar este leva ao antipadrão "Arquitetura Orientada a E-mail". Tomar decisões arquiteturais eficazes e precisas exige superar os três.

## O Antipadrão de Proteção de Ativos

O antipadrão "Proteção de Ativos" ocorre quando um arquiteto evita ou adia a tomada de uma decisão arquitetural por medo de fazer a escolha errada. Existem duas maneiras de superar isso. A primeira é esperar até o último momento oportuno para tomar uma decisão arquitetural importante: ou seja, quando houver informações suficientes para justificar e validar a decisão, mas não por tanto tempo a ponto de atrasar as equipes de desenvolvimento ou levar o arquiteto ao antipadrão "Paralisia por Análise", onde ele fica preso indefinidamente na análise da decisão. Uma boa maneira de determinar o último momento oportuno é perguntar quando o custo de adiar a decisão excede o risco associado à decisão. Como ilustrado na Figura 21-1, observe que, nos estágios iniciais da escala de tempo da tomada de decisão, o custo (indicado pela linha contínua) é baixo porque há menos tempo gasto na tomada de decisão, mas o risco (indicado pela linha pontilhada) é alto porque se sabe menos sobre o problema ou a solução. Gastar mais tempo adiando a decisão aumenta o custo, mas também reduz o risco, porque o arquiteto pode fazer uma análise mais completa do problema e das possíveis alternativas. O momento de tomar uma decisão é quando esses dois fatores se cruzam e o aumento de custo supera a redução do risco.

###### Figura 21-1. Último momento de responsabilidade

Outra forma de evitar esse antipadrão é colaborar com as equipes de desenvolvimento para garantir que a decisão possa ser implementada conforme o esperado. Isso é fundamental, pois nenhum arquiteto consegue conhecer todos os detalhes de qualquer problema associado a uma determinada tecnologia. Ao colaborar de perto com as equipes de desenvolvimento, o arquiteto pode responder rapidamente, obter mais informações e reduzir o risco de tomar uma decisão incorreta.

Para ilustrar este ponto: suponha que você, como arquiteto, decida que todos os dados de referência relacionados ao produto (como descrição, peso e dimensões) devem ser armazenados em cache em todas as instâncias de serviço que necessitam dessas informações. Você decide que isso será feito usando um cache replicado somente leitura, com o cache primário pertencente ao serviço `Catalog`. (Um cache replicado, ou em memória, significa que, se houver alguma alteração nas informações do produto ou novos produtos forem adicionados, o serviço `Catalog` atualiza seu cache, que é então replicado para todos os outros serviços que necessitam desses dados por meio de um produto de cache replicado.) Sua justificativa para essa decisão é reduzir o acoplamento entre os serviços e compartilhar dados de forma eficaz, sem precisar fazer uma chamada entre serviços. No entanto, as equipes de desenvolvimento que implementam essa decisão arquitetural descobrem que, devido aos requisitos de escalabilidade de alguns serviços, essa decisão exigiria mais memória em processo do que a disponível. Como você está colaborando de perto com essas equipes, rapidamente percebe o problema e ajusta sua decisão arquitetural de acordo.

## Antipadrão do Dia da Marmota

O antipadrão do Dia da Marmota ocorre quando as pessoas não sabem por que um arquiteto tomou uma determinada decisão, então continuam discutindo o assunto repetidamente, sem nunca chegar a uma resolução ou acordo final. O termo vem do filme "Feitiço do Tempo" (Groundhog Day), de 1993, no qual o personagem de Bill Murray precisa reviver o dia 2 de fevereiro repetidamente, todos os dias.

Esse antipadrão ocorre porque os arquitetos não justificam suas decisões (ou não as justificam completamente). É importante fornecer justificativas tanto técnicas quanto de negócios para uma decisão arquitetônica.

Por exemplo, imagine que você decida dividir uma aplicação monolítica em serviços separados. Sua justificativa é desacoplar os aspectos funcionais da aplicação para que cada parte utilize menos recursos da máquina virtual e possa ser mantida e implantada separadamente. Embora essa seja uma boa justificativa técnica, o que falta é a justificativa de negócios — em outras palavras, por que a empresa deveria arcar com os custos dessa refatoração arquitetural? Uma boa justificativa de negócios para essa decisão poderia ser a entrega mais rápida de novas funcionalidades, reduzindo assim o tempo de lançamento no mercado. Outra poderia ser a redução dos custos associados ao desenvolvimento e lançamento de novos recursos.

Demonstrar o valor comercial é fundamental para justificar uma decisão arquitetônica. É também um bom indicador para determinar se a decisão arquitetônica deve ser tomada. Se não houver valor comercial, talvez o arquiteto deva reconsiderá-la.

Quatro das justificativas comerciais mais comuns são custo, tempo de lançamento no mercado, satisfação do usuário e posicionamento estratégico. Considere o que é importante para as partes interessadas do negócio. Justificar uma decisão específica com base apenas na redução de custos pode não ser a escolha certa se as partes interessadas estiverem mais preocupadas com o tempo de lançamento no mercado.

## Antipadrão de arquitetura orientada a e-mail

Uma vez que um arquiteto toma e justifica plenamente suas decisões, outro antipadrão arquitetônico frequentemente surge: a Arquitetura Orientada a E-mail. Esse antipadrão ocorre quando as pessoas perdem ou esquecem uma decisão arquitetônica, ou sequer sabem que ela foi tomada e, portanto, não podem implementá-la. Superar esse antipadrão depende fundamentalmente da comunicação eficaz das decisões arquitetônicas. O e-mail é uma ótima ferramenta de comunicação, mas é um sistema inadequado para repositório de documentos.

Felizmente, um arquiteto pode facilmente evitar o antipadrão de Arquitetura Orientada a E-mails aprendendo a comunicar decisões arquitetônicas de forma eficaz. Primeiro, certifique-se de não incluir a decisão no corpo do e-mail. Fazer isso cria múltiplos registros para essa decisão, pois cada e-mail contém uma cópia da decisão em vez de tê-la em um único lugar. Muitos desses e-mails omitem detalhes importantes sobre a decisão (incluindo a justificativa), criando o antipadrão do Dia da Marmota novamente. Além disso, se essa decisão arquitetônica for alterada ou substituída, é difícil saber se todas as pessoas relevantes receberam a versão revisada.

Uma abordagem melhor é mencionar apenas a natureza e o contexto da decisão no corpo do e-mail e fornecer um link para o sistema único de registro, onde a decisão arquitetônica e os detalhes correspondentes estão armazenados (seja um link para uma página wiki ou uma referência a um documento em um sistema de arquivos).

Considere o seguinte e-mail sobre uma decisão arquitetônica:

> “Olá, Sandra, tomei uma decisão importante sobre a comunicação entre os serviços que afeta você diretamente. Consulte a decisão no seguinte link…”

Note que, na formulação do início da primeira frase, o contexto é mencionado (comunicação entre serviços), mas não a decisão em si. A segunda parte da primeira frase também é importante: se uma decisão arquitetural não impacta diretamente a pessoa, por que incomodá-la com isso? Este é um ótimo teste para determinar quais partes interessadas (incluindo desenvolvedores) devem ser notificadas diretamente sobre uma decisão arquitetural. A segunda frase, neste exemplo, fornece um link para o local único onde a decisão arquitetural foi tomada, criando um sistema centralizado de registro de decisões.

# Significado arquitetônico

Muitos arquitetos acreditam que, se uma decisão envolve uma tecnologia específica, então não se trata de uma decisão arquitetônica, mas sim técnica. Isso nem sempre é verdade. Se um arquiteto decide usar uma tecnologia específica porque ela oferece suporte direto a uma característica arquitetônica particular (como desempenho ou escalabilidade), então ainda assim é uma decisão arquitetônica.

Michael Nygard, renomado arquiteto de software e autor da segunda edição de Release It! (Pragmatic Bookshelf, 2018), aborda a questão de quais decisões um arquiteto deve tomar (e, portanto, o que constitui uma decisão arquitetural) cunhando o termo "arquitetonicamente significativa". Segundo Nygard, decisões arquiteturalmente significativas são aquelas que afetam a estrutura, as características não funcionais, as dependências, as interfaces ou as técnicas de construção de um sistema.

Neste contexto, estrutura refere-se às decisões que afetam os padrões ou estilos de arquitetura utilizados. Por exemplo, a decisão de um arquiteto de compartilhar código entre um conjunto de microsserviços impacta o contexto delimitado do microsserviço e, consequentemente, afeta a estrutura do sistema.

As características não funcionais do sistema são as características arquitetônicas importantes para o sistema que está sendo desenvolvido ou mantido. Por exemplo, se a escolha de uma tecnologia afeta o desempenho, e o desempenho é um aspecto importante da aplicação, essa escolha se torna uma decisão arquitetônica, mesmo que especifique um produto, framework ou tecnologia em particular.

Dependências referem-se aos pontos de acoplamento entre componentes e/ou serviços dentro do sistema. As dependências podem afetar características da arquitetura, como escalabilidade, modularidade, agilidade, testabilidade, confiabilidade e assim por diante; portanto, as decisões sobre dependências tornam-se decisões arquiteturais.

Interfaces referem-se à forma como os serviços e componentes são acessados e orquestrados: geralmente por meio de um gateway, hub de integração, barramento de serviço, adaptador ou proxy de API. Tomar decisões sobre interfaces geralmente envolve a definição de contratos, incluindo estratégias de versionamento e descontinuação. As interfaces impactam outros usuários do sistema e, portanto, são arquitetonicamente significativas.

Por fim, as técnicas de construção referem-se a decisões sobre plataformas, estruturas, ferramentas e até mesmo processos que, embora de natureza técnica, podem impactar algum aspecto da arquitetura.

# Registros de decisões arquitetônicas

Uma das maneiras mais eficazes de documentar decisões arquitetônicas é por meio de Registros de Decisões Arquitetônicas (ADRs). Michael Nygard foi o primeiro a divulgar os ADRs em uma postagem de blog em 2011 e, em 2017, o Thoughtworks Technology Radar recomendou a adoção generalizada da técnica.

Um ADR consiste em um pequeno arquivo de texto (geralmente de uma a duas páginas) que descreve uma decisão arquitetônica específica. Embora os ADRs possam ser escritos em texto simples ou em um modelo de página wiki, eles geralmente são escritos em algum formato de documento de texto, como AsciiDoc ou Markdown.

Também existem ferramentas disponíveis para gerenciar ADRs. Nat Pryce, coautor de *Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests* (Addison-Wesley, 2009), desenvolveu uma ferramenta de código aberto chamada ADR Tools, que fornece uma interface de linha de comando para gerenciar ADRs, incluindo esquemas de numeração, localizações e lógica substituída. Micha Kops, um engenheiro de software alemão, oferece ótimos exemplos de uso de ferramentas de ADR para gerenciar registros de decisões arquiteturais.

## Estrutura básica

A estrutura básica de uma ADR consiste em cinco seções principais: Título, Status, Contexto, Decisão e Consequências. Normalmente, adicionamos duas seções extras como parte da estrutura básica: Conformidade e Observações. A seção de Conformidade é um espaço para refletir e documentar como a decisão arquitetural será regida e aplicada (manualmente ou por meio de funções automatizadas de adequação). A seção de Observações é um espaço para incluir metadados sobre a decisão, como o autor, quem a aprovou, quando foi criada e assim por diante.

Não há problema em expandir essa estrutura básica (como ilustrado na Figura 21-2) para incluir qualquer outra seção necessária. Basta manter o modelo consistente e conciso. Um bom exemplo disso seria adicionar uma seção de Alternativas analisando todas as outras soluções possíveis.

###### Figura 21-2. Estrutura básica de ADR

### Título

Os títulos de ADR geralmente são numerados sequencialmente e contêm uma breve frase descrevendo a decisão arquitetural. Por exemplo, um título de ADR descrevendo a decisão de usar mensagens assíncronas entre o serviço `Order` e o serviço `Payment` poderia ser: “42. Uso de mensagens assíncronas entre os serviços de pedido e pagamento”. O título deve ser curto e conciso, mas descritivo o suficiente para eliminar qualquer ambiguidade sobre a natureza e o contexto da decisão.

### Status

Cada ADR possui um dos três status: Proposto, Aceito ou Substituído. O status Proposto significa que a decisão precisa ser aprovada por um tomador de decisão de nível superior ou por algum órgão de governança arquitetural (como um conselho de revisão de arquitetura). Aceito significa que a decisão foi aprovada e está pronta para implementação. Substituído significa que a decisão foi alterada e substituída por outra ADR. O status Substituído sempre pressupõe que o status da ADR anterior era Aceito; em outras palavras, uma ADR Proposta nunca será substituída por outra ADR; ela será modificada até ser Aceita.

O status de "Substituído" é uma maneira eficaz de manter registros históricos das decisões tomadas, dos motivos que as justificaram, da nova decisão e das razões para sua alteração. Normalmente, quando uma Decisão Alternativa de Resolução (ADR) é substituída, ela é marcada com o número da decisão que a substituiu. Da mesma forma, a decisão que substitui outra ADR é marcada com o número da ADR que ela substituiu.

Por exemplo, digamos que a ADR 42 (“Uso de mensagens assíncronas entre os serviços de pedido e pagamento”) esteja com o status Aprovado. Devido a alterações posteriores na implementação e localização do serviço `Payment`, você decide que o protocolo REST deve ser usado entre os dois serviços. Portanto, você cria uma nova ADR (número 68) para documentar essa mudança de decisão. Os status correspondentes são os seguintes:

> ADR 42. Uso de mensagens assíncronas entre os serviços de pedido e pagamento. Status: Substituído por 68. ADR 68. Uso de REST entre os serviços de pedido e pagamento. Status: Aceito, substitui 42.

O vínculo e o histórico entre as ADRs 42 e 68 permitem evitar a inevitável pergunta "e quanto ao uso de mensagens?" em relação à ADR 68.

# ADRs e Solicitação de Comentários (RFC)

O envio de uma versão preliminar da ADR (Resolução Alternativa de Decisão) ou de comentários pode ajudar o arquiteto a validar suas suposições e afirmações junto a um público maior de partes interessadas. Uma maneira eficaz de engajar desenvolvedores e iniciar a colaboração é criar um novo tipo de status chamado Solicitação de Comentários (RFC, na sigla em inglês) e especificar um prazo para que os revisores enviem seus feedbacks. Após esse prazo, o arquiteto pode analisar os comentários, fazer os ajustes necessários à decisão, tomar a decisão final e definir o status como Proposto (ou Aceito, se o arquiteto tiver autoridade para aprovar a decisão).

Um ADR com status RFC teria a seguinte aparência:

STATUS  
Solicitação de Comentários, Prazo: 09 de janeiro de 2026

Outro aspecto significativo da seção de Status de um ADR é que ela força o arquiteto e seu chefe ou arquiteto principal a discutirem os critérios para aprovar uma decisão arquitetônica e determinarem se o arquiteto pode fazê-lo por conta própria ou se a aprovação deve ser feita por um arquiteto de nível superior, conselho de revisão de arquitetura ou algum outro órgão regulador.

Três bons pontos de partida para essas conversas são custo, impacto entre equipes e segurança. O custo deve incluir a compra de software ou taxas de licenciamento, custos adicionais de hardware e o nível geral de esforço para implementar a decisão arquitetônica. Para estimar isso, multiplique o número estimado de horas para implementar a decisão arquitetônica pela taxa padrão de equivalência em tempo integral (FTE) da empresa. O dono ou gerente do projeto geralmente tem esse valor em FTE. Essa conversa pode levar todos a concordarem que, por exemplo, se o custo da decisão arquitetônica exceder um determinado valor, ela deve ser definida como "Proposta" e aprovada por outra pessoa. Se a decisão arquitetônica impactar outras equipes ou sistemas ou tiver qualquer tipo de implicação de segurança, ela deve ser aprovada por um órgão de governança de nível superior ou pelo arquiteto líder.

Assim que a equipe estabelecer e concordar com os critérios e os limites correspondentes (como, por exemplo, "custos superiores a US$ 5.000 devem ser aprovados pela comissão de revisão de arquitetura"), documente-os bem para que todos os arquitetos que criarem ADRs saibam quando podem e quando não podem aprovar suas próprias decisões arquitetônicas.

### Contexto

A seção Contexto de um ADR especifica as forças em jogo. Em outras palavras, “Que situação me obriga a tomar esta decisão?” Esta seção do ADR permite ao arquiteto descrever as circunstâncias específicas e elaborar concisamente as possíveis alternativas. Se o arquiteto precisar documentar a análise de cada alternativa em detalhes, adicione uma seção Alternativas em vez de incluir essa análise na seção Contexto.

A seção Contexto também fornece um espaço para documentar uma área específica da própria arquitetura. Ao descrever o contexto, o arquiteto também está descrevendo a arquitetura. Usando o exemplo da seção anterior, a seção Contexto poderia ser escrita da seguinte forma: “O serviço de Pedidos deve passar informações para o serviço de Pagamento para pagar um pedido que está sendo feito. Isso pode ser feito usando REST ou mensagens assíncronas.” Observe que esta declaração concisa especifica não apenas o cenário, mas também as alternativas consideradas.

### Decisão

A seção Decisão do ADR contém uma descrição da decisão arquitetural, juntamente com uma justificativa completa. Nygard recomenda que as decisões arquiteturais sejam declaradas em um tom afirmativo e imperativo, em vez de um tom passivo. Por exemplo, a decisão de usar mensagens assíncronas entre serviços seria redigida da seguinte forma: "Usaremos mensagens assíncronas entre serviços". Isso é muito melhor do que "Acho que mensagens assíncronas entre serviços seriam a melhor escolha", que não deixa claro qual é a decisão ou se uma decisão foi tomada — apenas a opinião do arquiteto.

Um dos aspectos mais importantes da seção de Decisão dos ADRs é que ela permite ao arquiteto enfatizar a justificativa para a decisão. Entender o porquê de uma decisão ter sido tomada é muito mais importante do que entender como algo funciona. Isso ajuda os desenvolvedores e outras partes interessadas a compreenderem melhor a lógica por trás de uma decisão e, portanto, aumenta a probabilidade de concordarem com ela.

Para ilustrar esse ponto, digamos que você decida usar o gRPC (Remote Procedure Call) do Google para comunicação entre dois serviços específicos, visando reduzir a latência da rede devido à alta necessidade de responsividade. Anos depois, um novo arquiteto na equipe decide usar REST em vez de gRPC para tornar a comunicação entre os serviços mais consistente. Como o novo arquiteto não entende o motivo da escolha inicial do gRPC, sua decisão acaba impactando significativamente a latência, causando timeouts nos sistemas upstream. Se o novo arquiteto tivesse acesso a um ADR (Arquiteto de Resolução de Disputas), teria compreendido que a decisão original de usar gRPC visava reduzir a latência (à custa de serviços fortemente acoplados) e poderia ter evitado esse problema.

### Consequências

Toda decisão tomada por um arquiteto tem algum tipo de impacto, seja ele positivo ou negativo. A seção de Consequências de um ADR (Relatório de Decisão Arquitetônica) obriga o arquiteto a descrever o impacto geral de uma decisão arquitetônica, permitindo-lhe refletir se os impactos negativos superam os benefícios.

Esta seção também é um bom lugar para documentar a análise de vantagens e desvantagens realizada durante o processo de tomada de decisão. Por exemplo, digamos que você decida usar mensagens assíncronas (disparar e esquecer) para publicar avaliações em um site. Sua justificativa para essa decisão é melhorar a capacidade de resposta (de 3.100 milissegundos para 25 milissegundos), pois os usuários não precisariam esperar que a avaliação fosse publicada, apenas que a mensagem fosse enviada para uma fila. Um membro da sua equipe de desenvolvimento argumenta que essa é uma má ideia devido à complexidade do tratamento de erros associado a uma solicitação assíncrona: "O que acontece se alguém publicar uma avaliação com palavras ofensivas?". O que esse membro da equipe não sabe é que você discutiu esse mesmo problema com as partes interessadas do negócio e outros arquitetos ao analisar as vantagens e desvantagens dessa decisão, e juntos decidiram que era melhor melhorar a capacidade de resposta e lidar com o complexo tratamento de erros do que aumentar o tempo de espera e fornecer feedback sobre se a publicação da avaliação foi bem-sucedida ou não. Se essa decisão tivesse sido documentada usando um ADR (Recurso Alternativo à Decisão), você poderia ter fornecido essa análise de custo-benefício na seção de Consequências, evitando esse tipo de desacordo.

### Conformidade

A seção de Conformidade não é uma das seções padrão de um ADR (Arquitetura Designada), mas recomendamos fortemente sua inclusão. A seção de Conformidade define como a decisão arquitetural será medida e governada. A verificação de conformidade para essa decisão será manual ou poderá ser automatizada usando uma função de aptidão? Se puder ser automatizada, o arquiteto pode especificar como a função de aptidão será escrita, juntamente com quaisquer outras alterações necessárias no código-fonte para medir a conformidade dessa decisão arquitetural.

Por exemplo, suponha que você tome a decisão, dentro de uma arquitetura em camadas tradicional de n níveis (como ilustrado na Figura 21-3), de que todos os objetos compartilhados usados por objetos de negócios na camada de Negócios devem residir na camada de Serviços Compartilhados para isolar e conter a funcionalidade compartilhada.

###### Figura 21-3. Um exemplo de uma decisão arquitetônica.

Essa decisão arquitetural pode ser medida e controlada usando diversas ferramentas de automação, incluindo o ArchUnit em Java e o NetArchTest em C#. Com o ArchUnit em Java, o teste automatizado de adequação da função para essa decisão arquitetural poderia ser semelhante a este:
    
    
    @Test
    public void shared_services_should_reside_in_services_layer() {
        classes().that().areAnnotatedWith(SharedService.class)
            .should().resideInAPackage("..services..")
            .check(myClasses);
    }

Essa função de aptidão automatizada exigiria a escrita de novas histórias para criar uma anotação Java (`@SharedService`) e adicioná-la a todas as classes compartilhadas para dar suporte a esse método de governança.

### Notas

Outra seção que não faz parte de um ADR padrão, mas que recomendamos fortemente adicionar, é a seção de Notas. Esta seção inclui vários metadados sobre o ADR:

  * Autor original

  * Data de aprovação

  * Aprovado por

  * Data de substituição

  * Data da última modificação

  * Modificado por

  * Última modificação




Mesmo ao armazenar ADRs em um sistema de controle de versão (como o Git), é útil ter metadados adicionais além do que o repositório suporta. Recomendamos adicionar esta seção independentemente de como e onde o arquiteto armazena os ADRs.

## Exemplo

Nosso exemplo do sistema de leilão Going, Going, Gone (GGG) inclui dezenas de decisões arquitetônicas. Separar as interfaces de usuário do licitante e do leiloeiro, usar uma arquitetura híbrida composta por serviços orientados a eventos e microsserviços, aproveitar o Protocolo de Transporte em Tempo Real (RTP) para captura de vídeo, usar um único Gateway de API e usar filas separadas para mensagens são apenas algumas das decisões arquitetônicas que um arquiteto tomaria. Toda decisão arquitetônica tomada por um arquiteto, por mais óbvia que seja, deve ser documentada e justificada.

A Figura 21-4 ilustra uma das decisões arquitetônicas do sistema de leilões GGG: o uso de filas ponto a ponto separadas entre os serviços de captura de lances, transmissão de lances e rastreamento de lances, em vez de um único tópico de publicação e assinatura (ou mesmo REST).

###### Figura 21-4. Utilização de pub/sub entre serviços

Sem uma solução alternativa de resolução de disputas (ADR) para justificar essa decisão, outros envolvidos na concepção e desenvolvimento desse sistema podem discordar e decidir implementá-lo de maneira diferente.

Segue abaixo um exemplo de uma Resolução Alternativa de Decisão Arquitetônica (RAD) para esta decisão arquitetônica:

> ADR 76. Filas Separadas para os Serviços de Transmissão de Lances e Rastreamento de Lances STATUS  
>  Aceito CONTEXTO  
>  O serviço `Bid Capture`, ao receber um lance, deve encaminhá-lo para o serviço `Bid Streamer` e para o serviço `Bidder Tracker`. Isso pode ser feito usando um único tópico (pub/sub), filas separadas (ponto a ponto) para cada serviço ou REST por meio da camada de API de Leilão Online.  
>  DECISÃO  
>  Usaremos filas separadas para os serviços `Bid Streamer` e `Bidder Tracker`. O serviço `Bid Capture` não precisa de nenhuma informação dos serviços `Bid Streamer` ou `Bidder Tracker` (a comunicação é unidirecional). O serviço `Bid Streamer` deve receber os lances exatamente na ordem em que foram aceitos pelo serviço `Bid Capture`. O uso de mensagens e filas garante automaticamente a ordem dos lances no fluxo, aproveitando filas FIFO (primeiro a entrar, primeiro a sair). Vários lances chegam para o mesmo valor (por exemplo, "Alguém oferece cem?"). O serviço `Bid Streamer` precisa apenas do primeiro lance recebido para esse valor, enquanto o serviço `Bidder Tracker` precisa de todos os lances recebidos. O uso de um tópico (pub/sub) exigiria que o serviço `Bid Streamer` ignorasse lances com o mesmo valor do lance anterior, forçando o serviço `Bid Streamer` a armazenar um estado compartilhado entre as instâncias. O serviço `Bid Streamer` armazena os lances para um item em um cache na memória, enquanto o `Bidder Tracker` os armazena em um banco de dados. O `Bidder Tracker` será, portanto, mais lento e poderá exigir contrapressão. O uso de uma fila `Bidder Tracker` dedicada fornece esse ponto de contrapressão dedicado. CONSEQUÊNCIAS:   
>  Será necessário clustering e alta disponibilidade das filas de mensagens. Essa decisão exigirá que o serviço `Bid Capture` envie as mesmas informações para várias filas. Os eventos de lances internos ignorarão as verificações de segurança feitas na camada de API.   
>  ATUALIZAÇÃO: Após revisão na reunião do ARB de 14 de janeiro de 2025, o ARB decidiu que essa era uma compensação aceitável e que não são necessárias verificações de segurança adicionais para eventos de lances entre esses serviços. CONFORMIDADE  
>  Utilizaremos revisões de código manuais periódicas para garantir que a troca de mensagens assíncrona (pub/sub) esteja sendo utilizada entre os serviços `Bid Capture`, `Bid Streamer` e `Bidder Tracker`.  
>  NOTAS  
>  Autor: Subashini Nadella Aprovado: Membros da Reunião do ARB, 14 de janeiro de 2025 Última atualização: 14 de janeiro de 2025

## Armazenando ADRs

Depois que um arquiteto cria uma ADR (Decisão de Arquitetura), ele precisa armazená-la em algum lugar. Independentemente de onde seja, cada decisão arquitetural deve ter seu próprio arquivo ou página wiki. Alguns arquitetos preferem manter as ADRs no mesmo repositório Git que o código-fonte, permitindo que a equipe versione e rastreie as ADRs da mesma forma que faria com o código-fonte.

No entanto, para organizações maiores, desaconselhamos essa prática por diversos motivos. Primeiro, nem todos que precisam ver a decisão arquitetural têm acesso ao repositório Git que contém as ADRs. Segundo, o repositório Git da aplicação não é um bom local para armazenar ADRs que tenham um contexto externo a ela (como decisões arquiteturais de integração, decisões arquiteturais corporativas ou decisões comuns a todas as aplicações). Por esses motivos, recomendamos armazenar as ADRs em um repositório Git dedicado a ADRs, ao qual todos tenham acesso, em uma wiki (usando um modelo de wiki) ou em um diretório compartilhado em um servidor de arquivos compartilhado que possa ser acessado facilmente por uma wiki ou outro software de renderização de documentos.

A Figura 21-5 mostra como essa estrutura de diretórios (ou estrutura de navegação da página wiki) poderia ser.

###### Figura 21-5. Exemplo de estrutura de diretórios para armazenamento de ADRs (Respostas Adversas a Medicamentos).

O diretório de aplicações contém decisões arquitetônicas específicas para determinado contexto de aplicação (ou produto). Este diretório é subdividido em outros diretórios:

comum
    

O subdiretório comum destina-se a decisões arquitetônicas que se aplicam a todos os aplicativos, como, por exemplo, "Todas as classes relacionadas ao framework conterão uma anotação (@Framework em Java) ou um atributo ([Framework] em C#) identificando a classe como pertencente ao código do framework subjacente".

aplicativo
    

Os subdiretórios dentro do diretório de aplicativos correspondem ao contexto específico do aplicativo ou sistema e contêm decisões arquitetônicas específicas para esse aplicativo ou sistema (neste exemplo, os aplicativos app1 e app2).

integração
    

O diretório de integração contém ADRs que envolvem a comunicação entre aplicativos, sistemas ou serviços.

empresa
    

As ADRs de arquitetura corporativa estão contidas no diretório corporativo, indicando que se tratam de decisões arquitetônicas globais que impactam todos os sistemas e aplicativos. Um exemplo de ADR de arquitetura corporativa seria: "Todo o acesso a um banco de dados do sistema será feito somente pelo sistema proprietário", impedindo o compartilhamento de bancos de dados entre múltiplos sistemas.

Ao armazenar ADRs em uma wiki, a mesma estrutura se aplica, com cada estrutura de diretório representando uma página de navegação. Cada ADR é representada como uma página wiki individual dentro de cada página de navegação (aplicação, integração ou empresa).

Os nomes de diretório e página inicial indicados nesta seção são apenas recomendações e exemplos. Escolha os nomes que melhor se adequam à situação da empresa, desde que sejam consistentes entre as equipes.

## ADRs como Documentação

Documentar a arquitetura de software sempre foi difícil. Embora alguns padrões estejam surgindo para diagramar arquiteturas (como o Modelo C4 do arquiteto de software Simon Brown ou o padrão ArchiMate do The Open Group), não existe um padrão consensual para documentar arquitetura de software. É aí que entram os ADRs (Requisitos de Documentação de Arquitetura).

Os ADRs (Arquitetura Designated Reference Documents) podem ser um meio eficaz de documentar uma arquitetura de software. A seção Contexto oferece uma excelente oportunidade para descrever a área específica do sistema que requer uma decisão arquitetural, bem como para descrever as alternativas. Mais importante ainda, a seção Decisão descreve os motivos pelos quais uma determinada decisão está sendo tomada, o que é, de longe, a melhor forma de documentação arquitetural. A seção Consequências adiciona a peça final do quebra-cabeça, descrevendo a análise de compensação para a decisão — por exemplo, os motivos (e as compensações) para escolher desempenho em detrimento da escalabilidade.

## Utilizando ADRs para padrões

Poucos desenvolvedores gostam de padrões. Infelizmente, os padrões às vezes servem mais para controle do que para uma finalidade útil. O uso de ADRs (Requisitos de Decisão de Adoção) para padrões pode mudar essa prática inadequada. Por exemplo, a seção Contexto de um ADR descreve a situação que está forçando a organização a adotar o padrão específico. A seção Decisão de um ADR pode, portanto, indicar não apenas o que é o padrão, mas, mais importante, por que ele precisa existir.

Esta é uma ótima maneira de avaliar se um determinado padrão deveria sequer existir. Se um arquiteto não consegue justificá-lo, talvez não seja um bom padrão para definir e aplicar. Além disso, quanto mais os desenvolvedores entenderem o motivo da existência de um determinado padrão, maior a probabilidade de o seguirem (e, consequentemente, de não o questionarem). A seção de Consequências de um ADR (Application Design Rule - Requisito de Implementação de Padrão) é outro excelente local para avaliar a validade de um padrão: ela exige que o arquiteto reflita e documente as implicações e consequências do padrão, e se o padrão em questão deve ou não ser implementado.

## Utilizando ADRs com sistemas existentes

Muitos arquitetos questionam a utilidade dos ADRs (Relatórios de Decisão Arquitetônica) para sistemas existentes. Afinal, as decisões arquitetônicas já foram tomadas e o sistema está em produção. Os ADRs têm alguma utilidade real nesse ponto? Na verdade, têm. Lembre-se, os ADRs são mais do que apenas documentação — eles ajudam arquitetos e desenvolvedores a entender por que uma decisão foi tomada e se ela foi a mais apropriada.

Comece escrevendo alguns ADRs (Análises de Decisão Arquitetônica) para as decisões arquitetônicas mais significativas e questionando se essas decisões são as corretas. Por exemplo, talvez um grupo de serviços esteja compartilhando um único banco de dados. Por quê? Existe uma boa razão para isso? Os dados deveriam ser separados?

Parte do processo de incorporação de ADRs (Requisitos de Decisão Alternativos) em um sistema existente envolve uma investigação para desvendar os "porquês" dessas decisões. Infelizmente, a pessoa que tomou a decisão original pode ter deixado a empresa há muito tempo, então ninguém sabe a resposta. Nesses casos, cabe ao arquiteto identificar e analisar as alternativas e as vantagens e desvantagens de cada opção, tentando validar (ou invalidar) a decisão existente. De qualquer forma, a elaboração de ADRs para esse tipo de decisão importante começa a construir as justificativas e os fundamentos (e a base de conhecimento) do sistema, podendo ajudar a identificar ineficiências arquiteturais e projetos de sistema incorretos.

## Aproveitando a IA generativa e os Modelos de Aprendizagem Baseados em Leis (LLMs) em decisões arquitetônicas

Um dos muitos aspectos intrigantes da IA generativa é se os arquitetos podem usá-la para ajudar a tomar e validar decisões. Os serviços devem usar mensagens, streaming ou event sourcing ao enviar dados para os servidores? O banco de dados deve permanecer como um monolito único ou deve ser dividido em bancos de dados de domínio? O `Payment Processing` deve ser implantado como um único serviço ou dividido em vários serviços, um para cada tipo de pagamento?

A maioria dos arquitetos já sabe a resposta para essas perguntas: depende! Retomando nossa Primeira Lei da Arquitetura de Software, tudo em arquitetura de software envolve equilíbrio. Decisões como essas dependem de muitos fatores, incluindo o contexto específico em que são aplicadas. Cada situação e cada ambiente são diferentes, e é por isso que não existem "melhores práticas" para esse tipo de questão estrutural.

A maioria dos LLMs baseia seus resultados principalmente em probabilidade. Em outras palavras, qual é a resposta mais provável dado o contexto da questão, e qual é a "melhor prática" para este problema? No entanto, probabilidade e "melhores práticas" não têm lugar na tomada de decisões arquiteturais. Responder a questões arquiteturais exige uma análise cuidadosa das compensações envolvidas e a aplicação de um contexto específico de negócios e técnico para identificar a escolha mais apropriada. Por exemplo, se a empresa estiver mais preocupada com o tempo de lançamento no mercado (disponibilizar alterações e novos recursos aos clientes o mais rápido possível), então a manutenibilidade será muito mais importante do que o desempenho e direcionará a maior parte do processo de tomada de decisão para a otimização da manutenibilidade.

As decisões de arquitetura exigem a tradução de preocupações de negócios (como tempo de lançamento no mercado ou crescimento sustentável) em características de arquitetura (como manutenibilidade, testabilidade, implantabilidade e assim por diante). Essa tradução nem sempre é óbvia e acertá-la requer anos de experiência. Uma vez concluída, ela serve como base para análises de compensação. Por exemplo, decidir entre um único serviço para processamento de pagamentos ou um serviço para cada tipo de pagamento se resume a uma compensação entre manutenibilidade e desempenho: um único serviço oferece melhor desempenho, mas múltiplos serviços oferecem melhor manutenibilidade. Se a principal preocupação da empresa for o tempo de lançamento no mercado, a manutenibilidade é muito mais importante do que o desempenho, portanto, serviços separados seriam a escolha apropriada para esse contexto específico.

Devido à natureza muito específica e individual da análise de compensações e do contexto de negócios, é difícil para a IA generativa, como existe atualmente, chegar à decisão arquitetural mais apropriada. O melhor cenário possível, com base em experimentos recentes realizados pelos autores deste artigo, é ter uma ferramenta de IA generativa que descreva as possíveis compensações de uma decisão, auxiliando na identificação de compensações que possam ter sido negligenciadas. Embora as ferramentas de IA generativa possuam bastante conhecimento, elas carecem da sabedoria necessária para tomar a decisão arquitetural mais adequada.

OceanofPDF.com


# Capítulo 22. Analisando o Risco Arquitetônico

Toda arquitetura apresenta riscos: alguns operacionais (como disponibilidade, escalabilidade e integridade de dados), outros estruturais (como acoplamento estático entre componentes lógicos). Analisar os riscos da arquitetura é uma das atividades mais importantes dos arquitetos, permitindo-lhes lidar com deficiências e deterioração estrutural dentro da arquitetura e tomar medidas corretivas. Neste capítulo, apresentamos algumas técnicas e práticas essenciais para quantificar, avaliar e identificar riscos, e introduzimos uma atividade chamada "tempestade de riscos".

# Matriz de Risco

O primeiro passo na avaliação do risco arquitetônico é determinar seu nível: se o risco para uma determinada parte da arquitetura é baixo, médio ou alto. O desafio reside no fato de que a avaliação de risco pode ser subjetiva. Um arquiteto pode considerar que determinado aspecto da arquitetura apresenta alto risco, enquanto outro arquiteto pode considerar o mesmo aspecto como de risco médio. Enfatizamos a subjetividade da avaliação de risco com ênfase na palavra "opinião". Felizmente, os arquitetos contam com uma matriz de avaliação de risco bastante útil, que auxilia na mensuração do risco.

A matriz de avaliação de risco arquitetônico (Figura 22-1) utiliza duas dimensões para qualificar o risco: o impacto geral do risco envolvido e a probabilidade de ocorrência desse risco. O arquiteto classifica cada dimensão como baixa (1), média (2) ou alta (3) e, em seguida, multiplica os números em cada interseção da matriz. Isso fornece uma representação numérica do risco, tornando o processo de qualificação de risco mais objetivo. As classificações 1 e 2 são consideradas de baixo risco (geralmente representadas em verde), os números 3 e 4 são considerados de risco médio (geralmente em amarelo) e os números de 6 a 9 são considerados de alto risco (geralmente em vermelho). O uso de sombreamento pode ser útil para renderização em tons de cinza e para pessoas com dificuldade em distinguir cores.

###### Figura 22-1. Matriz para determinar o risco da arquitetura

Para demonstrar sua utilidade, usaremos a matriz de risco em um exemplo. Suponha que você esteja preocupado com a disponibilidade do banco de dados central principal do seu aplicativo.

###### Dica

Ao usar esta matriz para qualificar o risco, considere primeiro o impacto e depois a probabilidade. Se não tiver certeza da probabilidade, use uma classificação alta (3) até que possa confirmar.

Primeiro, você deve considerar o impacto geral: o que acontece se o banco de dados falhar ou ficar indisponível? Digamos que você considere o impacto como de alto risco e mapeie esse risco para a última linha da matriz na Figura 22-1 como 3 (médio), 6 (alto) ou 9 (alto). No entanto, ao considerar a segunda dimensão — a probabilidade de ocorrência desse risco — você percebe que o banco de dados está em servidores de alta disponibilidade em uma configuração clusterizada e a probabilidade de o banco de dados ficar indisponível é baixa (primeira coluna da matriz). A interseção entre alto impacto e baixa probabilidade resulta em uma classificação de risco geral de 3 (risco médio) para a disponibilidade do banco de dados central primário.

# Avaliações de risco

Você pode usar a matriz de risco para construir o que chamamos de avaliação de risco: um relatório resumido do risco geral de uma arquitetura, com critérios de avaliação significativos baseados em um contexto (serviços, áreas de subdomínio ou áreas de domínio de um sistema). Já realizamos muitas avaliações de risco e descobrimos que as características arquiteturais são excelentes critérios para essa avaliação. Por que gastar tempo analisando o risco de desempenho quando as características arquiteturais críticas do sistema são escalabilidade, elasticidade e integridade de dados? Conhecer características como as descritas no Capítulo 4 é o primeiro passo para analisar o risco arquitetural.

###### Dica

As características arquitetônicas mais críticas para a capacidade de suporte da arquitetura constituem excelentes critérios de avaliação de risco.

O formato básico de um relatório de avaliação de risco é mostrado na Figura 22-2. Nela, 1 e 2 representam baixo risco, 3 e 4 representam risco médio e 6 e 9 representam alto risco. Os critérios de risco são apresentados na lateral esquerda da planilha, e o contexto, na parte superior.

###### Figura 22-2. Exemplo de uma avaliação de risco padrão.

Utilizamos um sistema de pedidos de comércio eletrônico como exemplo para esta avaliação de riscos. Ela avalia cinco critérios, que representam as características arquitetônicas críticas do sistema. Na parte superior, encontram-se quatro contextos diferentes, cada um representando um domínio distinto (cadastro de clientes, finalização da compra pelo catálogo, processamento do pedido e envio do pedido). Um contexto de domínio ou subdomínio funciona bem; analisar o risco no nível de serviços geralmente é muito granular e não leva em consideração o risco relacionado à comunicação ou coordenação entre múltiplos serviços.

A grande vantagem de usar o risco quantificado é que ele considera tanto os critérios de risco quanto o contexto. Por exemplo, na Figura 22-2, o risco acumulado total para integridade de dados é 17, tornando-a a área de maior risco do ponto de vista dos critérios. O risco acumulado para disponibilidade é de apenas 10 (o menor risco em termos de critérios). Em termos do risco relativo de cada área de contexto, no entanto, o cadastro de clientes é o domínio que apresenta o maior risco em termos de contexto, enquanto o processamento de pedidos é o contexto de menor risco. Essa informação é útil para determinar prioridades e onde concentrar esforços adicionais na redução de riscos.

Este exemplo de avaliação de riscos contém todos os resultados da análise de riscos, mas às vezes é útil filtrar detalhes para destacar certos problemas. Por exemplo, imagine que você, como arquiteto deste sistema, esteja em uma reunião, apresentando aos stakeholders as áreas de alto risco do sistema. Em vez de apresentar a avaliação de riscos completa, como mostra a Figura 22-2, você poderia filtrar as áreas de baixo e médio risco (o ruído) para destacar as áreas de alto risco (o sinal). Melhorar a relação sinal-ruído geral permite transmitir uma mensagem mais eficaz e menos confusa. A Figura 22-3 mostra uma versão filtrada da mesma avaliação de riscos. Compare as duas imagens para ver como a mensagem fica muito mais clara com a segunda avaliação filtrada.

###### Figura 22-3. Filtragem da avaliação de risco para mostrar apenas os riscos elevados.

Um problema com a versão completa da avaliação de risco é que ela mostra apenas um instantâneo no tempo, e não se as coisas estão melhorando ou piorando. Em outras palavras, a Figura 22-2 não mostra a direção do risco. Você pode determinar a direção do risco usando medições contínuas por meio de funções de aptidão, conforme descrito no Capítulo 6. Analisar objetivamente cada critério de risco permite observar tendências e identificar a direção de cada um deles.

Na Figura 22-4, adicionamos uma terceira dimensão à avaliação de risco: a direção. Usamos um triângulo com a ponta para cima para indicar que o risco para aquele critério e contexto específicos está piorando — a ponta do triângulo aponta para cima, em direção a um número maior. Por outro lado, usamos um triângulo com a ponta para baixo para indicar que o risco está diminuindo (em outras palavras, a ponta aponta para baixo, em direção a um número menor). Finalmente, usamos um círculo para representar que o risco não está se alterando — não está melhorando nem piorando. Isso pode gerar confusão, por isso sempre recomendamos incluir uma legenda ao usar qualquer tipo de símbolo para representar a direção.

###### Figura 22-4. Representação da direção do risco utilizando triângulos.

Esta avaliação de risco arquitetural revisada, agora indicando uma direção, conta uma história diferente da original. Primeiramente, podemos observar que a integridade dos dados está piorando com base em medições contínuas (triângulo apontando para cima) para finalização de compra no catálogo, processamento de pedidos e envio de pedidos, o que pode indicar um problema no banco de dados. No entanto, a segurança e a disponibilidade estão melhorando no geral (triângulo apontando para baixo) para cadastro de clientes e finalização de compra no catálogo, indicando melhorias nessas áreas.

A seguir, descrevemos um processo chamado "tempestade de riscos" que as equipes podem usar para determinar como identificar o nível de risco para contextos e critérios específicos.

# Tempestade de Risco

Nenhum arquiteto consegue determinar sozinho o risco geral de um sistema, por dois motivos. Primeiro, um arquiteto trabalhando sozinho pode deixar passar ou ignorar uma área de risco; segundo, poucos arquitetos têm conhecimento completo de todas as partes do sistema. É aí que o levantamento de riscos pode ajudar.

O "Risk Storming" é um exercício colaborativo para determinar o risco arquitetural dentro de uma dimensão específica (seja contexto ou critérios). Embora a maioria dos "Risk Stormings" envolva vários arquitetos, recomendamos fortemente a inclusão de desenvolvedores seniores e líderes técnicos. Além de fornecerem uma perspectiva de implementação sobre o risco arquitetural, a participação deles os ajudará a compreender melhor a arquitetura.

O levantamento de riscos envolve três fases: identificação, consenso e mitigação. Na fase individual (fase 1), todos os participantes, trabalhando individualmente, utilizam a matriz de riscos para atribuir riscos a diversas áreas da arquitetura. Essa fase individual do levantamento de riscos é essencial para que os participantes não influenciem uns aos outros nem desviem a atenção das pessoas de áreas específicas da arquitetura. Nas duas fases colaborativas, todos os participantes trabalham juntos para chegar a um consenso sobre quais são as áreas de risco e discuti-las (fase 2), e para elaborar soluções para mitigar os riscos (fase 3).

Todas as três fases utilizam um diagrama de arquitetura abrangente ou contextual (ver Capítulo 23). O arquiteto que conduz o levantamento de riscos — que chamaremos de facilitador — é responsável por enviar a todos os participantes diagramas atualizados para a sessão de levantamento de riscos.

A Figura 22-5 mostra um exemplo de arquitetura que usaremos para ilustrar o processo de tempestade de riscos. Nessa arquitetura, um Elastic Load Balancer encaminha uma solicitação para cada instância EC2 que contém os servidores web (Nginx) e os serviços de aplicação. Os serviços de aplicação fazem chamadas a um banco de dados MySQL, um cache Redis e um banco de dados MongoDB (para registro de logs). Eles também fazem chamadas aos Servidores de Expansão Push, que, por sua vez, interagem com o banco de dados MySQL, o cache Redis e o sistema de logs do MongoDB. (Não se preocupe se você não entender todos esses produtos e termos técnicos — essa arquitetura vaga e generalizada serve apenas para ilustrar como funciona a tempestade de riscos.)

###### Figura 22-5. Exemplo de diagrama de arquitetura para sessão de levantamento de riscos.

Começaremos com a fase 1.

## Fase 1: Identificação

A fase de identificação do "risk storming" envolve cada participante identificando individualmente as áreas de risco dentro da arquitetura. É fundamental que, nesta fase, cada participante registre sua visão imparcial do risco envolvido, sem ser redirecionado ou influenciado por outros participantes. A fase de identificação possui três etapas:

  1. O facilitador envia a todos os participantes um convite para as fases colaborativas. O convite contém o diagrama de arquitetura (ou onde encontrá-lo), os critérios de risco e o contexto a ser analisado, bem como a data, hora e local (físico ou virtual) da sessão colaborativa, juntamente com quaisquer outros detalhes logísticos.

  2. Os participantes utilizam a matriz de risco para analisar individualmente os riscos da arquitetura.

  3. Os participantes classificam cada risco como baixo (1–2), médio (3–4) ou alto (6–9) e escrevem os números em pequenos post-its verdes, amarelos ou vermelhos.




A maioria das sessões de levantamento de riscos analisa apenas um critério ou contexto específico (como "Onde estão nossos riscos de segurança?" ou "Quais áreas estão em risco no cadastro de clientes?"). No entanto, se houver problemas com a disponibilidade da equipe ou com o cronograma, a equipe de avaliação de riscos pode precisar analisar múltiplas dimensões dentro de um contexto específico (como desempenho e escalabilidade). Nesses casos, os participantes geralmente anotam o critério específico ao lado do número do risco nos post-its. Por exemplo, suponha que três participantes identifiquem um risco em um banco de dados central. Todos os três participantes classificam o risco como alto (6), mas um participante o vê como um risco para a disponibilidade, enquanto os outros dois o veem como um risco para o desempenho. Os participantes devem discutir esses dois critérios separadamente.

###### Dica

Sempre que possível, limite os esforços de levantamento de riscos a um único critério ou contexto. Isso permite que os participantes concentrem sua atenção nessa dimensão específica e evita confusão sobre qual é o risco real.

## Fase 2: Consenso

A fase de consenso do levantamento de riscos é altamente colaborativa, com o objetivo de obter consenso entre todos os participantes em relação ao(s) risco(s) dentro da arquitetura. Essa atividade é mais eficaz quando o facilitador exibe um diagrama de arquitetura impresso em tamanho grande na parede (ou uma versão eletrônica em uma tela grande). Quando os participantes chegam à sessão de levantamento de riscos, o facilitador os instrui a começar a colocar seus post-its com os níveis de risco na área relevante do diagrama de arquitetura (veja a Figura 22-6).

Assim que todos os post-its estiverem no lugar, a fase colaborativa pode começar. O objetivo aqui é analisar as áreas de risco em equipe e chegar a um consenso sobre o nível de risco de cada uma. No exemplo ilustrado na Figura 22-6, a equipe identificou diversas áreas de risco. (Os critérios específicos não são relevantes para este exemplo.) Podemos observar que:

  * Dois participantes identificaram o Elastic Load Balancer como de risco médio (3), enquanto um participante o identificou como de alto risco (6).

  * Um participante identificou os servidores de expansão Push como de alto risco (9).

  * Três participantes identificaram o banco de dados MySQL como de risco médio (3).

  * Um participante identificou o cache Redis como de alto risco (9).

  * Três participantes identificaram o registro do MongoDB como de baixo risco (2).

  * Ninguém identificou outras áreas da arquitetura como apresentando qualquer risco, portanto não há notas adesivas em nenhuma outra área.




###### Figura 22-6. Identificação inicial de áreas de risco.

O banco de dados MySQL e o registro de logs do MongoDB não precisam de mais discussão nesta sessão, visto que todos os participantes concordam com seus níveis de risco. No entanto, há divergências em relação ao Elastic Load Balancer, e os servidores Push Expansion e o cache Redis foram identificados como riscos por apenas um participante cada. Resolver essas discrepâncias é o objetivo da fase colaborativa.

Dois participantes (Austen e Logan) classificaram o Elastic Load Balancer como de risco médio (3); um (Addison) classificou-o como de alto risco (6). Austen e Logan perguntam a Addison por que classificaram o risco como alto. Addison responde que, se o Elastic Load Balancer falhar, todo o sistema ficará inacessível. Embora isso seja verdade — e eleve a classificação de impacto para alto —, os outros dois participantes convencem Addison de que o risco de isso acontecer é baixo devido ao agrupamento. Addison concorda e o grupo reduz o nível de probabilidade de risco para médio (3).

No entanto, o resultado poderia ter sido diferente. Se Austen e Logan tivessem deixado passar algum aspecto específico do risco no Elastic Load Balancer que Addison identificou, Addison poderia ter convencido os outros dois participantes a classificar o nível desse risco como alto em vez de médio. É por isso que a fase de colaboração do "risk storming" é tão importante.

Um participante identificou os Servidores de Expansão Push como de alto risco (9), mas nenhum outro participante identificou qualquer risco nessa área da arquitetura. A pessoa que identificou o risco explica que o classificou como alto porque teve experiências negativas com Servidores de Expansão Push travando constantemente sob cargas elevadas, semelhantes à carga dessa arquitetura. Este exemplo demonstra o valor do "risk storming" — sem a participação desse indivíduo, ninguém teria percebido o alto risco até que a produção estivesse em andamento.

O cache do Redis é um caso interessante. Um participante, um desenvolvedor chamado Devon, o identificou como de alto risco (9), mas ninguém mais viu esse cache como tendo qualquer risco. Quando os outros participantes perguntam a Devon sobre o raciocínio por trás da classificação desse risco como alto, Devon responde: “O que é um cache do Redis?”. Sempre que um participante de uma sessão de análise de riscos identifica uma tecnologia como desconhecida para ele, essa área recebe automaticamente um nível de alto risco (9).

###### Dica

Atribua sempre a classificação de risco mais alta (9) às tecnologias não comprovadas ou desconhecidas, uma vez que a matriz de risco não pode ser usada para este critério ou contexto.

O exemplo do cache Redis ilustra a importância de envolver os desenvolvedores nas sessões de análise de riscos. O fato de esse participante desconhecer determinada tecnologia fornece informações valiosas para o arquiteto sobre o risco geral. O arquiteto pode decidir mudar a tecnologia ou investir em treinamento para capacitar a equipe de desenvolvimento.

Esta fase continua até que todos os participantes concordem com as áreas de risco identificadas. Assim que todos os post-its forem consolidados, esta fase termina. O resultado final é mostrado na Figura 22-7.

###### Figura 22-7. Consenso das áreas de risco

## Fase 3: Mitigação de Riscos

Assim que todos os participantes concordarem com os níveis de risco da arquitetura, inicia-se a fase de mitigação de riscos. Mitigar riscos geralmente envolve alterar certas áreas da arquitetura que, de outra forma, poderiam ter sido consideradas perfeitas em seu estado atual.

Esta fase, que também é colaborativa, busca maneiras de reduzir ou eliminar os riscos identificados na segunda fase. Dependendo dos riscos identificados, a arquitetura original pode precisar ser completamente alterada, ou as mudanças podem se limitar a uma simples refatoração arquitetural em áreas específicas, como a adição de uma fila para reduzir a pressão e, consequentemente, o gargalo de produtividade.

Independentemente das mudanças necessárias, a fase de mitigação de riscos geralmente acarreta custos adicionais. Por esse motivo, é importante que essa fase envolva as principais partes interessadas do negócio, com autoridade para decidir se o custo de uma determinada solução de mitigação supera o risco.

Por exemplo, suponha que, em nossa sessão de análise de riscos, a equipe identifique o banco de dados central como tendo risco médio (4) em relação à disponibilidade geral do sistema. Os participantes concordam que o agrupamento do banco de dados e sua divisão em bancos de dados físicos separados mitigariam esse risco. No entanto, essa solução custaria US$ 50.000. O arquiteto facilitador se reúne com as principais partes interessadas do negócio, incluindo o proprietário, para discutir as compensações entre o risco de disponibilidade e o custo. O proprietário decide que o preço é muito alto e que o custo não compensa o risco de indisponibilidade. O arquiteto então sugere uma abordagem diferente: em vez do agrupamento caro, que tal dividir o banco de dados em dois bancos de dados separados, baseados em domínio? Essa solução custaria apenas US$ 16.000, reduzindo ainda o risco de indisponibilidade. As partes interessadas concordam com esse compromisso.

Este cenário demonstra como o "risk storming" molda não apenas a arquitetura geral, mas também as negociações entre arquitetos e stakeholders de negócio. Em conjunto com as avaliações de risco descritas no início deste capítulo, o "risk storming" é uma excelente ferramenta para identificar e monitorar riscos, aprimorar a arquitetura e estruturar negociações entre os principais stakeholders.

# Análise de Riscos da História do Usuário

A análise de riscos (Risk Storming) é útil em muitos aspectos do desenvolvimento de software, além da identificação de riscos arquiteturais. Por exemplo, uma equipe de desenvolvimento pode usar a análise de riscos para determinar o risco geral associado à conclusão de uma história de usuário em uma determinada iteração (e, consequentemente, a avaliação geral de risco dessa iteração) durante o refinamento da história. Usando a mesma matriz de risco, a equipe pode identificar o risco da história de usuário, determinando o impacto geral caso a história não seja concluída na iteração e a probabilidade de que a história não seja concluída na iteração atual. Assim, eles podem identificar histórias de alto risco, monitorá-las cuidadosamente e priorizá-las melhor.

# Caso de uso de gerenciamento de risco

Para ilustrar o poder do "risk storming" e como ele pode aprimorar a arquitetura geral, vamos considerar o exemplo de um sistema de suporte para uma central de atendimento onde enfermeiros orientam pacientes sobre diversas condições de saúde. Os requisitos do sistema são:

  * Um sistema de diagnóstico de terceiros fornecerá perguntas e orientará enfermeiros e pacientes em relação aos seus problemas médicos. Esse sistema pode processar cerca de 500 solicitações por segundo.

  * Os pacientes podem ligar para a central de atendimento para falar com um enfermeiro ou usar um site de autoatendimento que acessa diretamente o mesmo sistema de diagnóstico.

  * O sistema deve suportar 250 enfermeiros atuando simultaneamente em todo o país e até centenas de milhares de pacientes em regime de autoatendimento também simultaneamente em todo o país.

  * Os enfermeiros podem acessar os prontuários médicos dos pacientes por meio de um sistema de troca de registros médicos, mas os pacientes não podem acessar seus próprios prontuários médicos.

  * O sistema deve estar em conformidade com a HIPAA (Lei de Portabilidade e Responsabilidade de Seguros de Saúde), o que significa que é essencial que somente os enfermeiros possam acessar os prontuários médicos dos pacientes. A opção de autoatendimento não garante a conformidade com a HIPAA.

  * O sistema precisa ser capaz de lidar com alto volume durante surtos de resfriado, gripe e COVID.

  * As chamadas são encaminhadas para enfermeiros com base no perfil de habilidades de cada um (como idiomas falados ou especializações médicas).




Após analisar esses requisitos, Logan, o arquiteto responsável por este sistema, cria o diagrama de arquitetura de alto nível apresentado na Figura 22-8. Essa arquitetura possui três interfaces de usuário web separadas: uma para autoatendimento, uma para enfermeiros que recebem chamadas e uma para a equipe administrativa adicionar e manter perfis de enfermeiros e configurações. A parte do sistema referente à central de atendimento consiste em um serviço `Call Accepter`, que recebe chamadas, e o serviço `Call Router`, que encaminha a chamada para o próximo enfermeiro disponível com base no perfil de habilidades do enfermeiro. O serviço `Call Router` acessa o banco de dados central para obter informações sobre o perfil do enfermeiro. Fundamental para essa arquitetura é um gateway de API do sistema de diagnóstico, que realiza verificações de segurança e direciona as solicitações para o serviço de backend apropriado.

###### Figura 22-8. Arquitetura de alto nível para um sistema de diagnóstico de linha direta de enfermagem.

Os quatro serviços principais deste sistema são o serviço `Case Management`, o serviço `Nurse Profile Management`, o serviço `Medical Records Interface` para troca de registros médicos e o serviço externo de terceiros `Diagnostics Engine Interface`. Todas as comunicações utilizam REST, exceto os protocolos proprietários para os sistemas externos e serviços de call center. Em resumo, a arquitetura deve suportar as seguintes áreas: disponibilidade, elasticidade e segurança.

Após várias revisões, Logan acredita que a arquitetura está pronta para implementação. No entanto, sendo um arquiteto responsável e eficaz, Logan decide realizar um exercício de análise de riscos.

## Disponibilidade

Como facilitador, Logan decide concentrar o primeiro exercício de levantamento de riscos na disponibilidade, que é fundamental para o sucesso do sistema. Após as fases de identificação e colaboração, os participantes chegam às seguintes áreas de risco (ilustradas na Figura 22-9):

  * Disponibilidade do banco de dados central: alto risco (6) devido ao alto impacto (3) e probabilidade média (2) de o banco de dados estar indisponível quando necessário.

  * Disponibilidade de `Diagnostics Engine`: alto risco (9) devido ao alto impacto (3) e probabilidade desconhecida (3) de indisponibilidade.

  * Disponibilidade de `Medical Records Interface`: baixo risco (2); este componente não é necessário para determinar um resultado médico específico.

  * A equipe não considerou que outras partes do sistema representem riscos à disponibilidade, visto que a arquitetura inclui múltiplas instâncias de cada serviço e agrupa o API Gateway.




###### Figura 22-9. Áreas de risco de disponibilidade, conforme identificadas pela equipe de levantamento de riscos.

Todos os participantes concordam que, se o banco de dados falhasse, as enfermeiras poderiam registrar os prontuários manualmente, mas o sistema de roteamento de chamadas não funcionaria. Para mitigar esse risco, eles decidem, em conjunto, dividir o banco de dados físico único em dois bancos de dados separados: um banco de dados em cluster contendo as informações de perfil das enfermeiras e um banco de dados de instância única para os prontuários. Essa mudança na arquitetura não só resolve as preocupações com a disponibilidade do banco de dados, como também ajuda a proteger os prontuários.

É muito mais difícil mitigar o risco de indisponibilidade em sistemas externos (neste caso, `Diagnostics Engine` e `Medical Records Interface`) porque eles são controlados por terceiros. A equipe decide pesquisar se esses sistemas possuem Acordos de Nível de Serviço (SLAs) ou Objetivos de Nível de Serviço (SLOs) publicados. Um SLA geralmente é um acordo contratual juridicamente vinculativo; um SLO geralmente não é juridicamente vinculativo. Eles encontram SLAs para ambos os sistemas. O SLA de `Diagnostics Engine` garante 99,99% de disponibilidade (ou seja, 52,60 minutos de inatividade por ano), e o de `Medical Records Interface` garante 99,90% de disponibilidade (ou seja, 8,77 horas de inatividade por ano). Com base nessa análise, essas informações foram suficientes para a equipe de avaliação de riscos eliminar o risco identificado.

Após essa sessão de levantamento de riscos, a equipe altera a arquitetura, conforme ilustrado na Figura 22-10, criando dois bancos de dados e adicionando os SLAs ao diagrama de arquitetura.

###### Figura 22-10. As áreas de risco de disponibilidade podem ser mitigadas utilizando bases de dados separadas.

## Elasticidade

O segundo exercício de análise de riscos concentra-se na elasticidade — picos na carga de usuários (também conhecida como escalabilidade variável). Embora haja apenas 250 enfermeiros (o que significa que não mais do que 250 enfermeiros acessarão o `Diagnostics Engine`), a parte de autoatendimento do sistema também pode acessar o `Diagnostics Engine`, o que aumenta significativamente o número de solicitações para a interface do `Diagnostics Engine`. Os participantes da análise de riscos estão preocupados com a temporada de gripe e surtos de COVID, que aumentarão significativamente a carga prevista no sistema.

Os participantes identificaram unanimemente a interface `Diagnostics Engine` como de alto risco (9). Como ela pode lidar com apenas 500 solicitações por segundo, eles calcularam corretamente um alto risco de que ela não seja capaz de acompanhar a taxa de transferência prevista, particularmente com REST como seu protocolo de interface.

A equipe decidiu que uma forma de mitigar esse risco é usar filas assíncronas (mensagens) para a comunicação entre o API Gateway e a interface `Diagnostics Engine`. Isso fornecerá um ponto de controle caso as chamadas para a `Diagnostics Engine` fiquem sobrecarregadas. Embora seja uma boa prática, ainda não elimina completamente o risco: enfermeiros e pacientes que utilizam o autoatendimento ainda ficarão esperando muito tempo por respostas da `Diagnostics Engine`, e suas solicitações provavelmente expirarão.

Os participantes decidem usar um padrão conhecido como padrão Ambulância para separar essas solicitações, utilizando dois canais de mensagens em vez de apenas um. Isso permitiria que o sistema priorizasse as solicitações de enfermeiros em relação às solicitações de autoatendimento. Isso ajudaria a mitigar o risco, mas ainda não resolveria o problema do tempo de espera. Após mais discussões, o grupo decide reduzir as chamadas relacionadas a surtos para o `Diagnostics Engine` armazenando em cache essas perguntas de diagnóstico específicas, de modo que elas nunca cheguem à interface `Diagnostics Engine`.

Além de criar dois canais de mensagens (um para os enfermeiros e outro para pacientes que utilizam o autoatendimento), a equipe criou um novo serviço chamado `Diagnostics Outbreak Cache Server` que lida com todas as solicitações relacionadas a um surto específico ou a uma questão relacionada à gripe (Figura 22-11). Essa nova arquitetura reduz o número de chamadas ao mecanismo de diagnóstico, permitindo um maior número de solicitações simultâneas relacionadas a outros sintomas. Sem o esforço de análise de risco, esse risco poderia não ter sido identificado até a temporada de gripe.

###### Figura 22-11. Modificações na arquitetura para lidar com o risco de elasticidade

## Segurança

Encorajado por esses sucessos, o arquiteto decide facilitar uma sessão final de levantamento de riscos focada em outra característica crucial para este sistema: a segurança. Devido aos requisitos regulamentares da HIPAA, o `Medical Records Interface` deve permitir que apenas enfermeiros acessem os prontuários médicos dos pacientes. O arquiteto acredita que as verificações de autenticação e autorização no API Gateway neutralizam esse risco, mas está curioso para saber se os participantes encontrarão outros riscos de segurança.

Todos os participantes identificaram o Gateway de API do sistema de diagnóstico como um risco de alta segurança (6). Eles citaram o alto impacto caso funcionários administrativos ou pacientes que utilizam o autoatendimento acessem os prontuários médicos (3), mas classificaram a probabilidade como média (2). Embora as verificações de segurança para cada chamada de API ajudem, todas as chamadas (autoatendimento, administração e enfermagem) ainda passam pelo mesmo Gateway de API. Eles finalmente convenceram o facilitador, que inicialmente havia classificado esse risco como baixo (2), de que o risco é, na verdade, alto e precisa ser mitigado.

Todos concordam que ter gateways de API separados para cada tipo de usuário (equipe administrativa, usuários de autoatendimento e enfermeiros) impediria que chamadas de não enfermeiros chegassem ao `Medical Records Interface`. A versão final da arquitetura, elaborada pelo arquiteto, é mostrada na Figura 22-12.

###### Figura 22-12. Modificações na arquitetura para lidar com o risco de segurança

Este exemplo ilustra o poder do "risk storming". Arquitetos, desenvolvedores e principais partes interessadas colaboram, consideram as características arquitetônicas mais vitais para o sucesso do sistema e identificam áreas de risco que, de outra forma, passariam despercebidas.

A arquitetura original (Figura 22-8) é significativamente alterada após a fase de análise de riscos (Figura 22-12), de forma a abordar preocupações sobre disponibilidade, elasticidade e segurança, tornando essa arquitetura mais eficaz e com maior probabilidade de sucesso.

# Resumo

O levantamento de riscos não é um processo pontual. Ele continua ao longo do ciclo de vida de um sistema, à medida que as equipes trabalham para identificar e mitigar áreas de risco antes que elas apareçam em produção. A frequência com que uma organização deve realizar sessões de levantamento de riscos depende de muitos fatores, incluindo a frequência de mudanças, quaisquer esforços de refatoração da arquitetura e o desenvolvimento incremental da arquitetura. É comum realizar um levantamento de riscos em dimensões específicas após a adição de um recurso importante ou ao final de cada iteração, para garantir que a arquitetura esteja correta e atenda às necessidades do negócio.

OceanofPDF.com


# Capítulo 23. Diagramação da Arquitetura

Arquitetos de software recém-formados frequentemente se surpreendem com a variedade do trabalho, que vai além do conhecimento técnico e da experiência que os levaram à função inicialmente. Em particular, a comunicação eficaz é crucial para o sucesso de um arquiteto. Não importa quão brilhantes sejam suas ideias técnicas, se você não conseguir convencer os gerentes a financiá-las e os desenvolvedores a implementá-las, sua genialidade jamais se concretizará.

A elaboração de diagramas é uma habilidade de comunicação essencial para arquitetos. Embora existam livros inteiros sobre cada tópico, abordaremos alguns pontos-chave específicos.

Para descrever visualmente uma arquitetura, o arquiteto muitas vezes precisa mostrar diferentes perspectivas: por exemplo, ele pode começar com uma visão geral da topologia completa e, em seguida, detalhar o projeto de partes específicas da arquitetura. No entanto, mostrar uma parte sem indicar seu lugar dentro da arquitetura geral confundirá os observadores.

A consistência representacional é a prática de sempre mostrar as relações entre as partes de uma arquitetura antes de mudar de perspectiva, sendo igualmente importante em diagramas e em apresentações. Por exemplo, se você quisesse descrever os detalhes de como os plug-ins se relacionam entre si na solução Silicon Sandwiches, você começaria com um diagrama de arquitetura mostrando a topologia completa do sistema, depois a relação entre ela e a estrutura de plug-ins, antes de abordar a própria estrutura de plug-ins. A Figura 23-1 fornece um exemplo.

###### Figura 23-1. Utilizando a consistência representacional para indicar o contexto em um diagrama maior.

Utilize a consistência representacional com cuidado para garantir que os espectadores compreendam o alcance dos itens apresentados e elimine uma fonte comum de confusão.

# Diagramação

A topologia de uma arquitetura é sempre de interesse para arquitetos e desenvolvedores, pois captura como a estrutura se encaixa e permite que as equipes formem um valioso entendimento compartilhado. Encorajamos todos os arquitetos a aprimorarem suas habilidades de diagramação até a máxima precisão.

## Ferramentas

A geração atual de ferramentas de diagramação para arquitetos é extremamente poderosa, e todo arquiteto deve dominar profundamente a ferramenta de sua escolha. Mas não negligencie os artefatos de baixa fidelidade, especialmente no início do processo de projeto. Criar artefatos de projeto muito efêmeros desde o início impede que os arquitetos se apeguem excessivamente ao que criaram, um antipadrão que chamamos de Apego Irracional a Artefatos.

# Apego Irracional a Artefatos

O antipadrão de Apego Irracional a Artefatos descreve a relação proporcional entre o apego irracional de uma pessoa a um artefato e o tempo que ela dedicou à sua criação. Se um arquiteto passa quatro horas criando um diagrama impecável em uma ferramenta como o Visio, seu apego irracional a esse artefato será ainda maior do que se ele tivesse investido apenas duas horas.

Uma das vantagens da abordagem ágil para o desenvolvimento de software é a criação de artefatos "sob demanda", com o mínimo de cerimônia e ritual possível. Essa é uma das razões pelas quais tantos adeptos da metodologia ágil adoram fichas e post-its: o uso de ferramentas simples permite descartar o que não está bom, dando liberdade para experimentar e deixando que a verdadeira essência do artefato emerja por meio de revisão, colaboração e discussão.

O clássico artefato efêmero é a foto de um diagrama em quadro branco tirada com um celular (junto com o inevitável aviso "Não apague!"). Hoje em dia, muitos arquitetos abandonaram o quadro branco em favor de um tablet conectado a um retroprojetor. Isso oferece diversas vantagens. Primeiro, o tablet tem uma tela ilimitada e comporta quantos desenhos a equipe precisar. Segundo, permite que a equipe copie e cole cenários hipotéticos, que obscureceriam o original se fossem feitos em um quadro branco. Terceiro, as imagens criadas em um tablet já estão digitalizadas e não têm o reflexo inevitável das fotos de quadro branco. Quarto, o uso de imagens eletrônicas torna o trabalho remoto muito mais fácil e colaborativo.

Eventualmente, você precisará criar diagramas atraentes em uma ferramenta sofisticada, mas antes de investir tempo nisso, certifique-se de que a equipe tenha iterado o design o suficiente. Seja qual for a plataforma que você estiver usando, encontrará ferramentas poderosas para diagramação. Usamos o OmniGraffle com satisfação para as versões originais de todos os diagramas deste livro, que foram posteriormente refinados pelos ilustradores da O'Reilly. Embora não recomendemos necessariamente uma ferramenta em detrimento de outra, recomendamos procurar os seguintes recursos como ponto de partida:

Camadas
    

As ferramentas de desenho geralmente suportam camadas, e os arquitetos devem aprender a usá-las bem. As camadas permitem que o usuário vincule grupos de itens logicamente e os mostre ou oculte conforme necessário. Por exemplo, você pode criar um diagrama abrangente para uma apresentação, mas ocultar os detalhes mais complexos quando não estiver discutindo-os diretamente. As camadas também são uma ótima maneira de apresentar imagens que se constroem incrementalmente.

Estênceis/moldes
    

As ferramentas de estêncil permitem que os usuários criem uma biblioteca de componentes visuais comuns, incluindo composições de outras formas básicas. Por exemplo, ao longo deste livro, você viu ícones padrão para elementos como microsserviços individuais; estes existem como itens únicos na ferramenta de estêncil dos autores. Criar um conjunto de estênceis para padrões e artefatos comuns em uma organização gera consistência entre os diagramas de arquitetura e agiliza a criação de novos diagramas.

Ímãs
    

Muitas ferramentas de desenho oferecem auxílio para traçar linhas entre formas. Ímãs representam os pontos nessas formas onde as linhas se encaixam automaticamente, proporcionando alinhamento e outros detalhes visuais. Algumas ferramentas permitem que os usuários adicionem mais ímãs ou criem os seus próprios.

# Use camadas semanticamente, não decorativamente.

Preferimos ferramentas de desenho que suportem camadas, mas sugerimos usá-las semanticamente — isto é, de maneiras que contribuam para o significado da imagem como um todo. Por exemplo, a camada base de cada diagrama deve representar a topologia da arquitetura: seus contêineres, bancos de dados, dependências, brokers e outros elementos essenciais. Essa camada deve se concentrar na arquitetura, e não na implementação; por exemplo, especifique "comunicação síncrona" em vez de nomear um protocolo específico. A próxima camada deve conter detalhes de implementação: qual tipo de banco de dados, quais protocolos de comunicação e assim por diante.

Utilizar camadas dessa maneira torna os diagramas extensíveis: é possível adicionar outras camadas contextualizadas para apresentar limites de projeto orientados a domínio, escopo transacional ou qualquer outra metainformação que o arquiteto queira contrastar com a topologia da arquitetura.

Além desses recursos úteis específicos, a ferramenta deve, obviamente, suportar funções básicas como linhas, cores, formas e outros elementos visuais, e deve ser capaz de exportar para uma ampla variedade de formatos.

## Padrões de diagramação: UML, C4 e ArchiMate

A indústria de software utiliza diversos padrões formais para diagramas técnicos. Analisaremos três dos mais populares aqui.

### UML

Grady Booch, Ivar Jacobson e Jim Rumbaugh criaram o padrão Unified Modeling Language (UML) na década de 1980 para unificar suas filosofias de design concorrentes. Supostamente, seria o melhor de todos os mundos, mas, como muitas coisas projetadas por comitês, não teve grande impacto fora das organizações que exigiam seu uso. Arquitetos e desenvolvedores ainda usam diagramas de classe e de sequência da UML para comunicar estrutura e fluxo de trabalho, mas a maioria dos outros tipos de diagramas da UML caiu em desuso.

### C4

C4 é uma técnica de diagramação desenvolvida por Simon Brown entre 2006 e 2011 para abordar as deficiências da UML e modernizar sua abordagem. Os “quatro Cs” em C4 são:

Contexto
    

Todo o contexto do sistema, incluindo os papéis dos usuários e as dependências externas.

Recipiente
    

Os limites de implantação físicos (e muitas vezes lógicos) e os contêineres dentro da arquitetura. Essa visão constitui um bom ponto de encontro para as equipes de operações e arquitetos.

Componente
    

A visão do sistema em termos de componentes; esta se alinha melhor com a visão do sistema sob a perspectiva de um arquiteto.

Aula
    

O C4 utiliza o mesmo estilo de diagramas de classe que o UML, que são eficazes, portanto não há necessidade de substituí-los.

O C4 oferece uma ótima alternativa para qualquer empresa que busque padronizar uma técnica de diagramação. Seus criadores estão ativos há anos e conquistaram uma enorme base de usuários. Fundamentalmente, ele acompanhou as mudanças no ecossistema de desenvolvimento de software, expandindo-se para aproveitar novas funcionalidades. Muitas ferramentas de diagramação incluem modelos para diagramas C4, e o ecossistema C4 contém ferramentas e frameworks para auxiliar arquitetos. O C4 define padrões para componentes, linhas, contêineres, bancos de dados e outros artefatos comuns.

Um diagrama C4 do projeto de dados do monolito modular tipo sanduíche de silício aparece na Figura 23-2.

###### Figura 23-2. Diagrama de componentes de sanduíche de silício em C4

### ArchiMate

ArchiMate (uma junção de "architecture" e "animate") é uma linguagem de modelagem de arquitetura empresarial de código aberto, desenvolvida pelo The Open Group, para descrever, analisar e visualizar arquiteturas dentro e entre domínios de negócios. O ArchiMate oferece uma linguagem de modelagem mais leve para ecossistemas empresariais. O objetivo deste padrão técnico é ser "o menor possível", e não abranger todos os casos extremos. É uma escolha popular entre arquitetos.

## Diretrizes do diagrama

Todo arquiteto deve desenvolver seu próprio estilo de diagramação, seja utilizando uma linguagem de modelagem própria ou uma das linguagens formais. Não há problema em se inspirar em representações que você considere particularmente eficazes. Esta seção oferece algumas diretrizes gerais para a criação de diagramas técnicos.

### Títulos

Certifique-se de que todos os elementos do diagrama tenham títulos, a menos que sejam muito conhecidos pelo público. Use rotação e outros efeitos para que os títulos se destaquem e para otimizar o uso do espaço.

### Linhas

As linhas devem ser suficientemente grossas para serem claramente visíveis. Se as linhas indicarem fluxo de informação, use setas para indicar direção ou tráfego bidirecional. Diferentes tipos de pontas de seta podem sugerir significados diferentes — apenas mantenha a consistência.

Um dos poucos padrões gerais em diagramas de arquitetura é que linhas contínuas quase sempre indicam comunicação síncrona e linhas tracejadas indicam comunicação assíncrona.

### Formas

Embora as linguagens de modelagem formal que descrevemos possuam formatos padrão, não existe um conjunto universal de formatos padrão utilizado em todo o mundo do desenvolvimento de software. A maioria dos arquitetos cria seu próprio conjunto de formatos padrão; às vezes, esses formatos são adotados em toda a organização para criar uma linguagem padrão.

Costumamos usar caixas tridimensionais para indicar artefatos implantáveis, retângulos para indicar contêineres e cilindros para representar bancos de dados, mas não temos nenhuma legenda específica além dessas.

### Etiquetas

É importante identificar todos os itens em um diagrama, especialmente se houver alguma possibilidade de ambiguidade.

### Cor

Os arquitetos muitas vezes não usam cores o suficiente. Durante muitos anos, os livros foram impressos em preto e branco por necessidade, então arquitetos e desenvolvedores se acostumaram com desenhos monocromáticos. Embora ainda prefiramos o monocromático, usamos cores quando elas ajudam a distinguir um artefato do outro. Por exemplo, ao discutir a arquitetura quântica de microsserviços no Capítulo 19, usamos tons de cinza na Figura 19-6 (reproduzida aqui como Figura 23-3) para indicar agrupamento.

###### Figura 23-3. Reprodução de um exemplo de comunicação de microsserviços do Capítulo 19, mostrando diferentes serviços em tons de cinza.

No entanto, tenha cuidado ao usar cores para indicar diferenças críticas; pessoas daltônicas ou com outras deficiências visuais não conseguirão perceber a distinção. Sugerimos o uso de ícones específicos além da cor, para que, mesmo que alguém não consiga distinguir a cor, ainda possa entender o significado — assim como os semáforos de travessia usam verde para seguir e vermelho para parar, mas também exibem figuras específicas para cada cor.

### Chaves

Se as formas de um diagrama forem ambíguas por qualquer motivo, inclua uma legenda que indique claramente o que cada forma representa. Um diagrama facilmente mal interpretado é pior do que nenhum diagrama.

# Resumo

Padrões de diagramação são uma maneira útil para as organizações garantirem uma comunicação consistente. No entanto, arquitetos frequentemente quebram as regras, especialmente quando o padrão não oferece uma boa maneira de representar o projeto. Incentivamos as organizações a estabelecerem padrões, mas permitimos exceções razoáveis.

No passado, quando as ferramentas CASE (Computer-Assisted Software Engineering) eram a norma, os arquitetos precisavam construir modelos elaborados para representar coisas simples. Muitas vezes, eram obrigados a incluir detalhes inúteis que, naquele contexto específico, representavam apenas ruído. Nós preferimos ferramentas de diagramação leves e artefatos rápidos e práticos, especialmente no início do processo de projeto. Só não se apegue tanto às suas criações a ponto de perder a objetividade.

OceanofPDF.com


# Capítulo 24. Como tornar as equipes eficazes

Além de criar arquiteturas técnicas e tomar decisões arquitetônicas, os arquitetos de software também são responsáveis por liderar a equipe de desenvolvimento e guiá-la na implementação da arquitetura. Arquitetos que desempenham bem essa função criam equipes de desenvolvimento eficazes que trabalham em estreita colaboração para resolver problemas e criar soluções vencedoras. Embora isso possa parecer óbvio, já vimos muitos arquitetos ignorarem suas equipes de desenvolvimento e criarem uma arquitetura sozinhos, em um ambiente isolado. Quando essa arquitetura é entregue à equipe de desenvolvimento, os desenvolvedores frequentemente têm dificuldades para implementá-la corretamente.

Aumentar a produtividade das equipes é uma das maneiras pelas quais os arquitetos de software bem-sucedidos se diferenciam. Neste capítulo, apresentamos algumas técnicas básicas para melhorar a eficácia das equipes de desenvolvimento.

# Colaboração

Com muita frequência, a indústria de software trata arquitetura e desenvolvimento como atividades completamente separadas. Considere a Figura 24-1, que compara as responsabilidades tradicionais dos arquitetos com as dos desenvolvedores. Os arquitetos são responsáveis por atividades como analisar requisitos de negócios para extrair e definir características arquitetônicas, selecionar padrões e estilos de arquitetura para resolver o problema em questão e criar componentes lógicos. A equipe de desenvolvimento utiliza os artefatos criados pelo arquiteto durante essas atividades para criar diagramas de classes para os componentes, construir telas de interface do usuário e escrever e testar o código-fonte.

###### Figura 24-1. Papéis tradicionais de arquitetos versus incorporadores

A imagem na Figura 24-1 ilustra por que essa abordagem tradicional de arquitetura raramente funciona. Observe a seta unidirecional que atravessa as barreiras virtuais e físicas que separam o arquiteto do desenvolvedor: é isso que causa todos os problemas. As decisões dos arquitetos nem sempre chegam à equipe de desenvolvimento e, quando as equipes de desenvolvimento alteram a arquitetura, raramente a informação retorna ao arquiteto. Nesse modelo, como o arquiteto está tão desconectado da equipe de desenvolvimento, a arquitetura raramente atinge seus objetivos.

A chave para o sucesso da arquitetura reside na quebra das barreiras, tanto físicas quanto virtuais, entre arquitetos e desenvolvedores, formando, em vez disso, uma forte relação de colaboração bidirecional entre eles. O arquiteto e a equipe de desenvolvimento devem estar na mesma equipe virtual, como no modelo colaborativo ilustrado na Figura 24-2. Esse modelo não apenas facilita uma comunicação e colaboração bidirecional eficaz, como também permite que o arquiteto oriente e treine os desenvolvedores.

###### Figura 24-2. Fazendo a arquitetura funcionar por meio da colaboração

Diferentemente das abordagens tradicionais e estáticas e rígidas em cascata, as arquiteturas de software atuais mudam e evoluem a cada iteração ou fase do desenvolvimento de um produto. A estreita colaboração entre o arquiteto e a equipe de desenvolvimento é essencial para o sucesso.

No restante deste capítulo e no Capítulo 25, mostraremos técnicas para formar relacionamentos saudáveis, bidirecionais e colaborativos que não apenas tornam as equipes de desenvolvimento mais eficazes, mas também criam arquiteturas mais robustas e bem-sucedidas.

# Restrições e Limites

Nossa experiência demonstra que um arquiteto de software pode influenciar significativamente o sucesso ou o fracasso de uma equipe de desenvolvimento. Equipes que se sentem excluídas ou distantes de seus arquitetos frequentemente desconhecem diversas limitações do sistema; sem a orientação adequada, elas têm dificuldades para implementar a arquitetura corretamente.

Uma das funções de um arquiteto de software é criar e comunicar as restrições dentro das quais os desenvolvedores devem implementar a arquitetura. Pense nessas restrições como formando uma “sala” na qual a equipe de desenvolvimento trabalha para implementar a arquitetura. Como demonstra a Figura 24-3, ter limites muito rígidos ou muito flexíveis prejudica diretamente a capacidade das equipes de implementar a arquitetura com sucesso.

###### Figura 24-3. Os limites criados por um arquiteto de software afetam a capacidade da equipe de implementar a arquitetura.

Muitas restrições tornam o espaço insuficiente para a equipe de desenvolvimento, impedindo o acesso a muitas das ferramentas, bibliotecas e práticas necessárias para implementar o sistema. Isso causa frustração e, geralmente, leva os desenvolvedores a deixarem o projeto em busca de ambientes mais favoráveis e saudáveis.

O inverso também pode acontecer. Restrições muito frouxas (ou a ausência total de restrições) tornam o espaço muito amplo. Nesse caso, há opções demais disponíveis, forçando a equipe de desenvolvimento a assumir essencialmente o papel de arquiteto para tomar todas as decisões arquitetônicas importantes. Sem a orientação adequada, os desenvolvedores se veem realizando muitas provas de conceito, debatendo-se com as decisões de projeto e tornando-se improdutivos, confusos e frustrados.

Arquitetos de software eficazes se esforçam para fornecer o nível certo de orientação e restrições apropriadas para que a equipe tenha tudo o que precisa. O restante deste capítulo é dedicado a mostrar como criar esses limites adequados.

# Personalidades da Arquitetura

Vamos generalizar bastante para maior clareza conceitual e dizer que as personalidades dos arquitetos se dividem em três tipos básicos: o arquiteto controlador, o arquiteto de sofá e o arquiteto eficiente. Os arquitetos controladores tendem a estabelecer limites rígidos, os arquitetos de sofá tendem a estabelecer limites flexíveis e os arquitetos eficientes estabelecem limites adequados. As seções a seguir descrevem os detalhes de cada personalidade arquitetônica.

## O Arquiteto Controlador

O arquiteto controlador tenta controlar cada detalhe do processo de desenvolvimento de software. Cada decisão que ele toma geralmente é muito granular e de baixo nível, resultando em limites rígidos e muitas restrições para a equipe de desenvolvimento.

Por exemplo, um arquiteto controlador pode impedir a equipe de desenvolvimento de baixar bibliotecas de código aberto ou de terceiros úteis ou mesmo necessárias, ou impor restrições rígidas às convenções de nomenclatura, designs de classes, tamanho dos métodos e assim por diante. Ele pode chegar ao ponto de escrever pseudocódigo para as equipes de desenvolvimento implementarem, essencialmente roubando a arte da programação dos desenvolvedores. Os desenvolvedores acham isso frustrante e muitas vezes perdem o respeito pelo arquiteto.

Infelizmente, é muito fácil se tornar um arquiteto controlador, principalmente ao migrar da área de desenvolvimento de software para a arquitetura. O papel do arquiteto é criar os blocos de construção da aplicação (os componentes lógicos) e determinar como eles interagem. O papel correspondente do desenvolvedor é determinar a melhor forma de implementar esses componentes lógicos, utilizando diagramas de classes e padrões de projeto. Novos arquitetos, acostumados a criar os diagramas de classes e selecionar os padrões de projeto como desenvolvedores, muitas vezes acham essa tentação difícil de resistir.

Por exemplo, imagine que um arquiteto crie um componente lógico que gerencie os dados de referência dentro do sistema: coisas como os dados estáticos de pares nome-valor usados no site, códigos de produtos e códigos de armazém. O papel do arquiteto é identificar o componente lógico (neste caso, um `Reference Manager`), determinar seu conjunto principal de operações (por exemplo, `GetData`, `SetData`, `ReloadCache` e `NotifyOnUpdate`) e identificar quais outros componentes precisam interagir com o `ReferenceManager`. Um arquiteto perfeccionista poderia pensar que a melhor maneira de implementar esse componente é por meio de um padrão de carregamento paralelo, aproveitando um cache interno com uma estrutura de dados específica. Este pode ser um design eficaz, mas não é o único design e, mais importante, não é trabalho do arquiteto criar um design interno para o `Reference Manager`—esse é o trabalho do desenvolvedor.

Como veremos neste capítulo, às vezes os arquitetos precisam assumir o papel de controladores, dependendo da complexidade do projeto e do nível de habilidade da equipe. No entanto, na maioria das vezes, um arquiteto controlador atrapalha a equipe de desenvolvimento, não oferece a orientação adequada, atrapalha o trabalho e, em geral, é ineficaz como líder.

## O Arquiteto de Poltrona

O arquiteto de poltrona é aquele que não programa há muito tempo (ou nunca programou) e não leva em conta os detalhes de implementação ao criar uma arquitetura. Normalmente, ele está desconectado da equipe de desenvolvimento e raramente está presente, simplesmente passando para o próximo projeto após concluir os diagramas de arquitetura iniciais.

Alguns arquitetos de sofá estão simplesmente perdidos: eles não conhecem a tecnologia ou o domínio de negócios o suficiente para fornecer liderança ou orientação. Pense bem: o que os desenvolvedores fazem? Eles escrevem código-fonte, é claro. Escrever código-fonte é muito difícil de fingir; ou você sabe escrever código-fonte ou não sabe. O que um arquiteto faz? Ninguém sabe! Desenha um monte de linhas e caixas? É muito fácil fingir que é arquiteto.

Por exemplo, imagine que um arquiteto amador, projetando um sistema de negociação de ações, esteja completamente perdido. Seu diagrama de arquitetura pode conter apenas duas caixas: uma representando o sistema de negociação e outra representando o mecanismo de conformidade de negociação com o qual ele se comunica. Não há nada de errado com essa arquitetura — ela é apenas muito genérica para ser útil a alguém.

Os arquitetos de sofá criam limites frouxos em torno de suas equipes de desenvolvimento, de modo que essas equipes acabam fazendo o trabalho que o arquiteto deveria estar fazendo. Como resultado, sua velocidade e produtividade sofrem, e todos ficam confusos sobre como o sistema deveria funcionar.

Tornar-se um arquiteto de sofá é tão fácil quanto se tornar um controlador obsessivo. Quando um arquiteto percebe que não tem tempo para as equipes de desenvolvimento que estão implementando a arquitetura (ou simplesmente opta por não passar tempo com elas), isso indica que ele pode estar desenvolvendo a personalidade de arquiteto de sofá. As equipes de desenvolvimento precisam do apoio e da orientação de um arquiteto, e precisam que ele esteja disponível para responder a perguntas. Outros indicadores de um arquiteto de sofá são os seguintes:

  * Não compreender plenamente o domínio de negócios, o problema de negócios ou a tecnologia que está sendo utilizada.

  * Não tenho experiência prática suficiente no desenvolvimento de software.

  * Não levar em consideração as implicações associadas a uma determinada implementação da solução de arquitetura (como complexidade, manutenção e testes).




Poucos arquitetos pretendem se tornar arquitetos de gabinete; isso simplesmente "acontece" quando se veem sobrecarregados por projetos ou equipes e perdem o contato com a tecnologia ou o domínio de negócios. Para evitar isso, recomendamos maior envolvimento com as tecnologias do projeto e o desenvolvimento de uma compreensão mais sólida do problema de negócios e do domínio em questão.

## O Arquiteto Eficaz

Um arquiteto de software eficaz cria restrições e limites apropriados, garante que os membros da equipe trabalhem bem juntos e fornece a eles o nível certo de orientação. O arquiteto eficaz também assegura que a equipe tenha as ferramentas e tecnologias corretas e remove quaisquer outros obstáculos entre a equipe de desenvolvimento e seus objetivos.

Embora isso pareça óbvio e fácil, não é. Existe uma arte em se tornar um líder eficaz, assim como um arquiteto de software eficaz. Isso exige colaboração estreita com a equipe de desenvolvimento e conquistar o respeito dela. Nas seções a seguir, mostraremos algumas técnicas para determinar o nível de envolvimento que um arquiteto deve ter com uma equipe de desenvolvimento.

# Qual o nível de envolvimento?

Tornar-se um arquiteto eficaz significa saber o quanto se envolver com uma determinada equipe de desenvolvimento — e quando se manter afastado. Esse conceito, conhecido como Liderança Elástica, é amplamente defendido pelo autor e consultor Roy Osherove. Vamos nos desviar um pouco do trabalho de Osherove nessa área para nos concentrarmos em fatores específicos da liderança em arquitetura de software.

Saber o quanto se envolver com uma equipe de desenvolvimento pode ser um desafio, assim como determinar quantas equipes ou projetos você consegue gerenciar simultaneamente. Aqui estão cinco fatores-chave a serem considerados:

Familiaridade com a equipe
    

Quão bem os membros da equipe se conhecem? Já trabalharam juntos antes? Geralmente, quanto melhor os membros da equipe se conhecem, mais conseguem se auto-organizar e menos precisam da intervenção do arquiteto. Por outro lado, quanto mais novos forem os membros da equipe, mais precisarão da intervenção do arquiteto para facilitar a colaboração e evitar a formação de panelinhas.

Tamanho da equipe
    

Consideramos uma equipe com mais de 12 desenvolvedores como uma equipe grande e uma com 5 ou menos como uma equipe pequena. Quanto maior a equipe, mais necessário se torna o arquiteto. Discutimos esse tópico com mais detalhes em “Sinais de Alerta em Equipes”.

Experiência geral
    

Qual é a composição da equipe, com desenvolvedores seniores e juniores (inexperientes)? Quão bem seus membros conhecem a tecnologia e o domínio de negócios? (Se o domínio de negócios for particularmente complexo, considere avaliar o nível geral de experiência tecnológica dos membros da equipe separadamente de sua experiência no domínio de negócios.) Equipes com muitos desenvolvedores juniores exigem mais envolvimento e mentoria do arquiteto. Em equipes com mais desenvolvedores seniores, o arquiteto pode assumir um papel mais de facilitador do que de mentor.

Complexidade do projeto
    

Projetos de alta complexidade exigem que o arquiteto esteja mais disponível para auxiliar na resolução de problemas, enquanto projetos relativamente simples e diretos requerem menos envolvimento.

Duração do projeto
    

O projeto é de curta duração (digamos, dois meses), longa duração (dois anos) ou duração média (em torno de seis meses)? O envolvimento do arquiteto necessário aumenta com a duração do projeto.

Embora a maioria desses fatores possa parecer óbvia, a duração do projeto às vezes gera confusão. Como já mencionamos, quanto menor a duração do projeto, menor a necessidade de envolvimento; quanto maior a duração, maior a necessidade de envolvimento. Parece contraintuitivo? Considere um projeto rápido de dois meses. Dois meses não é muito tempo para qualificar requisitos, experimentar, desenvolver código, testar todos os cenários e lançar em produção. Nesse caso, o arquiteto deve agir mais como um arquiteto de poltrona; a equipe de desenvolvimento já tem um forte senso de urgência, e um arquiteto controlador só atrapalharia e atrasaria o projeto. Agora pense em um projeto de dois anos: os desenvolvedores estão mais relaxados, sem sentir urgência. Provavelmente estarão planejando férias e tirando longos almoços. Portanto, para projetos de maior duração, o arquiteto é necessário para garantir que o projeto avance conforme o cronograma e que a equipe execute primeiro as tarefas mais complexas.

Para ilustrar como usar esses fatores para determinar um nível apropriado de envolvimento, considere uma escala fixa de 20 pontos para cada fator, como mostrado na Figura 24-4. O lado da escala com valores negativos indica menor envolvimento, chegando ao extremo do arquiteto de sofá. Os valores positivos indicam maior envolvimento, chegando ao extremo do arquiteto controlador.

###### Figura 24-4. Escala para medir o grau de envolvimento dos arquitetos com as equipes de desenvolvimento.

Essa escala não é exata, é claro, mas ajuda a determinar o nível de envolvimento que o arquiteto deve esperar ter com uma equipe de desenvolvimento. Por exemplo, considere o cenário de projeto, Cenário 1, mostrado na Tabela 24-1 e na Figura 24-5. Os valores para cada fator na tabela movem o "ponteiro" para um dos extremos: +20 para um fator que indica maior envolvimento, -20 para um que indica menor envolvimento. As pontuações dos fatores avaliadas aqui para o Cenário 1 totalizam -60, indicando que o arquiteto deve limitar seu envolvimento nas interações diárias, facilitando, mas sem interferir no trabalho da equipe. Ele será necessário para responder a perguntas e garantir que a equipe esteja no caminho certo, mas, na maior parte do tempo, o arquiteto deve se manter afastado e deixar a equipe experiente fazer o que faz de melhor: desenvolver software rapidamente.

Tabela 24-1. Exemplo do cenário 1 para o nível de envolvimento. Fator | Valor | Avaliação | Personalidade  
---|---|---|---  
Familiaridade com a equipe | Novos membros da equipe | +20 | Controlador(a) obsessivo(a)  
Tamanho da equipe | Pequeno (4 membros) | -20 | Arquiteto de poltrona  
Experiência geral | Todos experientes | -20 | Arquiteto de poltrona  
Complexidade do projeto | Relativamente simples | -20 | Arquiteto de poltrona  
Duração do projeto | 2 meses | -20 | Arquiteto de poltrona  
|  |  |   
Pontuação acumulada |  | -60 | Arquiteto de poltrona  
  
###### Figura 24-5. Grau de envolvimento para o Cenário 1

Considere agora o Cenário 2, descrito na Tabela 24-2 e ilustrado na Figura 24-6, onde os membros da equipe se conhecem bem, mas a equipe é grande (12 membros) e composta principalmente por desenvolvedores juniores. O projeto é relativamente complexo, com duração de seis meses. Nesse caso, a pontuação acumulada é de +20, indicando que o arquiteto eficaz deve assumir um papel de mentor e orientador e estar bastante envolvido nas atividades diárias, mas não a ponto de perturbar a equipe.

Tabela 24-2. Exemplo do cenário 2 para o nível de envolvimento. Fator | Valor | Avaliação | Personalidade  
---|---|---|---  
Familiaridade com a equipe | Conheçam-se bem. | -20 | Arquiteto de poltrona  
Tamanho da equipe | Grande (12 membros) | +20 | Controlador(a) obsessivo(a)  
Experiência geral | Em sua maioria, jovens | +20 | Controlador(a) obsessivo(a)  
Complexidade do projeto | Alta complexidade | +20 | Controlador(a) obsessivo(a)  
Duração do projeto | 6 meses | -20 | Arquiteto de poltrona  
|  |  |   
Pontuação acumulada |  | +20 | Controlador(a) obsessivo(a)  
  
###### Figura 24-6. Grau de envolvimento para o Cenário 2

Os arquitetos utilizam esses fatores no início de um projeto para determinar o grau de envolvimento que pretendem ter, mas, à medida que o projeto avança, esse nível de envolvimento geralmente muda. Portanto, recomendamos a análise contínua desses fatores ao longo de todo o ciclo de vida do projeto.

É difícil tornar esses fatores objetivos, visto que alguns (como o nível de experiência geral da equipe) podem ter mais importância do que outros. Nesses casos, as métricas podem ser facilmente ponderadas ou modificadas para se adequarem a uma situação específica.

A mensagem principal aqui é que o nível adequado de envolvimento do arquiteto em uma equipe de desenvolvimento varia de acordo com esses cinco fatores. Ao usar esses fatores para avaliar seu nível de envolvimento, os arquitetos podem definir os limites apropriados e criar o espaço ideal para a equipe.

# Sinais de alerta da equipe

Mencionamos o tamanho da equipe como um dos cinco fatores que ajudam um arquiteto a determinar o nível de envolvimento em uma equipe de desenvolvimento: quanto maior a equipe, maior o envolvimento do arquiteto; quanto menor a equipe, menor o envolvimento necessário. No entanto, o que define uma “equipe grande”? Nesta seção, analisaremos três fatores que podem ajudar um arquiteto a determinar se a equipe é grande demais e, portanto, não tão eficaz quanto poderia ser.

## Perda de processo

O termo "perda de processo" foi cunhado por Fred Brooks em seu livro "O Mito do Homem-Mês" (Addison-Wesley, 1995). A ideia básica da perda de processo, também conhecida como Lei de Brooks, é que quanto mais pessoas forem adicionadas a um projeto, mais tempo ele levará para ser concluído. Como mostra a Figura 24-7, o potencial do grupo é definido pelos esforços coletivos de todos os membros da equipe. No entanto, Brooks afirma que a produtividade real de qualquer equipe será sempre menor que sua produtividade potencial; essa diferença é chamada de perda de processo da equipe.

###### Figura 24-7. A Lei de Brooks afirma que o tamanho de uma equipe afeta sua produtividade real.

A perda de processos é um fator importante para determinar o tamanho ideal da equipe para um projeto específico, e um arquiteto de software eficaz observa a equipe de desenvolvimento em busca de indícios dessa perda. Por exemplo, se os membros da equipe frequentemente se deparam com conflitos de mesclagem ao enviar código para um repositório, isso indica que estão trabalhando no mesmo código e possivelmente atrapalhando o trabalho uns dos outros.

Para evitar perdas de processo, recomendamos buscar áreas de paralelismo e ter membros da equipe trabalhando em serviços ou áreas separadas da aplicação. Sempre que um gerente de projeto propõe adicionar um novo membro à equipe, um arquiteto eficiente buscará oportunidades para criar fluxos de trabalho paralelos. Caso não encontre nenhuma, notificará o gerente de projeto de que a nova adição pode ter um impacto negativo na equipe.

## Ignorância Pluralista

A ignorância pluralista ocorre quando todos rejeitam uma norma em particular, mas concordam com ela por acreditarem que estão ignorando algo óbvio. Por exemplo, imagine que a maioria das pessoas em uma equipe grande concorda que usar mensagens entre dois serviços remotos é a melhor solução. Uma pessoa acha essa ideia absurda, devido a um firewall seguro entre os dois serviços. No entanto, essa pessoa concorda publicamente, assim como todos os outros, com o uso de mensagens. Embora rejeite a ideia em particular, ela teme estar ignorando algo óbvio se se manifestar. Quanto maior o grupo, menor a disposição das pessoas em confrontar umas às outras. Em uma equipe menor, essa pessoa poderia ter se manifestado para questionar a solução original, levando a equipe a optar por outro protocolo (como REST) como uma solução melhor.

O conceito de ignorância pluralista foi popularizado pelo conto infantil dinamarquês "A Roupa Nova do Imperador", de Hans Christian Andersen. Na história, dois vigaristas, fingindo ser alfaiates, convencem o rei de que as novas roupas que "fizeram" para ele são invisíveis para qualquer um que seja indigno de vê-las. O rei, que não consegue ver as roupas, mas se recusa a admitir que ele próprio deve ser indigno, desfila completamente nu, perguntando a todos os seus súditos o que acham de suas novas roupas. Os súditos, com medo de serem considerados indignos, asseguram ao rei que suas novas roupas são a melhor coisa do mundo. Essa tolice continua até que uma criança finalmente grita para o rei que ele não está usando roupa nenhuma.

Durante reuniões, um arquiteto de software eficaz observa as expressões faciais e a linguagem corporal das pessoas, atento à possibilidade de que algumas possam mascarar seu ceticismo devido à ignorância pluralista. Se o arquiteto perceber isso, ele age como um facilitador — talvez interrompendo para perguntar a um cético o que ele pensa sobre a solução proposta e apoiando-o quando ele se manifesta, mesmo que a pessoa esteja errada. O objetivo aqui é que o arquiteto, como facilitador, assegure que todos se sintam suficientemente à vontade para expressar suas opiniões.

O terceiro fator que indica o tamanho adequado da equipe é chamado de difusão de responsabilidade. À medida que as equipes crescem, esse crescimento tem um impacto negativo na comunicação. Se os membros da equipe estão confusos sobre quem é responsável por quê e as tarefas estão sendo esquecidas, esses são bons sinais de que a equipe está grande demais.

A Figura 24-8 mostra alguém parado ao lado de um carro avariado na beira de uma estrada rural. Nesse cenário, quantas pessoas parariam para perguntar ao motorista se está tudo bem? Como se trata de uma estrada pequena, provavelmente fica em uma comunidade pequena, então talvez todos que passarem parem. Mas e se esse mesmo motorista estiver parado na beira de uma rodovia movimentada em uma grande cidade? Milhares de carros podem simplesmente passar sem que ninguém pare para perguntar se está tudo bem. Este é um bom exemplo da difusão de responsabilidade. À medida que as cidades ficam mais movimentadas e populosas, as pessoas presumem que o motorista já ligou pedindo ajuda ou que algum outro membro da multidão que presenciou o evento o ajudará. No entanto, na maioria desses casos, a ajuda não está a caminho e o motorista fica com um celular descarregado ou esquecido.

###### Figura 24-8. Difusão de responsabilidade

Um arquiteto eficaz não apenas orienta a equipe de desenvolvimento na implementação da arquitetura, mas também garante que seus membros estejam saudáveis, satisfeitos e trabalhando juntos para alcançar um objetivo comum. Estar atento a esses três sinais de alerta e ajudar a corrigir os problemas que eles indicam é uma boa maneira de garantir uma equipe de desenvolvimento eficaz.

# Aproveitando as listas de verificação

Os pilotos de linha aérea usam listas de verificação em todos os voos. Mesmo os pilotos veteranos mais experientes têm listas de verificação para decolagem, pouso e milhares de outras situações — tanto comuns quanto casos extremos incomuns. Eles usam listas de verificação porque um ajuste ou procedimento da aeronave esquecido (como esquecer de ajustar os flaps para 10 graus antes da decolagem) pode significar a diferença entre um voo seguro e um desastre.

No excelente livro do Dr. Atul Gawande, "The Checklist Manifesto" (Picador, 2011), ele descreve o poder das listas de verificação para tornar os procedimentos cirúrgicos mais seguros. Alarmado com a alta taxa de infecções por estafilococos em hospitais, o Dr. Gawande criou listas de verificação cirúrgicas. As taxas de infecção em hospitais que utilizavam as listas de verificação caíram para perto de zero, enquanto as taxas em hospitais de controle que não as utilizavam continuaram a aumentar.

Listas de verificação funcionam. São excelentes ferramentas para garantir que todas as tarefas sejam cobertas e concluídas. Então, por que a indústria de desenvolvimento de software não as utiliza também? Tendo trabalhado por muitos anos nesse setor, acreditamos firmemente que as listas de verificação fazem uma grande diferença na eficácia das equipes de desenvolvimento. Claro, a maioria dos desenvolvedores de software não lida com questões de vida ou morte, como pilotar aviões comerciais ou realizar cirurgias de coração aberto. Em outras palavras, os desenvolvedores de software não precisam de listas de verificação para tudo. A chave é saber quando usá-las e quando não usá-las.

A Figura 24-9 não é uma lista de verificação — trata-se de um conjunto de etapas procedimentais para a criação de uma nova tabela de banco de dados, portanto, não deve ser apresentada em formato de lista de verificação. Algumas de suas tarefas possuem dependências; por exemplo, a tabela do banco de dados não pode ser verificada se o formulário ainda não tiver sido enviado. Qualquer processo com um fluxo procedimental de tarefas dependentes não deve constar em uma lista de verificação. Tampouco devem constar em uma lista de verificação processos simples e familiares que são executados frequentemente sem erros.

###### Figura 24-9. Exemplo de uma lista de verificação inadequada

Bons candidatos para listas de verificação incluem processos que não possuem uma ordem procedimental definida ou tarefas dependentes, bem como aqueles em que as pessoas frequentemente pulam etapas ou cometem erros. Não exagere e transforme tudo em uma lista de verificação. Arquitetos costumam fazer isso depois de descobrirem que as listas de verificação realmente tornam as equipes de desenvolvimento mais eficazes. Eles correm o risco de invocar o que é conhecido como a Lei dos Rendimentos Decrescentes. Quanto mais listas de verificação o arquiteto cria, menor a probabilidade de os desenvolvedores as utilizarem. Também é prudente criar listas de verificação o mais concisas possível, sem deixar de incluir todas as etapas necessárias. Os desenvolvedores geralmente não seguem listas de verificação muito longas. Se alguma das tarefas listadas puder ser automatizada, automatize-a e remova-a da lista de verificação.

###### Observação

Não se preocupe em mencionar o óbvio em uma lista de verificação. Geralmente, o óbvio é o que passa despercebido.

Três das listas de verificação que consideramos mais úteis abrangem a conclusão de código pelo desenvolvedor, testes unitários e funcionais e lançamentos de software. Cada lista de verificação é discutida nas seções a seguir.

# O Efeito Hawthorne

A parte mais difícil de introduzir listas de verificação em uma equipe de desenvolvimento é fazer com que os desenvolvedores realmente as usem. É muito comum que alguns desenvolvedores fiquem sem tempo e simplesmente marquem todos os itens da lista sem de fato executar as tarefas.

Uma maneira de abordar essa questão é conversar com a equipe sobre a diferença que o uso de listas de verificação pode fazer e pedir que leiam o livro "O Manifesto da Lista de Verificação", de Atul Gawande. Certifique-se de que cada membro da equipe entenda o raciocínio por trás de cada lista de verificação. Considere a possibilidade de que eles decidam em conjunto quais procedimentos devem ou não constar em uma lista de verificação — criar um senso de responsabilidade também ajuda.

Quando tudo mais falha, existe o efeito Hawthorne: a tendência das pessoas que sabem que estão sendo observadas ou monitoradas a mudarem seu comportamento, geralmente para fazer a coisa certa. Esse efeito não exige monitoramento real, mas sim uma percepção; por exemplo, muitos empregadores instalam câmeras que não funcionam em áreas de grande visibilidade, enquanto outros instalam softwares de monitoramento de sites que raramente verificam. (Quantos desses relatórios são realmente visualizados pelos gerentes?)

Para usar o efeito Hawthorne na gestão de listas de verificação, informe à equipe que, como o uso de listas de verificação é fundamental para a produtividade, todas as listas serão verificadas para garantir que a tarefa foi de fato realizada. Na prática, verificações pontuais ocasionais são suficientes; os desenvolvedores terão muito menos probabilidade de pular itens ou marcá-los erroneamente como concluídos.

## Lista de verificação para conclusão de código do desenvolvedor

A lista de verificação de conclusão de código para desenvolvedores é uma ferramenta útil, especialmente quando um desenvolvedor afirma que "terminou" o código. Ela também é útil para chegar a uma "definição de concluído": se tudo na lista de verificação estiver completo, o desenvolvedor pode dizer que realmente terminou o código em que estava trabalhando.

Aqui estão alguns itens para incluir em uma lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores:

  * Padrões de codificação e formatação não incluídos em ferramentas automatizadas

  * Itens frequentemente negligenciados (como exceções absorvidas)

  * Padrões específicos do projeto

  * Instruções ou procedimentos especiais da equipe




A Figura 24-10 mostra um exemplo de lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores. Há algumas tarefas óbvias aqui, como "Executar limpeza e formatação de código" e "Certificar-se de que não haja exceções absorvidas". Com que frequência os desenvolvedores, na pressa, esquecem de executar a limpeza e a formatação de código a partir da IDE? Muitas vezes. Em "O Manifesto da Lista de Verificação", Gawande observa o mesmo fenômeno em relação a procedimentos cirúrgicos — as tarefas óbvias são frequentemente as esquecidas.

###### Figura 24-10. Exemplo de uma lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores

O arquiteto deve sempre revisar a lista de verificação para ver se algum item pode ser automatizado ou implementado como um plug-in para uma ferramenta de validação de código. Embora as tarefas específicas do projeto na lista de verificação (como executar o validador personalizado, verificar se o log de auditoria foi gravado, chamar o método `setFailure()` e incluir a anotação `@ServiceEntrypoint`) sejam úteis, algumas delas podem ser automatizadas. Por exemplo, embora uma verificação automatizada possa não ser viável para "Incluir `@ServiceEntrypoint` na classe da API de serviço", ela funcionaria para "Verificar se apenas métodos públicos estão chamando `setFailure()`" — uma verificação simples de automatizar com qualquer ferramenta de rastreamento de código. Identificar áreas que podem ser automatizadas reduz o tamanho da lista de verificação e melhora sua relação sinal-ruído.

## Lista de verificação para testes unitários e funcionais

Talvez uma das melhores listas de verificação seja a de testes unitários e funcionais. Essa lista contém alguns dos casos mais incomuns e extremos que os desenvolvedores de software tendem a esquecer de testar. Sempre que alguém da equipe de controle de qualidade encontrar um problema no código com base em um caso de teste específico, adicione esse caso de teste à lista.

Essa lista de verificação em particular costuma ser uma das mais longas, pois abrange todos os tipos de testes que podem ser executados no código. Seu objetivo é garantir o teste mais completo possível, de modo que, ao concluir a lista de verificação, o código esteja essencialmente pronto para produção.

Aqui estão alguns dos itens encontrados em uma lista de verificação típica para testes unitários e funcionais:

  * Caracteres especiais em campos de texto e numéricos

  * Intervalos de valores mínimos e máximos

  * Casos de teste incomuns e extremos

  * Campos ausentes




Assim como na lista de verificação de autocompletar código para desenvolvedores, se algum item puder ser escrito como teste automatizado ou já estiver incluído no conjunto de testes automatizados, ele deverá ser removido da lista de verificação e automatizado.

Às vezes, os desenvolvedores não sabem por onde começar ao escrever testes unitários ou quantos devem escrever. Esta lista de verificação fornece uma maneira de garantir que cenários de teste gerais e específicos sejam incluídos no processo de desenvolvimento. Em organizações onde os testes e o desenvolvimento são realizados por equipes separadas, esta lista de verificação ajuda a reduzir essa lacuna. Quanto mais as equipes de desenvolvimento realizarem testes completos, mais fácil será o trabalho das equipes de teste, liberando-as para se concentrarem em cenários de negócios não cobertos pelas listas de verificação.

## Lista de verificação para lançamento de software

A implementação de software em produção é talvez um dos momentos mais propensos a erros no ciclo de vida do desenvolvimento de software, por isso, uma lista de verificação é essencial. Essa lista ajuda a evitar falhas em compilações e implantações, reduzindo significativamente os riscos associados à implementação de software.

A lista de verificação de lançamento de software costuma ser a mais volátil das listas de verificação apresentadas aqui, pois muda sempre que uma implantação falha ou apresenta problemas, para lidar com novos erros e circunstâncias variáveis.

A lista de verificação para lançamento de software normalmente inclui:

  * Alterações de configuração em servidores ou servidores de configuração externos

  * Bibliotecas de terceiros adicionadas ao projeto (JAR, DLL, etc.)

  * Atualizações de banco de dados e scripts de migração de banco de dados correspondentes




Sempre que uma compilação ou implantação falhar, o arquiteto deve analisar a causa raiz da falha e adicionar uma entrada correspondente à lista de verificação de lançamento de software. Dessa forma, o item será verificado durante a próxima compilação ou implantação, evitando que o problema ocorra novamente.

# Fornecendo orientação

Outra forma pela qual os arquitetos de software podem tornar as equipes eficazes é utilizando princípios de design para orientá-las. Isso também ajuda a definir o "espaço" de restrições dentro do qual os desenvolvedores trabalham para implementar a arquitetura. Comunicar os princípios de design é uma das chaves para criar uma equipe de sucesso.

Para ilustrar esse ponto, imagine que você está orientando uma equipe de desenvolvimento no uso do que normalmente é chamado de pilha em camadas — o conjunto de bibliotecas de terceiros que compõem o aplicativo. As equipes de desenvolvimento geralmente têm muitas dúvidas sobre a pilha em camadas, incluindo quais bibliotecas são adequadas, quais não são e se, e quando, podem tomar suas próprias decisões sobre as bibliotecas.

Você pode começar pedindo aos desenvolvedores que respondam às seguintes perguntas sobre uma biblioteca que eles desejam usar:

  * Existe alguma sobreposição entre a biblioteca proposta e a funcionalidade existente do sistema?

  * Qual a justificativa para a utilização da biblioteca proposta?




A primeira pergunta orienta os desenvolvedores a verificar se a funcionalidade oferecida pela nova biblioteca pode ser atendida por meio de uma biblioteca ou funcionalidade existente. Quando os desenvolvedores ignoram essa etapa (o que às vezes acontece), podem acabar criando muita funcionalidade duplicada, principalmente em projetos e equipes grandes.

A segunda pergunta leva o desenvolvedor a questionar se a nova biblioteca ou funcionalidade é realmente necessária. Recomendamos solicitar tanto uma justificativa técnica quanto uma justificativa comercial, em parte porque essa técnica ajuda os desenvolvedores a perceberem a necessidade de fornecer justificativas comerciais.

# O impacto das justificativas comerciais

Um dos seus autores era o arquiteto principal de um projeto particularmente complexo baseado em Java, com uma grande equipe de desenvolvimento. Um membro da equipe era obcecado pela linguagem de programação Scala e queria desesperadamente usá-la no projeto. O desejo de usar Scala acabou se tornando tão disruptivo que dois membros-chave da equipe declararam sua intenção de deixar o projeto para trabalhar em outros ambientes "menos tóxicos". O autor os convenceu a esperar. Então, ele disse ao entusiasta de Scala que apoiaria o uso da linguagem no projeto se ele apresentasse uma justificativa comercial para os custos do treinamento e da reescrita envolvidos. O entusiasta de Scala ficou extasiado e disse que começaria imediatamente. Ele saiu da reunião gritando: "Obrigado — você é o máximo!"

No dia seguinte, o entusiasta de Scala chegou ao escritório completamente transformado e pediu para falar com o autor deste texto. Ele começou dizendo imediatamente (e humildemente): "Obrigado". O entusiasta de Scala explicou que havia pensado em todos os motivos técnicos possíveis para usar Scala, mas nenhuma dessas vantagens técnicas tinha qualquer valor comercial em termos de custo, orçamento e cronograma. Na verdade, o entusiasta de Scala havia percebido duas coisas: primeiro, que o aumento no custo, orçamento e cronograma não traria benefício algum; e, segundo, que ele estava atrapalhando a equipe. Em pouco tempo, o entusiasta de Scala se transformou em um dos membros mais valiosos e prestativos da equipe. Ser solicitado a fornecer uma justificativa comercial para algo que desejava aumentou sua consciência das necessidades da empresa, tornando-o um desenvolvedor de software melhor e fortalecendo e tornando a equipe mais saudável. Os dois desenvolvedores principais que planejavam sair permaneceram na equipe.

Outra boa maneira de comunicar os princípios de design é por meio de explicações gráficas sobre quais decisões a equipe de desenvolvimento pode tomar e quais não pode. O gráfico na Figura 24-11 mostra como isso poderia ser aplicado ao controle da pilha em camadas.

###### Figura 24-11. Fornecendo orientação para a pilha em camadas.

Essas categorias são apenas exemplos, mas muitas outras podem ser definidas. Ao apresentar a Figura 24-11 à equipe, o arquiteto deve aplicar cada categoria à biblioteca de terceiros proposta para uso:

Propósito especial
    

Essas são bibliotecas específicas usadas para tarefas como renderização de PDFs, leitura de códigos de barras e outras situações que não justificam o desenvolvimento de software personalizado.

Propósito geral
    

Essas bibliotecas são wrappers que se sobrepõem à API da linguagem e incluem itens como Apache Commons e Guava para Java.

Estrutura
    

Essas bibliotecas são usadas para funcionalidades como persistência (como o Hibernate) e inversão de controle (como o Spring). Em outras palavras, elas compõem uma camada ou estrutura inteira da aplicação e são altamente invasivas.

Em seguida, o arquiteto cria o “espaço” em torno desse princípio de projeto. Observe, na Figura 24-11, que o arquiteto autorizou os desenvolvedores a tomarem decisões sobre bibliotecas de propósito específico sem consultá-lo. Para bibliotecas de propósito geral, no entanto, embora os desenvolvedores possam analisar a sobreposição de funções, fornecer justificativas e fazer recomendações, essa categoria de biblioteca requer a aprovação do arquiteto. Por fim, as bibliotecas de framework são de inteira responsabilidade do arquiteto — as equipes de desenvolvimento nem sequer devem realizar análises para esses tipos de bibliotecas.

# Resumo

Tornar as equipes de desenvolvimento eficazes é um trabalho árduo. Requer muita experiência e prática, além de fortes habilidades interpessoais (que abordaremos em capítulos subsequentes). Dito isso, as técnicas simples deste capítulo para liderança flexível, uso de listas de verificação e orientação por meio da comunicação de princípios de design realmente funcionam. Vimos como elas se mostram úteis para tornar as equipes de desenvolvimento mais inteligentes.

Alguns questionam o papel dos arquitetos nessas atividades, insistindo que esse trabalho deveria ser atribuído ao gerente de desenvolvimento ou ao gerente de projeto. Discordamos veementemente. Os arquitetos de software orientam a equipe em questões técnicas e a conduzem na implementação da arquitetura. Construir um relacionamento de colaboração próximo com a equipe de desenvolvimento permite ao arquiteto observar a dinâmica da equipe e facilitar mudanças para torná-la mais produtiva.

OceanofPDF.com


# Capítulo 25. Habilidades de Negociação e Liderança

Habilidades de negociação e liderança são habilidades difíceis, adquiridas apenas por meio de muitos anos de aprendizado, prática e erros — mas são cruciais para se tornar um arquiteto de software eficaz. Este livro não transformará ninguém em um especialista em negociação e liderança da noite para o dia, mas as técnicas que apresentamos neste capítulo são um bom ponto de partida. Para aprofundar o assunto, sugerimos o livro de Tanya Reilly, The Staff Engineer’s Path: A Guide for Individual Contributors (O’Reilly, 2022), e o clássico da negociação Getting to Yes: Negotiating Agreement Without Giving In (Penguin Books, 2011), de Roger Fisher, William L. Ury e Bruce Patton.

# Negociação e Facilitação

No Capítulo 1, listamos as principais expectativas para arquitetos de software. A última expectativa que discutimos foi a compreensão e a capacidade de lidar com a política interna da sua organização. A razão pela qual essa expectativa é tão importante é que quase todas as decisões que você tomar como arquiteto de software serão questionadas: por desenvolvedores que acham que sabem mais, por outros arquitetos que acham que têm uma ideia melhor ou uma maneira melhor de abordar o problema e por partes interessadas que acham que sua solução é muito cara ou levará muito tempo.

A negociação é uma das habilidades mais importantes de um arquiteto. Arquitetos de software eficazes compreendem a dinâmica interna da organização, possuem fortes habilidades de negociação e facilitação, e conseguem superar divergências para criar soluções que sejam aceitáveis para todas as partes interessadas.

## Negociação com as partes interessadas do negócio

Considere o seguinte cenário em que você, como arquiteto líder, precisa negociar com um stakeholder importante do negócio:

Cenário 1
    

Parker, o vice-presidente sênior e patrocinador do produto para este projeto, insiste que o novo sistema de negociação global deve suportar uma disponibilidade de “cinco noves” (99,999%). No entanto, com base no intervalo de tempo entre os mercados globais, quando não há negociações (duas horas), você sabe que uma disponibilidade de três noves (99,9%) seria suficiente para atender aos requisitos do projeto. O problema é que você já percebeu que Parker não gosta de estar errado e não reage bem a correções, especialmente se as interpretar como condescendentes. Parker não possui conhecimento técnico, mas pensa que sim, então tende a se envolver nos aspectos não funcionais dos projetos. Como arquiteto, seu objetivo é convencer Parker, por meio de negociação, de que três noves (99,9%) de disponibilidade seriam suficientes.

Você precisará ter cuidado para não ser muito egocêntrico e incisivo em sua análise, mas também precisa garantir que não esteja deixando passar nada que possa provar que você está errado durante a negociação. Existem diversas técnicas de negociação importantes que você pode usar para ajudar nesse tipo de negociação com as partes interessadas. A primeira é:

###### Dica

Preste atenção às palavras-chave e jargões que as pessoas usam, mesmo que pareçam sem sentido. Muitas vezes, eles contêm pistas que podem ajudá-lo a entender e negociar melhor a situação.

Jargões corporativos geralmente não significam nada, mas podem, mesmo assim, fornecer informações valiosas quando você está prestes a iniciar uma negociação. Digamos que você pergunte quando um recurso específico é necessário e Parker responda: "Eu precisava dele ontem". Você não pode fornecer isso literalmente, mas isso deve indicar que o tempo de lançamento no mercado é importante para esse stakeholder. Da mesma forma, a frase "este sistema precisa ser extremamente rápido" significa que o desempenho é uma grande preocupação, e "tempo de inatividade zero", em vez de ser literal, significa que a disponibilidade é crítica nesta aplicação. Arquitetos de software eficazes leem nas entrelinhas dessas declarações exageradas para identificar as reais preocupações do stakeholder. Isso nos leva a uma segunda técnica de negociação:

###### Dica

Reúna o máximo de informações possível antes de iniciar uma negociação.

O uso da expressão "cinco noves" por Parker indica que ele deseja que o sistema tenha alta disponibilidade (especificamente, 99,999% de tempo de atividade). No entanto, pode ser que Parker desconheça o que "cinco noves" de disponibilidade realmente significa em termos de tempo de inatividade por ano. A Tabela 25-1 mostra os tempos de inatividade com base no número de noves de disponibilidade.

Tabela 25-1. Os noves da disponibilidade Percentagem de tempo de atividade | Tempo de inatividade por ano (por dia)  
---|---  
90,0% (um nove) | 36 dias 12 horas (2,4 horas)  
99,0% (dois noves) | 87 horas 46 minutos (14 minutos)  
99,9% (três noves) | 8 horas e 46 minutos (86 segundos)  
99,99% (quatro noves) | 52 min 33 seg (7 seg)  
99,999% (cinco noves) | 5 min 35 seg (1 seg)  
99,9999% (seis noves) | 31,5 segundos (86 ms)  
  
A disponibilidade de “cinco noves” corresponde a 5 minutos e 35 segundos de inatividade por ano, ou uma média de 1 segundo por dia de inatividade não planejada. Isso é ambicioso, custoso e, como se vê, desnecessário para o Cenário 1, considerando o tempo entre as negociações globais em que não há transações. Expressar essas metas em horas e minutos (ou, neste caso, segundos) é uma maneira muito melhor de conduzir a discussão do que insistir na terminologia dos “noves”, pois traz métricas reais e números quantificados para o debate.

A negociação do Cenário 1 incluiria validar as preocupações de Parker ("Entendo que a disponibilidade é muito importante para este sistema") e, em seguida, direcionar a negociação da linguagem focada em "noves" para uma que considere um limite razoável de horas e minutos de inatividade não planejada. Três noves (que você considera suficientes) resultam em uma média de 86 segundos de inatividade não planejada por dia — certamente um número razoável, dado o contexto deste sistema de negociação global. Apresentar a questão dessa forma pode ser suficiente para convencer Parker de que essa quantidade de inatividade não planejada é satisfatória. No entanto, se não funcionar, aqui vai outra dica:

###### Dica

Quando tudo mais falhar, apresente as coisas em termos de custo e tempo qualificados.

Recomendamos deixar essa tática de negociação para o final. Já vimos muitas negociações começarem com o pé esquerdo por causa de frases iniciais como "Isso vai custar muito dinheiro" ou "Não temos tempo para isso". Dinheiro e tempo (incluindo o esforço envolvido) são, sem dúvida, fatores-chave em qualquer negociação, mas tente outras justificativas e racionalizações mais relevantes antes de mencioná-los. Eles devem ser o último recurso. Depois de chegar a um acordo com a parte interessada, você pode considerar o custo e o tempo, se forem importantes.

Outra técnica de negociação importante para essas situações:

###### Dica

Quando precisar qualificar exigências ou requisitos, “divida para conquistar”.

Em A Arte da Guerra, o antigo guerreiro chinês Sun Tzu escreve sobre o oponente: "Se suas forças estiverem unidas, separe-as". Você também pode usar essa tática de dividir para conquistar durante negociações. No Cenário 1, Parker insiste em 99,999% de disponibilidade para o novo sistema de comércio. Mas será que todo o sistema precisa de 99,999% de disponibilidade? Você pode qualificar a exigência, restringindo-a a qualquer área específica do sistema que realmente precise de 99,999% de disponibilidade. Isso reduz o escopo de requisitos difíceis (e dispendiosos), sem mencionar o escopo da negociação.

## Negociando com outros arquitetos

Não é incomum que arquitetos tenham que negociar com outros arquitetos em um projeto. Considere o Cenário 2, onde dois arquitetos discordam sobre qual protocolo usar:

Cenário 2
    

Você é o arquiteto sênior de um projeto e acredita que a troca de mensagens assíncronas seria a abordagem correta para a comunicação entre um grupo de serviços, aumentando tanto o desempenho quanto a escalabilidade. No entanto, Addison, o outro arquiteto do projeto, discorda veementemente. Ele insiste que REST seria uma escolha melhor, pois é sempre mais rápido que a troca de mensagens e escala tão bem quanto. Ele cita sua pesquisa, que consiste em uma busca no Google e na resposta a um comando de uma ferramenta popular de IA generativa. Este não é o primeiro debate acalorado que você tem com Addison, nem será o último. Você quer convencê-lo de que a troca de mensagens é a solução ideal.

Agora, como arquiteto sênior, você certamente poderia dizer a Addison que a opinião dele não importa e ignorá-la. No entanto, isso só intensificaria a animosidade entre vocês, e um relacionamento tóxico e não colaborativo entre os dois arquitetos do projeto quase certamente teria um impacto negativo na equipe de desenvolvimento.

###### Dica

Lembre-se sempre de que a demonstração vence a discussão.

Em vez de discutir sobre REST versus mensagens, você deve demonstrar a Addison por que as mensagens seriam a melhor escolha neste ambiente específico. Como cada ambiente é diferente, uma simples pesquisa no Google raramente fornece a resposta correta. Mas se você comparar as duas opções em um ambiente semelhante ao de produção e mostrar os resultados a Addison, poderá evitar completamente a discussão.

###### Dica

Evite discussões acaloradas ou deixar que as coisas se tornem pessoais. Uma liderança calma, aliada a um raciocínio claro e conciso, quase sempre garante a vitória em uma negociação.

Essa é uma técnica muito eficaz para lidar com relações conflituosas. Quando a situação fica pessoal ou acalorada, o melhor a fazer é interromper a negociação. Retome a conversa mais tarde, quando ambas as partes estiverem mais calmas. Arquitetos discutem de vez em quando, mas se você mantiver a calma e demonstrar liderança, a outra pessoa geralmente cederá.

## Negociando com Incorporadoras

Arquitetos de software eficazes conquistam o respeito da equipe trabalhando em conjunto. Dessa forma, quando solicitam algo à equipe de desenvolvimento, é muito menos provável que isso gere discussões ou ressentimentos.

Como você viu no Capítulo 24, trabalhar com equipes de desenvolvimento pode ser difícil às vezes. Quando as equipes de desenvolvimento se sentem desconectadas da arquitetura (ou do arquiteto), muitas vezes se sentem excluídas das decisões. Este é um exemplo clássico do antipadrão de arquitetura "Torre de Marfim". Arquitetos "Torre de Marfim" ditam as regras de cima para baixo, dando ordens às equipes de desenvolvimento sem levar em consideração suas opiniões ou preocupações. Isso geralmente leva a equipe a perder o respeito pelo arquiteto e pode, eventualmente, causar o colapso total da dinâmica da equipe. Uma técnica de negociação que pode ajudar a lidar com essa situação é sempre fornecer uma justificativa para suas decisões.

###### Dica

Ao convencer os desenvolvedores a adotarem uma decisão de arquitetura ou a realizarem uma tarefa específica, forneça uma justificativa em vez de "impor de cima para baixo".

Se você apresentar um motivo para a necessidade de uma ação, os desenvolvedores estarão mais propensos a concordar. Por exemplo, considere a seguinte conversa entre um arquiteto e um desenvolvedor sobre como realizar uma consulta simples em uma arquitetura tradicional de n camadas:

> Arquiteto: “Você precisa passar pela camada de negócios para fazer essa chamada.” Desenvolvedor: “Discordo. É muito mais rápido simplesmente chamar o banco de dados diretamente.”

Há vários problemas nessa conversa. Primeiro, observe o uso da expressão "você deve" pelo arquiteto. Além de ser um tom de voz autoritário e humilhante, é uma das piores maneiras de iniciar uma negociação (ou uma conversa). A resposta do desenvolvedor inclui uma justificativa: passar pela camada de negócios será mais lento e demorado.

Agora considere uma abordagem alternativa:

> Arquiteto: “Como o controle de mudanças é de extrema importância para nós, criamos uma arquitetura de camadas fechadas. Isso significa que todas as chamadas ao banco de dados precisam vir da camada de negócios.” Desenvolvedor: “Certo, entendi — mas, nesse caso, como vou lidar com esses problemas de desempenho para consultas simples?”

Aqui, o arquiteto está justificando a exigência de que todas as chamadas passem pela camada de negócios. Apresentar a justificativa primeiro é sempre uma boa abordagem. A maioria das pessoas tende a parar de ouvir assim que ouve algo com que discorda. Expor o motivo antes da exigência garante que o desenvolvedor ouça a justificativa do arquiteto.

O arquiteto também adotou uma abordagem menos pessoal ao formular essa exigência. Ao dizer "isso significa" em vez de "você deve", ele transformou a exigência em uma simples constatação. Agora, observe a resposta do desenvolvedor: em vez de discordar das restrições da arquitetura em camadas, o desenvolvedor faz uma pergunta sobre como melhorar o desempenho de chamadas simples. Agora, os dois podem dialogar de forma colaborativa para encontrar maneiras de tornar as consultas simples mais rápidas, preservando, ao mesmo tempo, as camadas fechadas da arquitetura.

Outra tática de negociação eficaz é deixar que o desenvolvedor chegue à solução por conta própria. Por exemplo, imagine que você, como arquiteto, esteja escolhendo entre dois frameworks, o Framework X e o Framework Y. O Framework Y não atende aos requisitos de segurança do sistema, então você naturalmente escolheria o Framework X. Um desenvolvedor da sua equipe discorda veementemente, insistindo que o Framework Y ainda seria a melhor escolha. Em vez de discutir o assunto, você diz ao desenvolvedor que, se ele puder demonstrar como o Framework Y resolve as preocupações de segurança, a equipe o utilizará.

Uma de duas coisas acontecerá a seguir. A Opção 1 é que o desenvolvedor tente demonstrar que o Framework Y atende aos requisitos de segurança, mas falhe. Ao falhar, ele entende em primeira mão por que a equipe não pode usar esse framework. E como ele chega à solução por conta própria, você automaticamente obtém a aprovação dele para a decisão de usar o Framework X. Essencialmente, você tornou a decisão do desenvolvedor. Isso é uma vitória. A Opção 2 é que o desenvolvedor encontre uma maneira de atender aos requisitos de segurança com o Framework Y e demonstre isso para você. Isso também é uma vitória. Nesse caso, você deixou passar algo em sua avaliação do Framework Y e agora tem uma solução melhor para o problema (e o desenvolvedor ainda se sente envolvido na decisão).

###### Dica

Se um desenvolvedor discordar de uma decisão que você tomar, deixe que ele chegue à solução por conta própria.

Os desenvolvedores são pessoas inteligentes com conhecimento útil. A colaboração com a equipe de desenvolvimento é a forma como os arquitetos conquistam o respeito deles — e sua ajuda para encontrar soluções melhores. Quanto mais os desenvolvedores respeitarem um arquiteto, mais fácil será para o arquiteto negociar com eles.

# O Arquiteto de Software como Líder

Um arquiteto de software também é um líder, guiando uma equipe de desenvolvimento na implementação da arquitetura. Acreditamos que cerca de 50% da eficácia de um arquiteto de software reside em suas habilidades interpessoais, incluindo facilitação e liderança. Nesta seção, discutiremos técnicas de liderança para arquitetos de software.

## Os 4 Cs da Arquitetura

Já dissemos muitas vezes que a mudança é uma constante — e isso nunca é tão verdadeiro quanto quando a mudança em questão envolve coisas cada vez mais complexas, sejam processos de negócios, tecnologia ou até mesmo a própria arquitetura. Como você viu na Parte III deste livro, algumas arquiteturas são muito complexas. Se uma arquitetura precisa suportar seis noves de disponibilidade (99,9999%), isso equivale a um tempo de inatividade não planejado de cerca de 86 milissegundos por dia, ou 31,5 segundos de inatividade por ano. Esse tipo de complexidade é conhecido como complexidade essencial — em outras palavras, “temos um problema difícil”.

É fácil para arquitetos (e desenvolvedores) caírem na armadilha de adicionar complexidade desnecessária a soluções, diagramas e documentação. Para citar Neal:

> Os desenvolvedores são atraídos pela complexidade como mariposas pela chama — frequentemente com o mesmo resultado.

A Figura 25-1 ilustra os principais fluxos de informação dos sistemas de processamento de back-end de um grande banco global. Será que esse sistema é necessariamente complexo? Em outras palavras, ele precisa ser complexo? Ninguém sabe, porque o arquiteto o tornou complexo. Esse tipo de complexidade é chamado de complexidade acidental: em resumo, “tornamos um problema difícil”. Arquitetos às vezes adicionam complexidade para provar seu valor quando as coisas parecem muito simples, para garantir que estejam sempre a par das decisões ou até mesmo para manter a segurança no emprego. Seja qual for o motivo, introduzir complexidade acidental em algo que não precisa ser complexo é uma das melhores maneiras de perder o respeito e se tornar um líder e arquiteto ineficaz.

###### Figura 25-1. Introduzindo complexidade acidental em um problema

Para evitar complexidade acidental, utilizamos o que chamamos de os 4 Cs da liderança em arquitetura: comunicação, colaboração, clareza e concisão. Esses fatores, conforme ilustrado na Figura 25-2 (que não deve ser confundida com os 4 Cs do Modelo C4 de diagramação), trabalham em conjunto para criar um comunicador e colaborador eficaz na equipe.

###### Figura 25-2. Os 4 Cs da arquitetura

Como líder, facilitador e negociador, é vital que um arquiteto de software seja capaz de se comunicar de forma clara e concisa. É igualmente importante saber colaborar com desenvolvedores, stakeholders de negócios e outros arquitetos. Focar nos 4 Cs ajuda o arquiteto a conquistar o respeito da equipe e a se tornar a pessoa de referência no projeto para perguntas, conselhos, mentoria, treinamento e liderança.

## Seja pragmático, mas visionário.

Um arquiteto de software eficaz deve ser pragmático, mas também visionário. Buscar esse equilíbrio não é tão fácil quanto parece; exige um nível bastante elevado de maturidade e muita prática.

Um visionário é alguém que pensa ou planeja o futuro com imaginação e sabedoria. Ser visionário significa aplicar o pensamento estratégico a um problema, que é exatamente o que os arquitetos fazem. Os arquitetos planejam o futuro e garantem que a arquitetura que constroem permaneça vital (válida e útil) por muito tempo. No entanto, os arquitetos muitas vezes se tornam teóricos demais em seus planejamentos e projetos, criando soluções difíceis demais de implementar — ou mesmo de entender.

Agora, considere o outro lado da moeda: o pragmatismo. Ser pragmático significa lidar com as coisas de forma sensata e realista, baseando-se em considerações práticas em vez de teóricas. Embora os arquitetos precisem ser visionários, também precisam aplicar soluções práticas e realistas. Ser pragmático ao criar uma solução arquitetônica significa levar em conta:

  * Restrições orçamentárias e outros fatores relacionados a custos

  * Restrições de tempo e outros fatores relacionados ao tempo

  * O conjunto de habilidades e o nível de habilidade da equipe de desenvolvimento.

  * As vantagens e desvantagens e as implicações de cada decisão de arquitetura.

  * As limitações técnicas de qualquer projeto ou solução proposta.




Bons arquitetos de software se esforçam para equilibrar pragmatismo com imaginação e sabedoria na resolução de problemas (veja a Figura 25-3).

Por exemplo, imagine um arquiteto que se depara com aumentos repentinos e significativos na carga de usuários simultâneos por razões ainda desconhecidas. Um visionário poderia conceber uma maneira elaborada de melhorar a elasticidade do sistema, fragmentando os bancos de dados e construindo uma malha de dados complexa: uma coleção de bancos de dados distribuídos e particionados por domínio, usados para separar as preocupações com dados analíticos das transacionais. Em teoria, essa abordagem pode ser possível, mas ser pragmático significa aplicar a razão e a praticidade à solução. Por exemplo, a empresa já utilizou uma malha de dados antes? Quais são as desvantagens de usar uma malha de dados? Essa solução realmente resolveria o problema?

###### Figura 25-3. Bons arquitetos encontram o equilíbrio entre serem pragmáticos e visionários.

Manter um bom equilíbrio entre pragmatismo e visão de futuro é uma excelente maneira de ganhar respeito como arquiteto. Os stakeholders de negócios apreciam soluções visionárias que se encaixam em um conjunto de restrições, e os desenvolvedores valorizam ter uma solução prática (em vez de teórica) para implementar.

Um arquiteto pragmático começaria por analisar os fatores que limitam a elasticidade do sistema. Identificar e isolar quaisquer gargalos seria uma primeira abordagem prática para esse problema. O banco de dados está criando um gargalo em relação a alguns dos serviços invocados ou a outras fontes externas necessárias? Se sim, seria possível armazenar alguns dados em cache para reduzir as chamadas ao banco de dados?

## Liderando equipes pelo exemplo

Arquitetos de software ruins "se aproveitam da posição", usando seu título para fazer com que as pessoas façam o que precisam ser feitas. Arquitetos de software eficazes conseguem que as pessoas façam o que precisam ser feitas liderando pelo exemplo. Novamente, tudo se resume a conquistar o respeito das equipes de desenvolvimento, das partes interessadas do negócio e de outras pessoas em toda a organização (como o chefe de operações, os gerentes de desenvolvimento e os donos do produto).

A clássica história de "liderar pelo exemplo, não pelo título" envolve um capitão no comando de um sargento durante uma batalha militar. O capitão, que está bastante distante das tropas, ordena que todos avancem para tomar uma colina particularmente difícil. Os soldados, cheios de dúvidas, buscam a confirmação do sargento, de patente inferior. O sargento, compreendendo a situação, acena levemente com a cabeça, e os soldados imediatamente avançam com confiança para conquistar a colina.

A moral da história é que posição e título significam muito pouco quando se trata de liderar pessoas. O cientista da computação Gerald Weinberg é famoso por dizer: "Não importa qual seja o problema, é um problema de pessoas". A maioria das pessoas pensa que resolver problemas técnicos não tem nada a ver com habilidades interpessoais e tudo a ver com conhecimento técnico. Embora o conhecimento técnico seja certamente necessário, ele é apenas uma parte da solução de qualquer problema.

Suponha, por exemplo, que um arquiteto esteja reunido com uma equipe de desenvolvedores para resolver um problema que surgiu em produção. Um dos desenvolvedores faz uma sugestão e o arquiteto responde: "Bem, essa é uma ideia idiota". Não só esse desenvolvedor não fará mais sugestões, como agora nenhum dos outros desenvolvedores se atreve a dizer nada. O arquiteto acabou de interromper a colaboração em toda a equipe.

Vejamos outro trecho de diálogo entre um arquiteto e um desenvolvedor:

> Desenvolvedor: “Então, como vamos resolver esse problema de desempenho?” Arquiteto: “O que você precisa fazer é usar um cache. Isso resolveria o problema.” Desenvolvedor: “Não me diga o que fazer.” Arquiteto: “O que estou dizendo é que isso resolveria o problema.”

Este é um bom exemplo de comunicação sem colaboração. Ao usar a expressão "o que você precisa fazer é", o arquiteto está impedindo a colaboração. Agora, considere uma abordagem revisada:

> Desenvolvedor: “Então, como vamos resolver esse problema de desempenho?” Arquiteto: “Vocês já pensaram em usar um cache? Isso pode resolver o problema.” Desenvolvedor: “Hum, não, não pensamos nisso. O que vocês acham?” Arquiteto: “Bem, se colocarmos um cache aqui…”

As palavras “você já considerou” transformam a ordem em uma pergunta, devolvendo o controle ao desenvolvedor para que ele possa ter uma conversa colaborativa com o arquiteto. A forma como você usa a linguagem é fundamental para construir um ambiente colaborativo.

Liderar a colaboração como arquiteto não se resume apenas à forma como você colabora pessoalmente com os outros — trata-se também de facilitar a colaboração entre os membros da equipe. Procure observar a dinâmica da equipe e perceba situações como a deste diálogo. Se você presenciar um membro da equipe usando uma linguagem exigente ou condescendente, chame-o à parte e oriente-o a usar uma linguagem colaborativa. Isso não só criará uma dinâmica de equipe melhor, como também ajudará os membros da equipe a se respeitarem mutuamente.

Se você precisa que alguém faça algo que, de outra forma, não gostaria de fazer, às vezes é melhor transformar o pedido em um favor. Em geral, os seres humanos não gostam de receber ordens, mas querem ajudar os outros. Considere a seguinte conversa entre um arquiteto e um desenvolvedor sobre um esforço de refatoração de arquitetura durante uma iteração movimentada:

> Arquiteto: “Preciso que você divida o serviço de pagamento em cinco serviços diferentes, cada um contendo a funcionalidade para cada tipo de pagamento que aceitamos, como crédito da loja, cartão de crédito, PayPal, cartão-presente e pontos de recompensa. Isso proporcionará melhor tolerância a falhas e escalabilidade ao site. Não deve demorar muito.” Desenvolvedor: “Desculpe, estou muito ocupado nesta iteração para isso. Realmente não posso fazer.” Arquiteto: “Escute, isso é importante e precisa ser feito nesta iteração.” Desenvolvedor: “Desculpe, não posso. Talvez um dos outros desenvolvedores possa fazer. Estou muito ocupado.”

O desenvolvedor rejeita imediatamente a tarefa, mesmo que o arquiteto a tenha justificado como algo que proporciona maior tolerância a falhas e escalabilidade. O arquiteto está pedindo ao desenvolvedor que faça algo que ele simplesmente não tem tempo para fazer — e sua exigência sequer inclui o nome da pessoa! Agora, considere a técnica de transformar o pedido em um favor:

> Arquiteto: “Oi, Sridhar. Olha, estou numa situação complicada. Preciso mesmo que o serviço de pagamento seja dividido em serviços separados para cada tipo de pagamento para obter melhor tolerância a falhas e escalabilidade, e demorei demais para fazer isso. Tem alguma maneira de você incluir isso nesta iteração? Me ajudaria muito.” Desenvolvedor (pausa): “Estou muito ocupado nesta iteração, mas acho que vou ver o que posso fazer.” Arquiteto: “Obrigado, Sridhar, agradeço muito a ajuda. Te devo uma.” Desenvolvedor: “Sem problemas. Vou garantir que isso seja feito nesta iteração.”

Primeiramente, usar o nome da pessoa torna a conversa mais pessoal e familiar, em vez de uma exigência profissional impessoal. Usar o nome e os pronomes adequados durante conversas ou negociações pode ajudar a construir respeito e relacionamentos saudáveis. As pessoas não só gostam de ouvir seus próprios nomes, como isso também cria uma sensação de familiaridade. Pratique memorizar os nomes das pessoas usando-os com frequência. Se você achar um nome difícil de pronunciar, pesquise a pronúncia correta e pratique até ficar perfeito. Quando alguém nos diz o nome, gostamos de repeti-lo e perguntar se estamos pronunciando corretamente. Se não estiver correto, repetimos esse processo até acertarmos.

Em segundo lugar, o arquiteto na conversa anterior admite que eles estão em uma situação muito difícil e que dividir os serviços realmente os ajudaria bastante. Isso nem sempre funciona, mas explorar o instinto humano básico de ajudar os outros tem uma probabilidade de sucesso maior do que a primeira conversa. Experimente na próxima vez que se deparar com esse tipo de situação.

Outra técnica eficaz de liderança ao conhecer alguém pela primeira vez ou cumprimentar alguém que você vê apenas ocasionalmente é sempre apertar a mão da pessoa e fazer contato visual. O aperto de mãos é uma importante habilidade interpessoal que remonta à Idade Média. Ele demonstra que ambas as pessoas são amigas, não inimigas, e cria um vínculo entre elas. Dito isso, esteja ciente do aspecto cultural dos apertos de mão. Por exemplo, nos EUA, no Reino Unido, na Europa e na Austrália, um aperto de mãos é uma forma aceitável de cumprimentar alguém, enquanto outras culturas usam cumprimentos diferentes (como no Japão, onde a saudação envolve uma reverência e o momento certo para fazê-la). Mesmo assim, às vezes pode ser difícil acertar um simples aperto de mãos.

Um aperto de mãos deve ser firme, mas não exagerado. Olhe a pessoa nos olhos; desviar o olhar enquanto aperta a mão de alguém é sinal de desrespeito, e a maioria das pessoas percebe isso. Além disso, não prolongue o aperto de mãos por muito tempo. Dois ou três segundos são suficientes. Também não exagere nos apertos de mão. Se você chega ao escritório todas as manhãs e começa a cumprimentar todos com um aperto de mãos, isso já é estranho o suficiente para deixar as pessoas desconfortáveis. No entanto, uma reunião mensal com o chefe de operações é a oportunidade perfeita para se levantar, dizer "Olá, Ruth, que bom te ver de novo" e dar a Ruth um aperto de mão rápido e firme. Saber quando apertar as mãos e quando não apertar faz parte da complexa arte das habilidades interpessoais.

Como líder, tenha o cuidado de respeitar e preservar os limites pessoais entre as pessoas em todos os níveis. O aperto de mãos é uma forma profissional de estabelecer um vínculo físico. Sendo assim, algumas pessoas presumem que abraçar alguém seja ainda melhor e fortaleça os laços. Não é. Abraçar em um ambiente profissional, independentemente do contexto, pode deixar as pessoas desconfortáveis e até mesmo configurar assédio no trabalho. O mesmo vale para a conduta geral no ambiente de trabalho ou ao viajar com um colega. Evite abraços, siga o bom senso profissional e prefira o aperto de mãos.

Um bom líder deve se tornar a pessoa de referência na equipe — aquela a quem os desenvolvedores recorrem com dúvidas e problemas. Um arquiteto de software eficaz aproveitará a oportunidade e tomará a iniciativa de liderar a equipe, independentemente de seu cargo ou função. Se alguém estiver com dificuldades em um problema técnico, tome a iniciativa: intervenha e ofereça ajuda ou orientação. O mesmo vale para situações não técnicas. Se um membro da equipe chegar ao trabalho com uma aparência deprimida e preocupada, como se algo estivesse errado, um arquiteto de software eficaz pode se oferecer para conversar. "Ei, Antonio, vou aí tomar um café. Que tal irmos juntos?" Durante o caminho, ele pode perguntar se está tudo bem. Isso abre espaço para uma conversa mais pessoal e, no melhor dos casos, até mesmo para orientar e treinar. No entanto, um líder eficaz também prestará atenção aos sinais verbais e não verbais (como expressões faciais e linguagem corporal) e reconhecerá quando é hora de recuar.

Outra forma de se estabelecer como a pessoa de referência na equipe é organizar sessões periódicas de "almoço e aprendizado" sobre uma técnica ou tecnologia específica, como padrões de projeto ou algum novo recurso da versão mais recente de uma linguagem de programação. Se você está lendo este livro, possui alguma habilidade ou conhecimento específico que outros não têm. Organizar esses eventos não se trata apenas de fornecer informações valiosas para desenvolvedores ou exibir sua proeza técnica — é também uma oportunidade para praticar habilidades de mentoria e oratória, além de identificá-lo como um líder e mentor.

# Integração com a Equipe de Desenvolvimento

A agenda de um arquiteto geralmente está repleta de reuniões simultâneas, como a mostrada na Figura 25-4. Então, como os arquitetos encontram tempo para se integrar à equipe, orientá-la e aconselhá-la, e ainda estar disponíveis para dúvidas ou preocupações?

###### Figura 25-4. Um calendário típico de um arquiteto de software.

Infelizmente, reuniões frequentes são um mal necessário. A chave é controlá-las para que você possa dedicar tempo à equipe. Como mostra a Figura 25-5, existem dois tipos de reuniões: aquelas que lhe são impostas (alguém o convida para uma reunião) e aquelas que você impõe (você convoca a reunião).

###### Figura 25-5. Tipos de reunião

As reuniões convocadas por outras pessoas são as mais difíceis de controlar. Como os arquitetos de software precisam se comunicar e colaborar com diversas partes interessadas, eles são convidados para quase todas as reuniões — mesmo que sua presença não seja realmente necessária. Ao ser convidado para uma reunião, pergunte ao organizador por que você é necessário. Se o convite for apenas uma forma de mantê-lo informado, é para isso que servem as atas de reunião. Perguntar por que você deve estar em uma reunião pode ajudá-lo a decidir quais reuniões participar e quais pode faltar. Consultar a pauta da reunião também é útil para isso. Além disso, sua presença é necessária durante toda a reunião ou apenas na parte que discutirá um tópico específico? Você poderia sair após esse item da pauta? Não perca tempo em uma reunião que poderia ser usado para ajudar a equipe de desenvolvimento a resolver problemas.

###### Dica

Solicite a pauta da reunião com antecedência para ajudar a determinar se sua presença é realmente necessária ou não.

Quando os desenvolvedores, ou o líder técnico, forem convidados para uma reunião, considere ir em nome deles, principalmente se você e o líder técnico forem convidados, para que a equipe possa se manter focada nas tarefas em andamento. Embora desviar a atenção de membros importantes da equipe para participar de reuniões possa aumentar o tempo gasto nelas, isso aumenta a produtividade da equipe de desenvolvimento e o respeito que eles têm por você.

Como arquiteto, você às vezes precisará convocar reuniões, mas, como essa é a área em que você tem controle, reduza-as ao mínimo possível. Defina uma pauta e siga-a. Não deixe que algum outro assunto irrelevante para todos interrompa a reunião. Pergunte-se se a reunião que você está convocando é mais importante do que o trabalho que ela irá interromper. Por exemplo, se for uma questão de comunicar alguma informação importante, você poderia simplesmente enviar um e-mail em vez de convocar uma reunião? No entanto, se precisar agendar uma reunião com a equipe de desenvolvimento, tente agendá-la logo pela manhã, após o almoço ou no final do dia, para minimizar a interrupção dos desenvolvedores durante o horário comercial principal.

# Estado de fluxo do desenvolvedor

O estado de fluxo é um estado mental que os desenvolvedores frequentemente atingem, no qual o cérebro se concentra 100% em um problema específico, permitindo atenção plena e criatividade máxima. Por exemplo, quando um desenvolvedor está trabalhando em um algoritmo ou trecho de código particularmente complexo, horas podem parecer minutos. Preste muita atenção ao fluxo de produtividade da sua equipe e certifique-se de não interrompê-lo. Você pode ler mais sobre o estado de fluxo no livro "Flow: The Psychology of Optimal Experience" de Mihaly Csikszentmihalyi (Harper Perennial, 2008).

Outra boa maneira de se integrar à equipe de desenvolvimento, se você trabalha presencialmente, é sentar-se com eles. Sentar-se em uma baia, longe da equipe, transmite a mensagem "Sou especial e não devo ser incomodado". Sentar-se ao lado da equipe transmite a mensagem "Sou parte integrante da equipe e estou disponível para perguntas ou dúvidas". Quando você estiver no escritório, mas não puder sentar-se com a equipe de desenvolvimento, o melhor a fazer é circular e ser visto o máximo possível. Um arquiteto que nunca está visível, preso em outro andar ou sempre em seu escritório, não consegue orientar a equipe. Reserve um tempo pela manhã, depois do almoço ou no final do dia para conversar, ajudar com problemas, responder perguntas e oferecer treinamento e mentoria básicos. Os desenvolvedores apreciam esse tipo de comunicação e respeitarão você por dedicar tempo a eles durante o dia. O mesmo vale para outras partes interessadas: dar uma passada rápida para cumprimentar o chefe de operações enquanto toma um café é uma excelente maneira de manter os canais de comunicação abertos.

Às vezes, como quando se trabalha em um ambiente remoto, não é possível sentar-se com a equipe de desenvolvimento ou circular pelo escritório e ser visto. Isso dificulta bastante a colaboração. Para obter mais informações sobre como gerenciar equipes remotas, recomendamos o livro Communication Patterns (O’Reilly, 2023), de Jacqui Read, cuja Parte 4 é inteiramente dedicada a equipes remotas.

# Resumo

As dicas de negociação e liderança que apresentamos neste capítulo visam ajudar os arquitetos de software a estabelecer melhores relações de colaboração com a equipe de desenvolvimento e outras partes interessadas. Essas são habilidades essenciais. Mas não acredite apenas em nós; ouça o que Theodore Roosevelt, o 26º presidente dos Estados Unidos, disse:

> O ingrediente mais importante na fórmula do sucesso é saber como se relacionar com as pessoas. - Theodore Roosevelt

OceanofPDF.com


# Capítulo 26. Interseções Arquitetônicas

Até agora neste livro, mostramos como identificar as características críticas que uma arquitetura deve suportar, como selecionar o estilo arquitetônico mais apropriado para essas características e para o problema de negócio, como tomar decisões arquitetônicas eficazes e como liderar e orientar equipes de desenvolvimento na implementação da arquitetura. No entanto, para que uma arquitetura funcione, ela também deve estar alinhada com outras facetas do ambiente técnico e de negócios. Chamamos esses alinhamentos de interseções da arquitetura.

Neste capítulo, discutimos diversas intersecções importantes que surgem ao criar ou validar uma arquitetura de software:

Implementação
    

A implementação está alinhada com as preocupações arquitetônicas relativas às características operacionais, às restrições arquitetônicas e à estrutura interna da arquitetura?

Infraestrutura
    

A infraestrutura e a forma como a arquitetura é implementada estão alinhadas com as preocupações operacionais da arquitetura, como escalabilidade, capacidade de resposta, tolerância a falhas e disponibilidade?

Topologias de dados
    

Um alinhamento frequentemente ignorado é aquele que existe entre a arquitetura, a topologia de dados e o tipo de dados. A topologia de dados (monolítica, bancos de dados de domínio e banco de dados por serviço) deve estar devidamente alinhada com o estilo arquitetônico para que o sistema funcione corretamente.

Práticas de engenharia
    

A forma como a equipe de desenvolvimento cria, mantém e testa o software corresponde à arquitetura correspondente? O processo de implantação está de acordo com o estilo arquitetônico?

Topologias de equipe
    

A forma como as equipes são organizadas pode impactar significativamente a arquitetura, e vice-versa. Se a estrutura da equipe não estiver devidamente alinhada com a arquitetura, as equipes de desenvolvimento geralmente terão dificuldades, encontrando desafios até mesmo para as mudanças mais simples.

Integração de sistemas
    

Com quais outros sistemas ou serviços a arquitetura precisa se comunicar? Ignorar essa intersecção específica pode ter resultados devastadores em termos de manutenção, confiabilidade e características operacionais, como escalabilidade, capacidade de resposta e disponibilidade.

A empresa
    

A arquitetura está alinhada com as estruturas, práticas, princípios orientadores e padrões em toda a organização e empresa?

O ambiente empresarial
    

A arquitetura está devidamente alinhada com o ambiente de negócios e o domínio do problema? Muitas vezes, os arquitetos ignoram essa importante interseção e, como resultado, a arquitetura não atende aos objetivos ou necessidades do negócio.

IA generativa
    

Como o uso crescente de grandes modelos de linguagem (LLMs) impacta a arquitetura? Essa interseção está se tornando rapidamente importante, à medida que mais empresas aproveitam a IA generativa em seus sistemas.

As seções seguintes descrevem essas interseções com mais detalhes.

# Arquitetura e Implementação

A Primeira Lei da Arquitetura de Software também é a resposta mais comum dos arquitetos de software para qualquer pergunta: "Depende". Talvez a segunda resposta mais comum seja: "Isso é um detalhe de implementação". Quando uma arquitetura de software não atinge seus objetivos, essa segunda resposta costuma ser a culpada.

Para que uma arquitetura funcione corretamente, sua implementação — ou seja, seu código-fonte — deve estar alinhada com seu projeto para atender a três aspectos: as preocupações operacionais da arquitetura (como tolerância a falhas, capacidade de resposta, escalabilidade etc.), a estrutura interna e as restrições. Esta seção aborda cada um dos três aspectos em detalhes.

## Preocupações operacionais

As preocupações operacionais são as características arquitetônicas em que nos concentramos na Parte I do livro, que formam a base de qualquer arquitetura de software e que a arquitetura deve suportar para resolver o problema de negócios em questão. As características arquitetônicas são o que orientam as decisões arquitetônicas (como discutido no Capítulo 21).

Então, o que significa para a arquitetura e a implementação ficarem desalinhadas em relação à forma como abordam as preocupações operacionais do sistema? Digamos que você seja um arquiteto trabalhando em um novo sistema de entrada de pedidos que precisa suportar de alguns milhares a meio milhão de clientes simultâneos. Você escolhe um estilo de arquitetura de microsserviços, com base nas classificações por estrelas encontradas em "Características do Estilo" no Capítulo 18, o que é apropriado considerando as necessidades de alta escalabilidade e elasticidade deste sistema. No entanto, durante a implementação, a equipe de desenvolvimento observa que, como os contextos delimitados dos serviços são muito rígidos (veja "Contexto Delimitado" no Capítulo 18), o serviço `Order Placement` não consegue acessar o banco de dados de estoque diretamente. Em vez disso, ele precisa chamar o serviço `Inventory` de forma síncrona para obter o estoque atual de qualquer item que um cliente esteja interessado em comprar. Essa chamada síncrona não apenas acopla fortemente os dois serviços, como também reduz significativamente a capacidade de resposta do sistema.

A equipe de desenvolvimento decide usar um cache replicado em memória entre esses serviços, conforme mostrado na Figura 26-1: os dados residem na memória interna de cada instância de serviço e são sempre mantidos sincronizados em segundo plano por meio de cache. Produtos de cache para essa finalidade incluem Apache Ignite e Hazelcast. Nesse caso, o serviço `Inventory` teria um cache em memória gravável contendo os IDs dos itens e as contagens de estoque atuais; cada instância do serviço `Order Placement` teria uma versão replicada somente leitura desse cache em sua memória interna. O uso de um cache replicado em memória desacopla os serviços e melhora significativamente a capacidade de resposta.

###### Figura 26-1. A equipe de desenvolvimento decidiu usar cache replicado em memória entre os serviços, resultando em condições de falta de memória ao escalar os serviços.

Após o lançamento em produção, à medida que o número de usuários simultâneos aumenta, mais instâncias de cada serviço são necessárias para lidar com a carga. O sistema trava quando a carga atinge cerca de 80.000 clientes simultâneos porque os requisitos de memória do cache interno são muito altos, causando condições de falta de memória em todas as máquinas virtuais.

Nesse cenário, a arquitetura e sua implementação estão desalinhadas. Enquanto a arquitetura se concentra em suportar altos níveis de escalabilidade e elasticidade, a implementação se concentra em responsividade e desacoplamento de serviços. Ambas as equipes tomaram boas decisões, mas em prol de objetivos diferentes.

## Integridade Estrutural

Você aprendeu no Capítulo 8 que os componentes lógicos são os blocos de construção de qualquer sistema e formam sua arquitetura lógica. Eles geralmente são representados por meio das estruturas de diretórios no repositório de código-fonte (ou namespaces, dependendo da linguagem de programação). Como a arquitetura lógica descreve como o sistema funciona e quais partes do sistema interagem com outras partes, é fundamental que a estrutura do código-fonte corresponda à da arquitetura lógica.

Sem orientação, conhecimento e governança adequados, é fácil para os desenvolvedores ignorarem a arquitetura lógica do sistema e começarem a criar estruturas de diretórios e namespaces como bem entenderem, sem se preocuparem com o impacto na integridade do sistema. Esse desalinhamento resulta em arquiteturas difíceis de manter, testar e implantar e, consequentemente, tornam-se menos confiáveis e mais difíceis de evoluir ou adaptar a novos recursos, como a arquitetura lógica ilustrada na Figura 26-2.

###### Figura 26-2. Um exemplo de arquitetura lógica interna que carece de governança e alinhamento.

Para garantir que a estrutura do código-fonte corresponda à arquitetura lógica, recomendamos o uso de ferramentas de governança automatizadas, como ArchUnit para a plataforma Java, ArchUnitNet e NetArchTest para a plataforma .NET, PyTestArch para Python ou TSArch para TypeScript e JavaScript. Essas ferramentas automatizadas, juntamente com uma boa comunicação e colaboração entre o arquiteto e a equipe de desenvolvimento, criam implementações que estão devidamente alinhadas com a arquitetura, conforme mostrado na Figura 26-3.

###### Figura 26-3. Um exemplo de arquitetura lógica interna baseada em governança e alinhamento adequados.

Compare a Figura 26-2 com a Figura 26-3. Observe como a arquitetura na Figura 26-3 é muito mais fácil de manter, testar, implantar, confiar, adaptar e estender do que a arquitetura desalinhada mostrada na Figura 26-2. Essa comparação ilustra a importância desse tipo de alinhamento de implementação.

## Restrições arquitetônicas

Uma restrição é uma regra ou princípio que descreve algum tipo de limitação dentro da arquitetura (como limitar as comunicações apenas ao REST ou usar um tipo específico de banco de dados) necessária para atingir seus objetivos. Se a implementação do sistema não respeitar suas restrições, a arquitetura falhará. Portanto, parte do trabalho de um arquiteto de software é identificar e comunicar as restrições de uma arquitetura.

Para ilustrar o que queremos dizer com essa intersecção específica, considere uma empresa que precisa lançar um novo sistema com um orçamento muito limitado e um prazo apertado. Essa empresa prevê muitas mudanças estruturais no banco de dados e precisa implementá-las o mais rápido possível. Nesse caso, uma arquitetura em camadas tradicional (veja o Capítulo 10) seria uma excelente opção devido à sua simplicidade, custo-benefício e particionamento técnico. Como esse estilo separa as camadas, as alterações no banco de dados podem ser isoladas em apenas uma camada, tornando-as mais fáceis e rápidas.

Para que a arquitetura em camadas funcione neste problema de negócio específico, o arquiteto precisaria definir as seguintes restrições:

  * Toda a lógica do banco de dados deve residir na camada de persistência.

  * A camada de apresentação não pode acessar a camada de persistência diretamente, mas precisa passar por todas as camadas, mesmo para consultas simples.




Essas restrições são necessárias para evitar a disseminação da lógica do banco de dados por toda a arquitetura e para que alterações na estrutura física do banco de dados (como excluir uma tabela ou alterar o nome de uma coluna) não afetem nenhum código fora da camada de persistência.

Agora, digamos que os desenvolvedores da interface do usuário decidam que é mais rápido acessar o banco de dados diretamente e implementem a arquitetura dessa forma. Além disso, os desenvolvedores do backend percebem que seria muito mais fácil manter e testar o código se a lógica de negócios e a lógica do banco de dados estivessem juntas, então eles também ignoram as restrições e agrupam essas preocupações na camada de negócios da arquitetura. Essa implementação não está alinhada com as restrições da arquitetura, o que significa que as alterações no banco de dados impactarão todo o código em todas as camadas, levarão muito tempo e o sistema não atenderá aos objetivos de negócios.

As ferramentas arquitetônicas também são úteis para gerenciar as restrições arquitetônicas.

# Arquitetura e Infraestrutura

O escopo da arquitetura de software cresceu nas últimas décadas, abrangendo cada vez mais responsabilidades e perspectivas. Por volta de meados dos anos 2000, a relação típica entre arquitetura e operações era contratual e formal, com muita burocracia. A maioria das empresas terceirizava as operações para evitar a complexidade de hospedar suas próprias operações, com SLAs para tempo de atividade, escalabilidade, capacidade de resposta e outras características importantes. Hoje, no entanto, estilos de arquitetura como microsserviços aproveitam livremente características que antes eram exclusivamente operacionais. Por exemplo, a escalabilidade elástica antes era inerente às arquiteturas baseadas em espaço (veja o Capítulo 16), mas hoje, os microsserviços lidam com isso de forma menos complexa por meio de uma colaboração mais estreita entre arquitetos e DevOps.

# História: Como a Pets.com nos deu a Escala Elástica

Muitas vezes, as pessoas presumem que nossas capacidades técnicas atuais (como a escalabilidade elástica) são simplesmente inventadas um dia por algum desenvolvedor genial. Na realidade, porém, as melhores ideias geralmente nascem de lições difíceis. O Pets.com é um exemplo antigo. Este site de comércio eletrônico surgiu por volta de 1998, com a ambição de se tornar o Amazon.com dos produtos para animais de estimação. Seu brilhante departamento de marketing criou um mascote cativante: um fantoche de meia com um microfone que dizia coisas irreverentes. O mascote se tornou uma estrela, aparecendo em público em desfiles e eventos esportivos nacionais.

Infelizmente, a administração da Pets.com aparentemente gastou todo o dinheiro no mascote, e não na infraestrutura. Quando os pedidos começaram a chegar em grande quantidade, eles não estavam preparados. O site estava lento, transações foram perdidas, entregas atrasadas… era praticamente o pior cenário possível. Pouco depois de uma desastrosa corrida de Natal, a Pets.com fechou as portas, vendendo seu único ativo valioso restante: o mascote.

O que a Pets.com precisava era de escalabilidade elástica: a capacidade de criar mais instâncias de recursos quando necessário. Os provedores de nuvem agora oferecem esse recurso como padrão, mas as primeiras empresas de comércio eletrônico precisavam gerenciar sua própria infraestrutura e muitas foram vítimas de um fenômeno até então desconhecido: sucesso em excesso pode levar à falência. A queda da Pets.com e outras histórias de terror semelhantes fizeram com que os arquitetos prestassem mais atenção a essas interseções ao criar arquiteturas de software.

A interseção entre arquitetura e infraestrutura é importante porque facilita as características operacionais da arquitetura. O simples fato de uma arquitetura suportar alta escalabilidade não significa que ela a suportará — se a infraestrutura correspondente não a suportar, não a suportará (como demonstrado pelo caso da Pets.com). Em projetos de clientes, frequentemente testemunhamos arquitetos e desenvolvedores sendo culpados por falhas arquitetônicas que, na verdade, foram causadas por um desalinhamento entre arquitetura e infraestrutura.

Na maioria dos casos, esse desalinhamento ocorre devido à falta de comunicação e colaboração entre o arquiteto e os responsáveis pela infraestrutura e operações. Os arquitetos frequentemente não percebem a influência da infraestrutura em características como escalabilidade, capacidade de resposta, tolerância a falhas, desempenho, disponibilidade, elasticidade e assim por diante. Esse desalinhamento deu origem ao campo do DevOps.

Durante muitos anos, muitas empresas consideraram as operações separadas do desenvolvimento de software, frequentemente terceirizando-as para empresas externas como medida de redução de custos. Nas décadas de 1990 e 2000, muitas arquiteturas foram projetadas de forma defensiva, partindo do pressuposto de que as operações seriam terceirizadas e, portanto, estariam fora do controle dos arquitetos. (Para um bom exemplo disso, veja o Capítulo 16.) No entanto, em meados dos anos 2000, as empresas começaram a experimentar novas formas de arquitetura que combinavam muitas preocupações operacionais. Por exemplo, estilos de arquitetura mais antigos, como a SOA orientada à orquestração, exigiam ferramentas e frameworks elaborados para suportar recursos como escalabilidade e elasticidade, o que complicava bastante a implementação. Assim, os arquitetos construíram arquiteturas capazes de lidar internamente com escalabilidade, desempenho, elasticidade e uma série de outros recursos. O efeito colateral foi que essas arquiteturas se tornaram muito mais complexas.

Os criadores da arquitetura de microsserviços perceberam que as questões operacionais são melhor gerenciadas pela equipe de operações. Ao criar uma relação de colaboração entre arquitetura e operações, os arquitetos perceberam que poderiam simplificar seus projetos e confiar na equipe de operações para lidar com as tarefas que dominavam. Eles se uniram à equipe de operações para criar microsserviços e lançar as bases do que se tornaria o movimento DevOps. Embora o DevOps tenha ajudado, essa interseção entre arquitetura e infraestrutura ainda representa um problema para a maioria das empresas.

Embora a infraestrutura seja uma preocupação menor, os ambientes de nuvem ainda podem ficar desalinhados com a arquitetura. Por exemplo, a implantação de serviços em diferentes regiões ou mesmo zonas de disponibilidade pode diminuir ou até mesmo anular os benefícios de desempenho e integridade de dados proporcionados por caches replicados em memória e caches distribuídos. Da mesma forma, a colocalização de serviços, contêineres ou até mesmo Pods do Kubernetes na mesma máquina virtual aumentará significativamente o desempenho, mas também afetará negativamente a escalabilidade, a tolerância a falhas, a disponibilidade e a elasticidade.

Alinhar a arquitetura com a infraestrutura envolve comunicação e colaboração estreitas entre arquitetos e membros da equipe de infraestrutura, ou até mesmo a adoção de práticas DevOps, para que todas as partes interessadas compreendam as principais preocupações operacionais. Só assim os arquitetos poderão realmente perceber os benefícios operacionais da arquitetura que escolheram — aquela que nos levou a conceder essas maravilhosas avaliações de cinco estrelas.

# Arquitetura e Topologias de Dados

A interseção entre arquitetura e topologias de dados é frequentemente negligenciada. Escolher o tipo ou a topologia de banco de dados errado pode prejudicar uma arquitetura e anular suas melhores características arquitetônicas. Por exemplo, bancos de dados monolíticos, embora ofereçam boa consistência de dados e suporte a transações, podem comprometer a escalabilidade e a tolerância a falhas. Da mesma forma, topologias de banco de dados distribuídas, embora sejam boas em escalabilidade e controle de mudanças, podem diminuir a integridade, a consistência e o desempenho dos dados de um sistema.

As seções a seguir descrevem a interseção entre arquitetura e topologias de dados.

## Topologia do banco de dados

A topologia de um banco de dados, como discutimos no Capítulo 15, refere-se à forma como seus bancos de dados físicos estão configurados dentro da arquitetura. Três topologias básicas incluem um banco de dados monolítico, bancos de dados distribuídos baseados em domínio ou a topologia distribuída de banco de dados por serviço. A Figura 26-4 ilustra esses tipos básicos de topologia de banco de dados.

###### Figura 26-4. Tipos comuns de topologias de banco de dados

Para funcionar corretamente, a topologia do banco de dados deve estar alinhada com a arquitetura. Por exemplo, arquiteturas de microsserviços normalmente utilizam um padrão de um banco de dados por serviço para manter um contexto estritamente delimitado. Sem esse alinhamento adequado, seria extremamente difícil para os arquitetos controlar as mudanças, e as características operacionais do sistema, como tolerância a falhas, escalabilidade, elasticidade, manutenibilidade, testabilidade e capacidade de implantação, seriam prejudicadas. Dito isso, alguns estilos, como a arquitetura baseada em serviços (veja o Capítulo 14), são mais flexíveis em relação à topologia física do banco de dados.

## Características arquitetônicas

Na Parte II deste livro, mostramos que cada estilo arquitetônico tem seus pontos fortes (classificados com 4 a 5 estrelas) e suas fraquezas (1 a 2 estrelas). O mesmo acontece com os tipos de banco de dados — e é importante alinhar os pontos fortes arquitetônicos de um sistema com os pontos fortes correspondentes do seu tipo de banco de dados. Em nosso livro Arquitetura de Software: As Partes Difíceis, os autores classificaram as características de seis tipos diferentes de banco de dados: relacional, chave-valor, documento, colunar, grafo e NoSQL. Você deve se lembrar que escalabilidade e elasticidade são pontos fortes para arquiteturas de microsserviços, orientadas a eventos e baseadas em espaço. Elas também são pontos fortes para bancos de dados chave-valor e colunares, o que significa que esses tipos de banco de dados são boas escolhas para ampliar essas características arquitetônicas.

## Estrutura de dados

A estrutura dos dados armazenados e acessados também é um fator importante nessa interseção. Se a estrutura de dados for relacional — ou seja, construída sobre uma hierarquia de relacionamentos interdependentes — um banco de dados relacional será uma boa opção. No entanto, armazenar pares chave-valor em um banco de dados relacional é um desalinhamento que pode levar a ineficiências tanto no banco de dados quanto na arquitetura. Nem todos os dados possuem a mesma estrutura, portanto, fique atento a isso. Alguns dados podem ser relacionais, outros podem ser baseados em documentos (principalmente ao armazenar payloads de eventos ou solicitações em JSON) e outros ainda podem ser orientados a pares chave-valor. Dada a potencial diversidade de estruturas de dados em qualquer arquitetura, recomendamos o uso de bancos de dados poliglota sempre que possível.

## Prioridade de leitura/escrita

Se o problema de negócio envolver altos volumes de leitura ou gravação, essa informação é importante para alinhar a topologia do banco de dados com a arquitetura. Por exemplo, se a arquitetura exigir que altos volumes de gravação sejam priorizados em relação a leituras pouco frequentes, um banco de dados colunar seria uma boa opção. No entanto, se o inverso for verdadeiro e altos volumes de leitura forem a prioridade, um banco de dados chave-valor, um banco de dados de documentos ou um banco de dados de grafos seriam mais apropriados. Se o sistema priorizar leituras e gravações de forma semelhante, bancos de dados relacionais e NewSQL seriam boas escolhas. O desalinhamento desse fator pode levar a sistemas com baixo desempenho.

# Práticas de Arquitetura e Engenharia

No final do século XX, dezenas de metodologias de desenvolvimento de software se popularizaram, incluindo o modelo Cascata (Waterfall) e diversas variantes do Agile (como Scrum, Programação Extrema (XP), Lean e Crystal). Na época, a maioria dos arquitetos acreditava que nada disso afetava a arquitetura de software, tratando o desenvolvimento como um processo completamente separado. Contudo, nos últimos anos, os avanços na engenharia trouxeram a preocupação com os processos para a arquitetura de software. É útil separar os processos de desenvolvimento de software das práticas de engenharia. Por processos, entendemos como as equipes são formadas e gerenciadas, como as reuniões são conduzidas e os fluxos de trabalho organizados — em resumo, a mecânica de como as pessoas se organizam e interagem. As práticas de engenharia, por outro lado, referem-se às técnicas e ferramentas independentes de processo que as equipes utilizam para desenvolver e lançar software. Por exemplo, Programação Extrema (XP), integração contínua (CI), entrega contínua (CD) e desenvolvimento orientado a testes (TDD) são práticas de engenharia comprovadas que não dependem de um processo específico. Assim, o termo engenharia de software engloba tanto o desenvolvimento de software quanto essas práticas.

É importante focar nas práticas de engenharia. O desenvolvimento de software carece de muitas das características de disciplinas de engenharia mais consolidadas. Por exemplo, engenheiros civis conseguem prever mudanças estruturais com muito mais precisão do que engenheiros de software conseguem prever aspectos semelhantes da estrutura de um software. Isso significa que o calcanhar de Aquiles do desenvolvimento de software é a estimativa: quanto tempo, quantos recursos, quanto dinheiro? Parte da dificuldade reside no fato de que as práticas tradicionais de estimativa não levam em conta a natureza exploratória do desenvolvimento de software e as incógnitas que normalmente surgem nesse processo.

Embora o processo seja em grande parte separado da arquitetura, processos iterativos se adaptam melhor à sua natureza. Tentar construir um sistema moderno como microsserviços usando um processo antiquado como o Waterfall criará muita fricção. Um aspecto da arquitetura em que as metodologias ágeis realmente se destacam é na migração de um estilo arquitetônico para outro. As metodologias ágeis suportam essas mudanças melhor do que processos com muito planejamento, porque possuem ciclos de feedback curtos e incentivam técnicas como o padrão Strangler e o recurso de alternância de funcionalidades (feature toggles).

Os arquitetos frequentemente também atuam como líderes técnicos de projeto, o que significa determinar quais práticas de engenharia a equipe utilizará. Assim como é preciso considerar cuidadosamente o domínio do problema antes de escolher uma arquitetura, os arquitetos também devem garantir que seu estilo arquitetônico e suas práticas de engenharia estejam alinhados. Por exemplo, a filosofia arquitetural de microsserviços pressupõe que as equipes automatizarão tarefas como provisionamento de máquinas, testes e implantação. Tentar construir uma arquitetura de microsserviços com uma equipe de operações antiquada, processos manuais e poucos testes provavelmente levará ao fracasso. Da mesma forma que diferentes domínios de problemas se adequam a certos estilos arquitetônicos, o mesmo ocorre com diferentes práticas de engenharia.

A evolução do pensamento continua, da Programação Extrema à entrega contínua e além, à medida que os avanços nas práticas de engenharia tornam possíveis novas capacidades de arquitetura. O livro de Neal, "Building Evolutionary Architectures" (Construindo Arquiteturas Evolutivas), destaca novas maneiras de pensar sobre a interseção entre práticas de engenharia e arquitetura, que podem aprimorar a forma como automatizamos a governança arquitetural. O livro oferece uma nova nomenclatura importante e uma nova maneira de pensar sobre as características arquiteturais, além de abordar técnicas para construir arquiteturas que se transformam de forma harmoniosa ao longo do tempo.

No mundo do desenvolvimento de software, nada permanece estático. Os arquitetos podem projetar um sistema para atender a determinados critérios, mas para garantir que seus projetos sobrevivam tanto à implementação quanto ao inevitável avanço das mudanças, o que precisamos é de uma arquitetura evolutiva.

O livro "Construindo Arquiteturas Evolutivas" introduz o conceito de usar funções de aptidão arquitetônica para proteger (e governar) características arquitetônicas à medida que mudanças ocorrem ao longo do tempo. Relembrando o Capítulo 6, as funções de aptidão arquitetônica são uma maneira de obter uma avaliação objetiva da integridade de uma ou mais características arquitetônicas. Essa avaliação pode incluir diversos mecanismos, como métricas, testes unitários, monitores e engenharia do caos.

Para entender como as funções de adequação podem ser usadas para ajudar a alinhar essa interseção, considere o problema de negócios de precisar de um rápido tempo de lançamento no mercado. Tempo de lançamento no mercado se traduz em agilidade — a capacidade do sistema de responder rapidamente às mudanças. Agilidade é uma característica arquitetural composta por manutenibilidade, testabilidade e implantabilidade (veja o Capítulo 6). Todas as três características arquiteturais são influenciadas por práticas e procedimentos de engenharia e, como tal, podem ser medidas e monitoradas por meio de funções de adequação. Por exemplo, tanto microsserviços quanto arquiteturas baseadas em serviços suportam altos níveis de agilidade. No entanto, se as práticas de engenharia relacionadas a essas características arquiteturais não estiverem alinhadas com a arquitetura, o sistema não atenderá aos objetivos e requisitos de agilidade. As funções de adequação podem ser usadas para ajudar a identificar um desalinhamento, incentivando o arquiteto a tomar medidas para realinhar as práticas de engenharia com a arquitetura (ou vice-versa).

# Arquitetura e Topologias de Equipe

Como discutimos ao longo da Parte II deste livro, as topologias de equipe podem ter um impacto direto na arquitetura de software, e vice-versa. Esse alinhamento é tão importante que incluímos uma seção sobre topologias de equipe para cada estilo de arquitetura apresentado neste livro.

Uma das maneiras mais básicas pelas quais as topologias de equipe podem se alinhar com a arquitetura é pelo tipo de particionamento. Assim como as arquiteturas, as equipes podem ser particionadas por domínio ou tecnicamente. Equipes particionadas por domínio são organizadas por área de domínio e geralmente são multifuncionais, com especialização em toda a equipe. Por exemplo, uma equipe particionada por domínio específica pode se concentrar na parte do sistema voltada para o cliente e, como tal, seria responsável pelo processamento de ponta a ponta da funcionalidade relacionada ao cliente, da interface do usuário ao banco de dados. Equipes tecnicamente particionadas, em contraste, concentram-se em uma função técnica específica da arquitetura e geralmente são organizadas por categorias técnicas: por exemplo, equipes de interface do usuário, equipes de processamento de back-end, equipes de serviços compartilhados e equipes de banco de dados se alinhariam muito bem com o estilo de arquitetura em camadas. Alternativamente, essas equipes podem ser tecnicamente particionadas em equipes de funções de negócios e equipes de sincronização de dados, o que se alinharia bem com o estilo arquitetônico baseado em espaço.

Compreender como as equipes estão organizadas é vital para garantir o sucesso do sistema. Se a topologia das equipes na organização estiver desalinhada com a arquitetura, as equipes terão dificuldades para implementar e manter a arquitetura, o que provavelmente não atingirá os objetivos de negócios.

# Arquitetura e Integração de Sistemas

Os sistemas raramente operam isoladamente. A maioria requer processamento adicional e dados de outros sistemas — e isso nos leva à interseção entre arquitetura e integração de sistemas. Quando um sistema precisa se comunicar com outro para realizar processamento adicional ou recuperar dados, seu arquiteto enfrenta uma série de desafios e implicações. Por exemplo, o sistema que está sendo chamado está disponível? Ele é escalável e tem o mesmo desempenho que os requisitos do sistema que está fazendo a chamada?

Quando os arquitetos não se concentram o suficiente na integração de sistemas, o acoplamento estático e dinâmico entre eles frequentemente resulta em arquiteturas que não escalam, não são responsivas e carecem de agilidade. Ao integrar com outros sistemas, considere quais protocolos de comunicação usar, que tipos de contratos estabelecer entre os sistemas, se as características arquitetônicas dos sistemas são compatíveis e se a integração preserva o quantum arquitetônico de cada sistema.

# Arquitetura e a Empresa

Toda empresa possui um conjunto de padrões e princípios orientadores. Por empresa, entendemos o conjunto de todos os sistemas e produtos dentro de uma organização (ou de um departamento ou divisão dentro da organização). Por exemplo, muitas empresas impõem certos padrões, práticas ou procedimentos de segurança às soluções arquiteturais, independentemente do tipo de sistema. Os padrões empresariais também podem envolver plataformas, tecnologias, padrões de documentação e padrões de diagramação, entre outros. Esteja ciente dos padrões e práticas empresariais e assegure-se de que a arquitetura esteja devidamente alinhada a eles.

Já vivenciamos diversas situações em que o arquiteto ignorou práticas, padrões e procedimentos corporativos. O resultado usual é que a solução arquitetural, por mais tecnicamente eficaz que seja, é considerada uma solução isolada e fracassada, sendo descartada. Não podemos enfatizar o suficiente a importância de alinhar a arquitetura às práticas corporativas para garantir seu sucesso.

# Arquitetura e o Ambiente Empresarial

O ambiente de negócios exerce uma influência significativa e direta sobre a arquitetura de seus sistemas (e vice-versa), e esse ambiente está em constante mudança. A empresa está implementando medidas drásticas de redução de custos para se manter à tona ou está em plena expansão? O negócio está se reinventando e reposicionando a cada trimestre para encontrar seu nicho em um mercado altamente volátil e competitivo, ou se encontra em uma posição de estabilidade? Um arquiteto de software eficaz compreende a posição e a direção da empresa e alinha as arquiteturas dos sistemas críticos para que correspondam ao ambiente de negócios.

Chamamos esse alinhamento de isomorfismo domínio-arquitetura. Por exemplo, empresas que passam por medidas extremas de redução de custos não se adaptariam bem a microsserviços ou arquiteturas baseadas em espaço, que são muito caras para criar e manter. Por outro lado, empresas que estão se expandindo agressivamente por meio de fusões e aquisições não se beneficiariam de estilos de arquitetura monolítica que não possuem a capacidade de evoluir e se adaptar.

Um problema que os arquitetos normalmente enfrentam nessa interseção é a mudança nos negócios, principalmente a mudança desconhecida. O ex-secretário de Defesa dos EUA, Donald Rumsfeld, certa vez disse que:

> Existem certezas conhecidas; existem coisas que sabemos que sabemos. Também sabemos que existem incógnitas conhecidas; ou seja, sabemos que existem algumas coisas que não sabemos. Mas também existem incógnitas desconhecidas — aquelas que não sabemos que não sabemos.

Muitos produtos e sistemas começam com uma lista de incógnitas conhecidas: coisas que os desenvolvedores precisam aprender sobre o domínio e a tecnologia que sabem que irão mudar. No entanto, esses mesmos sistemas também são vítimas de incógnitas desconhecidas: coisas que ninguém sabia que iriam surgir, mas que apareceram inesperadamente. As "incógnitas desconhecidas" são as inimigas dos sistemas de software. É por isso que todos os projetos de software com "Grande Planejamento Inicial" sofrem: os arquitetos não conseguem projetar para incógnitas desconhecidas. Para citar Mark:

> Todas as arquiteturas se tornam iterativas devido a incógnitas desconhecidas. A metodologia ágil simplesmente reconhece isso e age mais cedo.

Planejar mudanças na arquitetura de software é difícil. Práticas de arquitetura evolutiva ajudam a lidar com um cenário de negócios em constante transformação, assim como a arquitetura iterativa. Adotar características arquitetônicas como portabilidade, escalabilidade, capacidade de evolução e adaptabilidade também contribui para tornar a arquitetura de software mais flexível e adaptável às mudanças.

Barry O’Reilly, um arquiteto de software experiente especializado em teoria da complexidade e design de software, criou uma nova maneira de pensar sobre as constantes mudanças nos negócios, chamada teoria da residualidade. Em seu livro Residues: Time, Change, and Uncertainty in Software Architecture (Leanpub, 2024), O’Reilly descreve técnicas para tratar as mudanças nos negócios como fatores de estresse e as mudanças arquitetônicas correspondentes como resíduos. Sua teoria é que, à medida que o arquiteto responde às mudanças aplicando cada vez mais resíduos à arquitetura, esses resíduos eventualmente começarão a abordar mudanças desconhecidas que o arquiteto não pode prever, criando uma arquitetura que atingiu um estado crítico dentro da teoria da complexidade. É uma teoria interessante, que estamos acompanhando de perto.

# Arquitetura e IA Generativa

Ao escrevermos a segunda edição deste livro no início de 2025, a inteligência artificial generativa (IA generativa) e os grandes modelos de linguagem (LLMs) já se infiltraram no mundo do desenvolvimento e do design de software. Muitas empresas os estão incorporando em seus sistemas para executar tarefas que antes eram realizadas apenas manualmente por humanos. Não surpreendentemente, a IA generativa também se cruza com a arquitetura de software: arquitetos estão incorporando LLMs em arquiteturas de software e alguns até mesmo usando ferramentas de IA generativa para auxiliá-los na resolução de problemas complexos.

## Incorporando IA generativa na arquitetura

Uma abordagem que recomendamos para incorporar IA de Geração em uma arquitetura é aproveitar a abstração e a modularidade. É importante poder substituir um LLM por outro rapidamente e permitir a implementação de diretrizes (rails) e a avaliação de resultados (evals) de vários LLMs.

Por exemplo, imagine que uma empresa de recrutamento queira usar IA de última geração para anonimizar currículos, com o objetivo de reduzir o viés e focar nas habilidades dos candidatos em vez de seus dados demográficos ou outros fatores semelhantes. Essa tarefa normalmente é realizada por humanos, mas poderia ser facilmente feita por um LLM (Language Learning Machine). Mas os resultados do LLM são precisos? Ele remove informações demais do currículo? Mantém informações demográficas demais? Para esse tipo de sistema, é fundamental poder coletar amostras e métricas e comparar os mecanismos de LLM. Ferramentas como o Langfuse ajudam a criar esse tipo de observabilidade dentro da arquitetura.

## IA generativa como assistente de arquitetura

Com as instruções adequadas, uma ferramenta de gerenciamento de código (como o Copilot) pode gerar código-fonte que economiza muito tempo e esforço para os desenvolvedores. Elas são ótimas para resolver problemas muito específicos e determinísticos, como "escrever código-fonte em C# que gere um número PIN exclusivo de quatro dígitos sem dígitos repetidos". Mas será que a tecnologia de gerenciamento de código pode auxiliar arquitetos de software em tarefas típicas? Aqui estão alguns exemplos gerais de instruções relacionadas à arquitetura:

  * Avaliação de riscos: "Existem áreas de risco nesta arquitetura?"

  * Mitigação de riscos: “Como devo lidar com esse risco?”

  * Antipadrões: "Existem antipadrões comuns nesta arquitetura?"

  * Decisões: "Devo usar orquestração ou coreografia para este fluxo de trabalho?"




Até o momento da redação desta segunda edição (início de 2025), não obtivemos grande sucesso com esse empreendimento. Perguntar a um profissional com mestrado em arquitetura (LLM) se a arquitetura baseada em microsserviços ou em espaço seria mais apropriada para uma determinada situação raramente (ou nunca) resulta na resposta correta. Por quê? Porque, como demonstramos neste livro, tudo em arquitetura de software envolve concessões. Os profissionais com mestrado em arquitetura são ótimos para compreender o conhecimento, mas, até hoje, ainda lhes falta a sabedoria necessária para tomar decisões adequadas. Essa sabedoria abrange tanto contexto que é muito mais rápido para o arquiteto resolver um problema de negócios sozinho do que ensinar a um profissional com mestrado em arquitetura tudo sobre o problema, seu ambiente e contexto. O fato de termos incluído oito outras interseções a serem consideradas já deveria ser prova suficiente de que essa é uma tarefa árdua.

Dito isso, vimos algumas ferramentas promissoras. Por exemplo, o Thoughtworks Haiven consegue interpretar um diagrama de arquitetura e descrever completamente uma arquitetura de software, evitando o trabalho de exportar o diagrama para um formato legível por máquina, como XML, e usá-lo para acionar o LLM. Depois de importar essas informações, os usuários podem fazer perguntas simples ao Haiven sobre a arquitetura, como se ele consegue identificar gargalos ou problemas. Outros esforços incluíram o uso de um LLM para traduzir um diagrama PlantUML ou uma descrição em pseudolinguagem de uma arquitetura em código ArchUnit executável para governar a estrutura de um sistema. Há muita atividade acontecendo nessa área, então espere mudanças rápidas nos próximos anos em como a IA de Geração pode auxiliar os arquitetos.

# Resumo

A arquitetura de software é uma atividade holística que envolve muitas facetas de uma organização. Arquitetos de software eficazes compreendem que criar e manter uma arquitetura é muito mais do que simplesmente selecionar um estilo arquitetônico específico e prosseguir com a implementação. Trata-se também de garantir que a arquitetura esteja alinhada com outros aspectos do ambiente e de utilizar as habilidades de comunicação e colaboração descritas na Parte III para que esse alinhamento aconteça.

OceanofPDF.com


# Capítulo 27. As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas

Lá no Capítulo 1, descrevemos as três leis da arquitetura de software:

  * Em arquitetura de software, tudo envolve equilíbrio.

  * O porquê é mais importante do que o como.

  * A maioria das decisões de arquitetura não são binárias, mas sim existem em um espectro entre extremos.




Quase todos os exemplos neste livro ilustram essas leis, o que aponta para sua origem. Quando escrevemos a primeira edição, esperávamos encontrar inúmeras verdades universais sobre arquitetura de software e codificá-las como leis. Para nossa surpresa, acabamos identificando apenas duas leis na primeira edição e descobrimos mais uma durante a escrita da segunda. Fiéis à nossa intenção original, essas três leis parecem bastante universais e fornecem muitas perspectivas importantes para arquitetos de software em atividade.

Neste breve capítulo, revisitaremos essas leis à luz dos exemplos que mostramos e apontaremos algumas nuances sobre a análise de compensação.

# Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma questão de equilíbrio.

Nossa primeira lei é uma das características definidoras da arquitetura de software: tudo envolve concessões. Muitas pessoas pensam que o trabalho de um arquiteto de software é encontrar soluções milagrosas para problemas complexos e se tornar um herói, mas isso raramente acontece. (Arquitetos raramente recebem crédito por boas decisões, mas sempre são culpados pelas ruins.) Não, o verdadeiro trabalho da arquitetura de software é analisar as concessões.

Acreditamos, por alguns motivos, que todo arquiteto deve aprimorar sua reputação como um árbitro objetivo de compensações, em vez de evangelizar uma abordagem específica.

Primeiramente, o evangelismo na arquitetura de software é perigoso a longo prazo, pois as melhores práticas de ontem tendem a se tornar o antipadrão de amanhã. Arquitetos tomam decisões baseadas em fatores e situações atuais, da melhor maneira possível, mesmo com conhecimento incompleto. No entanto, mesmo que uma decisão seja acertada no momento em que é tomada, o ecossistema de desenvolvimento de software está em constante evolução e transformação, o que significa que as circunstâncias mudam lentamente e provavelmente acabarão por enfraquecer (ou invalidar) a decisão. Se o arquiteto investiu capital social na defesa dessa solução, sua reputação pode sofrer quando essa decisão precisar ser alterada posteriormente. Mantenha sempre uma visão clara e objetiva sobre as escolhas tecnológicas para evitar vincular sua credibilidade a uma decisão que não se mostrou adequada ao longo do tempo.

Em segundo lugar, os tomadores de decisão nas organizações não estão exatamente buscando uma defesa entusiasmada, mas sim uma objetividade sóbria. Um arquiteto que constrói uma reputação como a pessoa ideal para uma análise objetiva de vantagens e desvantagens torna-se um ativo valioso para sua organização. Quando a decisão é crítica, os tomadores de decisão querem alguém em cujo julgamento possam confiar; esse alguém deve ser você.

Vamos analisar alguns exemplos de análise de compensação para algumas decisões de arquitetura de software e, em seguida, discutir uma lacuna comum de entendimento.

## Biblioteca compartilhada versus serviço compartilhado

Um dilema comum para arquitetos envolve o comportamento compartilhado em arquiteturas distribuídas, como microsserviços ou EDA: devemos usar uma biblioteca compartilhada que é compilada em cada serviço no momento da compilação, ou usar um serviço compartilhado que outros serviços chamam em tempo de execução, como ilustrado na Figura 27-1?

###### Figura 27-1. A solução deve usar uma biblioteca compartilhada ou um serviço compartilhado para funcionalidades comuns?

Na Figura 27-1, o serviço à esquerda encapsula o comportamento compartilhado, e outros serviços o acessam. À direita, temos uma biblioteca compartilhada, que é compilada em cada serviço antes da implantação. Qual é a melhor opção?

A esta altura, os leitores já sabem a resposta para todas essas perguntas: "Depende!" Mas você precisa responder à inevitável pergunta seguinte: "Depende de quê?" Como muitas decisões complexas em arquitetura de software, a resposta para essa pergunta não é imediatamente óbvia, então é hora de você, como arquiteto, realizar uma análise de compensações.

Primeiramente, você deve determinar todas as compensações contextuais que fazem a diferença para esta solução. Essa lista será altamente específica tanto para a organização quanto para a solução, portanto, você precisará se basear em seu conhecimento da organização, do cenário tecnológico, das capacidades da equipe, dos orçamentos e de todos os outros fatores que influenciam suas opções de compensação. Para esta solução, criamos a seguinte lista de fatores pertinentes:

Código heterogêneo
    

Se as soluções forem escritas em múltiplas plataformas, o serviço será mais fácil de usar, pois, independentemente da pilha de tecnologia, os usuários acessarão o serviço pela rede, tornando a plataforma de implementação irrelevante. Para a biblioteca, a equipe precisará de uma versão do código para cada pilha de tecnologia e terá que manter as versões sincronizadas, o que aumentará consideravelmente a complexidade geral do projeto.

Alta volatilidade do código
    

Lembre-se de que a volatilidade do código mede a rapidez com que o código muda (comumente conhecida como churn). Em um serviço, os usuários acessam novas funcionalidades assim que implantam o serviço atualizado; portanto, se você precisar alterar a biblioteca, terá que recompilar e implantar cada serviço para aproveitar os novos recursos.

Capacidade de alterar versões
    

O versionamento é muito mais fácil na biblioteca do que no serviço. Quando a biblioteca precisa ser atualizada, a equipe pode resolver as diferenças de versão em tempo de compilação e construir apenas o que precisa. Para o serviço, as informações de versão devem ser determinadas em tempo de execução, o que complica a interação com o serviço.

risco geral de mudança
    

A tolerância a alterações é mais favorável para a biblioteca. Uma vez que o código da biblioteca seja alterado e compilado com sucesso no serviço, você pode ter alta confiança de que ele funcionará. O serviço, por outro lado, pode sofrer alterações sem qualquer verificação em tempo de compilação, o que aumenta a probabilidade de uma falha em tempo de execução no momento da invocação.

Desempenho
    

A biblioteca terá claramente um desempenho melhor, visto que as chamadas para funcionalidades compartilhadas são chamadas em processo, em comparação com as chamadas de rede necessárias para o serviço. Essas chamadas serão muito mais lentas do que as chamadas em processo devido à latência da rede e outros fatores.

Tolerância a falhas
    

Como discutimos no Capítulo 9, o acesso em tempo de execução aos serviços está sempre sujeito a potenciais problemas de rede, incluindo o serviço em questão aqui. A biblioteca oferece melhor tolerância a falhas: após compilar, testar e implantar o serviço, você pode ter alta confiança de sua estabilidade.

Escalabilidade
    

Assim como o desempenho, as chamadas entre serviços sofrem com a latência, o que diminui a escalabilidade. Portanto, a biblioteca oferecerá melhor escalabilidade, pois o acesso ao comportamento compartilhado é uma chamada em processo muito eficiente.

Depois de determinar sua lista de fatores importantes, você pode criar uma matriz para comparar o desempenho de cada um em relação a cada critério, conforme mostrado na Tabela 27-1.

Tabela 27-1. Vantagens e desvantagens entre serviço compartilhado e biblioteca compartilhada Fator | Biblioteca compartilhada | Serviço compartilhado  
---|---|---  
Código heterogêneo | - | +  
Alta volatilidade do código | - | +  
Capacidade de alterar versões | + | -  
risco geral de mudança | + | -  
Desempenho | + | -  
Tolerância a falhas | + | -  
Escalabilidade | + | -  
  
O acúmulo de vantagens da biblioteca compartilhada a torna a vencedora... pelo menos, considerando esses fatores e neste contexto. Pode ser ou não a solução para o problema em questão — talvez seja necessário atribuir pesos adicionais (veja "Segundo Corolário: Não se pode fazer isso apenas uma vez" para mais detalhes) —, mas agora você e sua equipe têm uma boa noção das forças em jogo.

## Mensagens síncronas versus assíncronas

Considere a seguinte análise de compensação: sua equipe está construindo uma arquitetura distribuída para enviar informações de negociação para os serviços `Notification` e `Analytics`, e você está tentando decidir se deve usar uma fila ou um tópico para implementar esse comportamento.

A primeira opção é uma fila, ou um protocolo de comunicação ponto a ponto. Como você aprendeu no Capítulo 2, o editor sabe quem está recebendo a mensagem. Para alcançar vários consumidores, o editor precisa enviar uma mensagem para uma fila para cada consumidor. Se o serviço `Trading` quiser usar filas para informar os serviços `Analytics` e `Reporting` sobre as transações, a implementação será como na Figura 27-2.

###### Figura 27-2. Utilizando uma fila para passar informações de negociação para `Notification` e `Analytics`

Na Figura 27-2, o serviço `Trading` emite uma mensagem para cada consumidor através de uma fila. Cada consumidor tem sua própria fila, e o remetente publica uma mensagem em cada uma delas.

###### Figura 27-3. Usando um tópico para passar informações comerciais para `Notification` e `Analytics`

A topologia alternativa utiliza um tópico, que implementa uma transmissão em vez de comunicação ponto a ponto. Na Figura 27-3, o serviço `Trading` publica uma única mensagem em um tópico. Cada consumidor se inscreve no tópico e todos recebem uma notificação quando uma mensagem é publicada. Nesse caso, o publicador da mensagem não sabe (nem se importa) com quem são os consumidores — na verdade, a equipe pode adicionar novos consumidores a qualquer momento sem alterar os outros consumidores ou o produtor.

Ambas as opções são viáveis, então como você deve decidir? Fazendo uma análise de custo-benefício, é claro.

Com filas, cada serviço que o serviço `Trading` precisa notificar exigirá uma fila separada. Isso é útil se o serviço `Notification` e o serviço `Analytics` precisarem de informações diferentes, já que você pode enviar mensagens diferentes para cada fila. O serviço `Trading` tem conhecimento de todos os sistemas com os quais se comunica, o que dificulta que outro serviço (potencialmente malicioso) "escute". Isso é especialmente benéfico se a segurança for uma prioridade. Como cada fila é independente, você pode monitorá-las separadamente e até mesmo escalá-las independentemente, se necessário. O serviço `Trading` está fortemente acoplado aos seus consumidores — ele sabe exatamente quantos são. No entanto, se você precisar enviar mensagens para o serviço `Compliance`, terá que reconfigurar o serviço `Trading` para começar a enviar mensagens para uma terceira fila.

A Tabela 27-2 resume as vantagens e desvantagens do uso de filas para este projeto.

Tabela 27-2. Vantagens e desvantagens ao usar uma fila Vantagem | Desvantagem  
---|---  
Suporta mensagens heterogêneas para diferentes consumidores. | Maior grau de acoplamento  
Permite o monitoramento independente da profundidade da fila. | O serviço de negociação deve se conectar a várias filas.  
Mais seguro | Requer infraestrutura adicional  
Menos extensível (é necessário adicionar filas para mais consumidores) | Bom suporte para extensibilidade e capacidade de evolução.  
  
Vamos fazer o mesmo exercício para tópicos. Uma vantagem é clara: os tópicos são extremamente extensíveis. Qualquer novo consumidor interessado, por exemplo, em conformidade, pode se inscrever nesse tópico sem alterar nenhum dos comportamentos existentes. No entanto, essa vantagem tem desvantagens: cada consumidor deve consumir a mesma mensagem do tópico, o que pode levar ao acoplamento de carimbo (mostrado na Figura 9-9). E, como cada consumidor pode ler a mensagem inteira, surgem preocupações de segurança: será que todos deveriam poder ler a mensagem inteira?

Com essa perspectiva em mãos, você pode criar sua tabela de compensação, mostrada na Tabela 27-3.

Tabela 27-3. Vantagens e desvantagens ao usar um tópico Vantagem | Desvantagem  
---|---  
Baixo acoplamento | Mensagem homogênea para cada consumidor.  
O serviço de negociação gera apenas uma mensagem. | Não é possível monitorar ou dimensionar consumidores individuais.  
Mais extensível/evolutivo | Menos seguro  
| Menos opções de escalabilidade  
  
Agora que você realizou a análise de compensação, precisa retornar aos objetivos organizacionais para esta solução e verificar qual opção é a mais adequada. Se a segurança for mais importante, provavelmente você deve selecionar filas. Se a organização estiver crescendo rapidamente e tiver outros serviços interessados em transações, a extensibilidade pode ser uma prioridade, o que levaria ao uso de tópicos.

## Primeiro corolário: Negociações de compensação ausentes

Nossa primeira lei tem dois corolários. O primeiro é:

> Se você acha que descobriu algo que não representa uma desvantagem, é mais provável que você simplesmente ainda não tenha identificado a desvantagem... ainda. Corolário 1

A essência de uma decisão de arquitetura de software é a análise de compensações, mas o que acontece quando você se depara com uma decisão que parece não ter nenhuma compensação? Nosso conselho: continue procurando!

Considere a reutilização de código. Certamente, essa é uma prática puramente benéfica, certo? Quanto mais código a organização puder reutilizar, menos código precisará escrever, economizando tempo e evitando duplicação.

Dois fatores determinam a eficácia da reutilização de código. Os arquitetos frequentemente descobrem o primeiro, mas ignoram o segundo. O primeiro fator é a abstração: se você puder abstrair esse código e usá-lo em múltiplos pontos de chamada, ele é um bom candidato para reutilização. O segundo fator é a baixa volatilidade. Quando uma equipe reutiliza um módulo de código que está em constante mudança, isso gera instabilidade em todo o sistema. Cada vez que o código compartilhado muda, todos os que o chamam precisam se coordenar para lidar com essa mudança. Mesmo que não seja uma mudança que quebre a compatibilidade, a equipe ainda precisa verificar se a mudança não causou nenhum problema. Quando as arquiteturas reutilizam código de forma inadequada, as equipes acabam correndo atrás de mudanças que quebram a compatibilidade em toda a arquitetura. Essa foi uma das principais lições que os arquitetos, como área de atuação, aprenderam com o estilo de arquitetura SOA orientado à orquestração (abordado no Capítulo 17), cuja filosofia subjacente era tentar reutilizar o máximo de código possível. Do ponto de vista prático, as equipes que trabalhavam nessas arquiteturas estavam nadando em areia movediça: cada mudança tinha o potencial de gerar efeitos colaterais imprevisíveis que se espalhavam por todo o sistema.

Essa é a contrapartida oculta: reutilizar código de forma eficaz exige boa abstração e baixa volatilidade. É por isso que os alvos de reutilização mais bem-sucedidos em arquitetura são os elementos de "encanamento": frameworks tecnológicos, bibliotecas, plataformas e assim por diante. A parte da maioria das aplicações que muda mais rapidamente é o domínio (a motivação para escrever o software em primeiro lugar), portanto, os conceitos de domínio são péssimos candidatos para reutilização. (Observe que isso fundamenta o princípio do DDD de contexto delimitado — nenhum contexto delimitado pode reutilizar detalhes de implementação de outro contexto delimitado.)

# Por que não podemos ter coisas boas — as consequências!

Como consultores profissionais, nossos clientes frequentemente fazem solicitações como a seguinte: “Gostamos da ideia de microsserviços e arquiteturas distribuídas que apresentam altos graus de desacoplamento, pois permitem grande agilidade e implantação rápida. No entanto, também queremos um alto grau de reutilização institucional para que as equipes não precisem reescrever código constantemente.”

Temos que dar más notícias: não é possível ter as duas coisas ao mesmo tempo, porque a reutilização em um sistema ocorre por meio do acoplamento. Nenhuma organização consegue ter simultaneamente desacoplamento e um alto grau de reutilização. As duas coisas são fundamentalmente incompatíveis. Este é um excelente exemplo de como as organizações podem interpretar mal as principais compensações envolvidas.

## Segundo corolário: Você não pode fazer isso apenas uma vez.

Seria ótimo se um arquiteto pudesse realizar apenas uma análise de compensação — pensar bastante e decidir de uma vez por todas usar coreografia para todos os fluxos de trabalho. Mas existem dois problemas com a análise de compensação. Primeiro, geralmente há dezenas ou até centenas de variáveis (técnicas e outras) que contribuem para a decisão: complexidade, experiência da equipe, orçamento, topologia da equipe, pressão do cronograma… a lista é interminável. Diferenças sutis nessas variáveis podem direcionar uma análise específica para um lado ou para o outro, tornando-a um exercício contínuo. É perigoso para os arquitetos tomarem decisões abrangentes e semipermanentes com base em suposições que podem não ser válidas para aplicações futuras dessa solução.

Considere esse corolário como uma garantia de emprego para arquitetos. Precisamos continuar fazendo análises de custo-benefício repetidamente, mesmo em situações aparentemente semelhantes. Isso reforça a ideia de que o verdadeiro trabalho é a análise de custo-benefício, e não tomar decisões perfeitas e definitivas.

# Segunda Lei: O porquê é mais importante do que o como.

Nossa segunda lei enfatiza a importância do "porquê" em detrimento do "como". Como arquitetos experientes, podemos analisar um sistema existente e explicar como ele funciona. No entanto, haverá decisões em que não ficará claro por que o arquiteto anterior escolheu esta opção em vez de outra, pois ele não registrou todos os critérios de decisão em sua solução final.

Por isso, enfatizamos a importância de usar tanto diagramas de arquitetura quanto ADRs (abordados no Capítulo 21). Cada análise de compensação gera uma enorme quantidade de contexto que não aparece na solução. É fundamental documentar essa análise (juntamente com as limitações e concessões conhecidas da solução) para evitar que arquitetos futuros (que podem ser você) tenham que refazer a análise apenas para entender o porquê.

## Antipadrão fora de contexto

Um antipadrão comum na análise de compensações é o antipadrão Fora de Contexto. Esse antipadrão ocorre quando o arquiteto entende as compensações, mas não sabe como ponderá-las com base no contexto atual.

Considere a análise comparativa que fizemos em “Biblioteca Compartilhada versus Serviço Compartilhado”. Objetivamente, a biblioteca compartilhada parece ser a solução preferida, já que obteve mais avaliações positivas do que negativas. No entanto, essa análise comparativa tem uma possível falha: todos os seus critérios têm o mesmo peso?

Imagine uma equipe com código em diversas plataformas. Ela não se preocupa muito com desempenho ou escalabilidade, mas deseja uma maneira simples de gerenciar o comportamento compartilhado. Nesse caso, os dois primeiros critérios de compensação têm uma prioridade muito maior, o que deve levá-la a escolher o serviço compartilhado. Como bônus, a equipe já identificou os problemas que precisará mitigar.

Os arquitetos se baseiam na experiência para construir critérios de compensação, mas também precisam ponderar esses critérios para encontrar a solução mais adequada. Análises genéricas de compensação não são muito úteis — elas só se tornam valiosas quando aplicadas em um contexto específico.

# O espectro entre extremos

Em nossa primeira edição, identificamos apenas duas leis. No entanto, gradualmente percebemos que existe uma terceira lei:

> A maioria das decisões de arquitetura não são binárias, mas sim existem em um espectro entre extremos. Terceira Lei da Arquitetura de Software

Seria ótimo viver em um mundo com decisões simples, claras e binárias — mas a arquitetura de software não existe nesse mundo. Muitas vezes, as pessoas observam como é difícil chegar a definições abrangentes de conceitos importantes em arquitetura de software: arquitetura versus design, orquestração versus coreografia, tópicos versus filas, e assim por diante. A razão fundamental é que os critérios de decisão não são binários; eles se situam em um espectro bastante complexo.

Em “Arquitetura versus Design”, discutimos o espectro entre arquitetura e design e como determinar onde uma decisão específica se situa nesse espectro. De fato, essa lei oferece uma maneira útil de pensar sobre decisões que estão mais próximas do lado da arquitetura de software do que do lado do design:

> A decisão sobre arquitetura de software envolve decisões em que cada opção apresenta vantagens e desvantagens significativas.

Se tudo em arquitetura de software envolve concessões, então uma decisão arquitetural deve envolver concessões para cada opção.

Como arquiteto, não tente reduzir todas as decisões a uma questão binária — poucas existem no nosso mundo. Essa é uma das razões pelas quais toda resposta em arquitetura de software é "depende" — depende de onde o critério em questão se encontra no espectro de soluções possíveis.

Como arquitetos, tomamos nossas decisões em meio a um mar de incertezas. Lidar com isso é irritante, mas necessário. Não só temos que basear decisões importantes em informações incompletas, como muitas vezes a decisão não seria óbvia mesmo se tivéssemos todas as informações, pois se situa em algum ponto entre dois extremos.

Bem-vindo à arquitetura de software!

# Palavras finais de conselho

> Como conseguimos grandes designers? Grandes designers criam, é claro. Fred Brooks

> Então, como vamos conseguir grandes arquitetos se eles só têm a oportunidade de projetar menos de meia dúzia de vezes em suas carreiras? Ted Neward

A prática é a maneira comprovada de desenvolver habilidades e se aprimorar em qualquer área da vida, inclusive na arquitetura. Incentivamos arquitetos iniciantes e experientes a aprimorarem continuamente suas habilidades na arte de projetar arquitetura, bem como a expandirem seus conhecimentos tecnológicos. Para isso, criamos alguns exercícios práticos de arquitetura inspirados nos exemplos deste livro, que você pode encontrar no site complementar. Recomendamos que você os utilize para praticar e desenvolver suas habilidades em arquitetura.

Quem usa nossos katas costuma perguntar: existe algum guia de respostas? Infelizmente, não. Para citar Neal:

> Em arquitetura, não existem respostas certas ou erradas, apenas concessões a serem feitas.

Quando os autores começaram a usar katas de arquitetura durante nossos treinamentos presenciais, inicialmente guardamos os desenhos produzidos pelos alunos, com o objetivo de criar um repositório de respostas. No entanto, logo desistimos, pois percebemos que esses artefatos estavam incompletos. As equipes haviam registrado como implementaram suas soluções com desenhos de topologias. O "porquê" era muito mais interessante — mas, embora explicassem as compensações que consideraram em sala de aula, não tiveram tempo de criar registros das decisões de arquitetura. Manter apenas o "como" significava que tínhamos apenas metade da história.

Portanto, nosso conselho final é: sempre aprenda, sempre pratique e vá projetar arquitetura!

OceanofPDF.com


# Sobre os autores

Mark Richards é um arquiteto de software experiente e atuante, envolvido na arquitetura, design e implementação de microsserviços e outras arquiteturas distribuídas. Ele é o fundador do DeveloperToArchitect.com, um site dedicado a auxiliar desenvolvedores na jornada de desenvolvimento para arquitetura de software.

Neal Ford é diretor, arquiteto de software e especialista em memes na Thoughtworks, uma consultoria global de TI com foco exclusivo em desenvolvimento e entrega de software de ponta a ponta. Antes de ingressar na Thoughtworks, Neal foi diretor de tecnologia do The DSW Group, Ltd., uma empresa de treinamento e desenvolvimento reconhecida nacionalmente.

OceanofPDF.com


# Colofão

O animal na capa de Fundamentos da Engenharia de Software é o papagaio-de-leque-vermelho (Deroptyus accipitrinus), nativo da América do Sul, onde é conhecido por diversos nomes, como loro-cacique em espanhol, ou anacã, papagaio-de-coleira e vanaquiá em português. Esta ave do Novo Mundo habita as copas das árvores e ocos da floresta amazônica, onde se alimenta dos frutos da árvore Cecropia, conhecida como "dedos de cobra", bem como dos frutos duros de diversas palmeiras.

Sendo o único membro do gênero Deroptyus, o papagaio-leque-vermelho se distingue pelas penas vermelho-escuras que cobrem sua nuca. Seu nome deriva do fato de que essas penas se abrem em leque quando ele se sente excitado ou ameaçado, revelando o azul brilhante que destaca cada ponta. A cabeça é coroada por uma crista branca e olhos amarelos, com bochechas marrons listradas de branco. O peito e a barriga do papagaio são cobertos pelas mesmas penas vermelhas com nuances de azul, em contraste com as camadas de penas verde-brilhantes em suas costas.

Entre dezembro e janeiro, o papagaio-de-leque-vermelho encontra seu parceiro para a vida toda e começa a pôr de dois a quatro ovos por ano. Durante os 28 dias de incubação, o macho cuida e apoia os filhotes. Após cerca de 10 semanas, eles estão prontos para alçar voo na natureza e iniciar sua vida de 40 anos na maior floresta tropical do mundo.

Embora o status de conservação atual do papagaio-de-leque-vermelho seja classificado como de menor preocupação, muitos dos animais nas capas da revista O'Reilly estão em perigo de extinção; todos eles são importantes para o mundo.

A ilustração da capa é de Karen Montgomery, baseada em uma gravura em preto e branco da obra "Royal Natural History" de Lydekker. O design da série é de Edie Freedman, Ellie Volckhausen e Karen Montgomery. As fontes da capa são Gilroy Semibold e Guardian Sans. A fonte do texto é Adobe Minion Pro; a fonte dos títulos é Adobe Myriad Condensed; e a fonte do código é Ubuntu Mono, de Dalton Maag.

OceanofPDF.com


# Fundamentos da Arquitetura de Software

Por Mark Richards e Neal Ford

Direitos autorais © 2025 Mark Richards e Neal Ford. Todos os direitos reservados.

Impresso nos Estados Unidos da América.

Publicado por O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472.

Os livros da O’Reilly podem ser adquiridos para fins educacionais, comerciais ou promocionais de vendas. Edições online também estão disponíveis para a maioria dos títulos (http://oreilly.com). Para mais informações, entre em contato com nosso departamento de vendas corporativas/institucionais: 800-998-9938 ou corporate@oreilly.com.

  * Editora de Aquisições: Louise Corrigan
  * Editora de Desenvolvimento: Sarah Grey
  * Editor de Produção: Christopher Faucher
  * Revisão de texto: Sonia Saruba
  * Revisor: Piper Content Partners
  * Indexador: WordCo Indexing Services, Inc.
  * Designer de Interiores: David Futato
  * Designer da capa: Karen Montgomery
  * Ilustradora: Kate Dullea


  * Janeiro de 2020: Primeira Edição
  * Março de 2025: Segunda Edição



# Histórico de revisões da segunda edição

  * 12/03/2025: Primeiro lançamento



Consulte http://oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=9781098175511 para obter detalhes sobre a versão.

O logotipo da O’Reilly é uma marca registrada da O’Reilly Media, Inc. Fundamentos de Arquitetura de Software, a imagem da capa e a identidade visual relacionada são marcas comerciais da O’Reilly Media, Inc.

As opiniões expressas nesta obra são dos autores e não representam as opiniões da editora. Embora a editora e os autores tenham se empenhado de boa-fé para garantir a precisão das informações e instruções contidas nesta obra, eles se eximem de toda responsabilidade por erros ou omissões, incluindo, sem limitação, a responsabilidade por danos resultantes do uso ou da confiança nesta obra. O uso das informações e instruções contidas nesta obra é de sua inteira responsabilidade. Caso algum exemplo de código ou outra tecnologia contida ou descrita nesta obra esteja sujeita a licenças de código aberto ou direitos de propriedade intelectual de terceiros, é sua responsabilidade garantir que seu uso esteja em conformidade com tais licenças e/ou direitos.

978-1-098-17551-1

[LSI]

OceanofPDF.com


OceanofPDF.com


# Elogios para Fundamentos da Arquitetura de Software

> Mark e Neal fizeram isso de novo — esta segunda edição revisada e ampliada de seu best-seller é um recurso indispensável para explorar a arquitetura de software moderna sob uma perspectiva contemporânea. Com uma compreensão refinada do que a arquitetura de software realmente envolve, este guia abrangente começa com a importância crucial da análise de compensações, depois se aprofunda em uma ampla gama de estilos arquitetônicos e as filosofias que os sustentam, juntamente com análises detalhadas de dados e topologias de equipe. Seja você um arquiteto "acidental" assumindo a função ou um veterano experiente buscando aprimorar suas habilidades, este livro oferece as ferramentas e o conhecimento necessários para se destacar em sua profissão. Raju Gandhi, autor de Head First Git e coautor de Head First Software Architecture

> Neal e Mark não são apenas arquitetos de software excepcionais; eles também são professores extraordinários. Com Fundamentos da Arquitetura de Software, eles conseguiram condensar o vasto tema da arquitetura em uma obra concisa que reflete suas décadas de experiência. Seja você um novato na área ou um arquiteto experiente, a edição atualizada deste livro o ajudará a se tornar um profissional melhor. Eu só gostaria que eles o tivessem escrito antes, no início da minha carreira. Já utilizei ambas as edições com meus alunos de pós-graduação em arquitetura e continuarei a recomendá-lo amplamente nesta versão ampliada. Nathaniel Schutta, coautor de Fundamentos da Engenharia de Software.

> Mark e Neal se propuseram a alcançar um objetivo formidável — elucidar os muitos fundamentos complexos necessários para se destacar em arquitetura de software — e, mais uma vez, concluíram sua missão com sucesso. O campo da arquitetura de software está em constante evolução, e a função exige uma amplitude e profundidade impressionantes de conhecimento e habilidades. Este livro atualizado servirá como um guia para muitos em sua jornada rumo ao domínio da arquitetura de software. Rebecca J. Parsons, Consultora de Tecnologia e ex-CTO/CTO Emérita da Thoughtworks.

> Mark e Neal realmente capturam conselhos práticos para que os tecnólogos alcancem a excelência em arquitetura. Eles conseguem isso identificando características comuns de arquitetura e as compensações necessárias para o sucesso. Cassie Shum, Diretora Técnica, Thoughtworks

OceanofPDF.com


# Índice

### UM

  * abstração (métrica de modularidade), Métricas Essenciais
  * Complexidade acidental, Distância da sequência principal, Os 4 Cs da arquitetura
  * Antipadrão SOA acidental, riscos comuns
  * Transações de banco de dados ACID (atomicidade, consistência, isolamento, durabilidade), Especificidades de estilo, Características de estilo
  * Estado ativo/ativo, colisões de dados
  * ADRs (ver Registros de Decisão Arquitetônica)
  * Protocolo Avançado de Enfileiramento de Mensagens (AMQP), Prevenção de Perda de Dados
  * Acoplamento aferente, Acoplamento, Acoplamento estático
  * Metodologias ágeis, arquitetura e práticas de engenharia
  * Agilidade, Práticas de Arquitetura e Engenharia
  * Padrão de ambulância, Elasticidade
  * AMQP (Advanced Message Queueing Protocol), Prevenção de Perda de Dados
  * Antipadrão de paralisia por análise, Antipadrão de proteção de ativos
  * eventos anêmicos, Eventos anêmicos
  * antipadrões
    * SOA acidental, riscos comuns
    * Paralisia por Análise: O Antipadrão de Ocultação de Ativos
    * tomada de decisão arquitetural, Antipadrões de decisão arquitetural - Antipadrão de arquitetura orientada por e-mail
    * Sumidouro arquitetônico, adicionando camadas
    * Grande Bola de Lama, Grande Bola de Lama - Grande Bola de Lama
    * Armadilha do gargalo: equilibrando arquitetura e programação prática
    * Protegendo seus ativos, o antipadrão de proteção de ativos - O antipadrão de proteção de ativos
    * Definições de antipadrões de decisão arquitetural
    * Inferno das DLLs, abordagem ponto a ponto
    * Arquitetura orientada a e-mail, antipadrão de arquitetura orientada a e-mail
    * Armadilha de Entidade, A Armadilha de Entidade - A Armadilha de Entidade, Isolamento de Dados
    * Homem das cavernas congelado, amplitude técnica
    * Arquitetura genérica, Limitação e priorização de características arquitetônicas
    * Grãos de areia, riscos comuns
    * Dia da Marmota, Antipadrão do Dia da Marmota
    * Apego Irracional a Artefatos, Ferramentas
    * Antipadrão Fora de Contexto, Fora de Contexto
    * Enxame de Mosquitos, o Antipadrão Enxame de Mosquitos - O Antipadrão Enxame de Mosquitos
  * Apache Kafka: exemplos e casos de uso
  * Serviços de aplicativos, Serviços de aplicativos
  * Silos de aplicativos, Compreender e navegar na política
  * Padrão de diagramação técnica ArchiMate, ArchiMate
  * arquitetos (ver arquiteto de software)
  * características arquitetônicas
    * Analisando a criação de componentes lógicos, Analisando as características arquitetônicas.
    * Características arquitetônicas definidas - Trade-offs e arquitetura menos pior - Características da nuvem, Características da nuvem - Características arquitetônicas transversais, Características arquitetônicas transversais - Características arquitetônicas transversais - Requisitos não funcionais, como termo, Características arquitetônicas definidas - Características arquitetônicas operacionais, Características arquitetônicas operacionais - Lista parcial de características, Características arquitetônicas (parcialmente) listadas - Características arquitetônicas transversais - Questões de autoavaliação, Capítulo 4: Características arquitetônicas definidas - Características arquitetônicas estruturais, Características arquitetônicas estruturais - Projeto de sistemas, Características arquitetônicas e projeto de sistemas - Características arquitetônicas e projeto de sistemas
    * Definindo, Definindo Arquitetura de Software
    * Funções de aptidão, Funções de aptidão - Distância da função de aptidão da sequência principal
    * Identificação, Identificando Características Arquitetônicas - Limitação e Priorização de Características Arquitetônicas, origens dos katas de arquitetura, Extraindo Características Arquitetônicas, características arquitetônicas compostas, Características Arquitetônicas Compostas - Design versus arquitetura e compensações, Características Implícitas, extraindo características arquitetônicas, Extraindo Características Arquitetônicas, extraindo características arquitetônicas de preocupações do domínio, Extraindo Características Arquitetônicas de Preocupações do Domínio, Kata: Sanduíches de Silício, Kata: Sanduíches de Silício - Características Implícitas, limitando/priorizando características arquitetônicas, Limitação e Priorização de Características Arquitetônicas - Questões de autoavaliação, Capítulo 5: Identificando Características Arquitetônicas, trabalhando com katas, Trabalhando com Katas
    * Interseção da arquitetura com topologias de dados, Características Arquitetônicas
    * Definições ISO, Características Arquitetônicas Transversais - Características Arquitetônicas Transversais
    * Medição, Medição e Governança de Características da Arquitetura - Medidas de Processo: complexidade ciclomática, Medidas Estruturais - Medidas Estruturais: múltiplas definições de desempenho, Medidas Operacionais - medidas operacionais, Medidas Operacionais - Medidas Operacionais: medidas de processo, Medidas de Processo: questões de autoavaliação, Capítulo 6: Medição e Governança de Características da Arquitetura: medidas estruturais, Medidas Estruturais - Medidas Estruturais
    * Excesso de especificidade no caso Vasa, Limitação e priorização de características arquitetônicas.
    * Escopo de, O Escopo das Características Arquitetônicas - Escopo e a Nuvem, Quanta e Granularidade Arquitetônicas, Quanta e Granularidade Arquitetônicas - Impacto do Escopo, O Impacto do Escopo - Kata: Tornando-se Verde, Kata: Tornando-se Verde, Escopo e Estilo Arquitetônico, Escopo e Estilo Arquitetônico - Escopo e Estilo Arquitetônico, Escopo e a Nuvem, Questões de Autoavaliação, Capítulo 7: O Escopo das Características Arquitetônicas, Comunicação Síncrona
    * Trocas e arquitetura menos pior, Trocas e arquitetura menos pior - Trocas e arquitetura menos pior
    * Planilha para determinar as características essenciais para o sucesso, Limitação e priorização de características arquitetônicas - Limitação e priorização de características arquitetônicas
  * restrições arquitetônicas, Restrições Arquitetônicas
  * Registros de Decisão Arquitetural (ADRs), Registros de Decisão Arquitetural - Usando ADRs com Sistemas Existentes, Estrutura Básica - Notas, Seção de Conformidade, Conformidade - Conformidade, Seção de Consequências, Consequências, Seção de Contexto, Contexto, Seção de Decisão, Decisão, Seção de Notas, Notas, Seção de Status, Status - Status, Seção de Título, Título, Documentação fornecida por, ADRs como Documentação, Exemplo: Em Andamento, Em Andamento, Desaparecido, Exemplo - Exemplos, Armazenando, Armazenando ADRs - Armazenando ADRs, Usando para Padrões, Usando ADRs para Padrões, Usando com Sistemas Existentes, Usando ADRs com Sistemas Existentes
  * Decisões arquitetônicas, Antipadrões de decisões arquitetônicas - Aproveitando IA generativa e LLMs em decisões arquitetônicas, Antipadrões de decisões arquitetônicas - Antipadrão de arquitetura orientada a e-mail, Protegendo seus ativos, O antipadrão de proteção de ativos - O antipadrão de proteção de ativos, Antipadrão de arquitetura orientada a e-mail, Antipadrão de arquitetura orientada a e-mail, Antipadrão do Dia da Marmota, Antipadrão do Dia da Marmota, Registros de decisões arquitetônicas, Registros de decisões arquitetônicas - Usando ADRs com sistemas existentes como documentação, Armazenando ADRs - Armazenando ADRs, Estrutura básica, Estrutura básica - Notas, Exemplo: Indo, Indo, Foi, Exemplo - Exemplos, Armazenando ADRs, Armazenando ADRs - Armazenando ADRs, Usando ADRs para padrões, Usando ADRs para padrões, Usando com sistemas existentes, Usando ADRs com sistemas existentes, Decisões arquitetonicamente significativas, Significado arquitetônico - Significado arquitetônico, Definindo, Definindo software Aproveitando a IA generativa e os LLMs em Decisões Arquitetônicas: questões de autoavaliação, Capítulo 21: Decisões Arquitetônicas
  * Extensibilidade arquitetônica, Análise de compensações, Topologia
  * Função de adequação arquitetônica, Funções de adequação, Práticas de arquitetura e engenharia (ver também funções de adequação)
  * intersecções arquitetónicas (ver intersecções da arquitetura)
  * extrato arquitetônico (ver extrato)
  * Padrões arquitetônicos, Padrões arquitetônicos - Padrão Broker-Domain, Estilos arquitetônicos versus, Estilos versus Padrões - Estilos versus Padrões, Padrões arquitetônicos, Comunicação, Comunicação - Orquestração versus Coreografia, CQRS, CQRS, Infraestrutura, Infraestrutura - Padrão Broker-Domain, Padrão Broker-Domain, Padrão Broker-Domain, Padrão Broker-Domain, Padrão Domínio-Broker, Padrão Broker-Domain, Padrão Broker-Domain, Orquestração versus Coreografia, Orquestração versus Coreografia, Reutilização, Reutilização - Malha de Serviço, Separação de acoplamento de domínio e operacional, Separação de acoplamento de domínio e operacional - Malha de Serviço
  * Quanta arquitetônico, Quanta arquitetônico e granularidade - Quanta arquitetônico e granularidade, contexto delimitado do projeto orientado por domínio, Quanta arquitetônico e granularidade, escopo e, O impacto do escopo - Kata: Tornando-se sustentável
  * risco arquitetural, análise, Análise de Risco Arquitetural - Resumo avaliações de risco, Avaliações de Risco - Matriz de Risco, Matriz de Risco - Matriz de Risco, tempestade de risco, Tempestade de Risco - Fase 3: Mitigação de Risco, Fase 1: identificação, Fase 1: Identificação, Fase 2: consenso, Fase 2: Consenso - Fase 2: Consenso, Fase 3: mitigação, Fase 3: Mitigação de Risco, caso de uso, Caso de Uso de Tempestade de Risco - Segurança, análise de risco de história de usuário, Análise de Risco de História de Usuário, perguntas de autoavaliação, Capítulo 22: Analisando o Risco Arquitetural
  * Estilos arquitetônicos, Definindo Arquitetura de Software, Fundamentos - Sobre Estilos Específicos (veja também estilos específicos, por exemplo: estilo de arquitetura orientada a eventos) Particionamento de arquitetura, Particionamento de Arquitetura - Particionamento técnico Padrões de arquitetura e (veja padrões arquitetônicos) Características descritas por, Estilos versus Padrões - Estilos versus Padrões Escolhendo o estilo apropriado, Escolhendo o Estilo de Arquitetura Apropriado - Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Ido Critérios de decisão, Critérios de Decisão - Critérios de Decisão Estudo de caso distribuído: Indo, Indo, Ido Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Ido - Estudo de Caso Distribuído: Indo, Indo, Ido Fatores nas mudanças de tendências em arquitetura, Mudanças na “Moda” em Arquitetura - Mudanças na “Moda” em Arquitetura Estudo de caso monolítico: Sanduíches de Silício, Estudo de Caso Monolítico: Sanduíches de Silício - Microkernel Questões de autoavaliação, Capítulo 19: Escolhendo a Arquitetura Apropriada Definição de Estilo, Definição de Arquitetura de Software, Padrões Fundamentais, Padrões Fundamentais - Três Camadas, Kata: Sanduíches de Silício, Kata: Sanduíches de Silício - Particionamento - Particionamento Técnico, Questões de Autoavaliação, Capítulo 9: Fundamentos
  * Pensamento arquitetônico, Pensamento Arquitetônico - Há mais no Pensamento Arquitetônico; Analisando as compensações, Analisando as compensações - Analisando as compensações; Arquitetura versus design, Arquitetura versus Design - A importância das compensações; Nível de esforço, Nível de esforço; Importância das compensações, A importância das compensações; Decisões estratégicas versus táticas, Decisões estratégicas versus táticas; Equilibrando arquitetura e programação prática, Equilibrando arquitetura e programação prática - Equilibrando arquitetura e programação prática; Questões de autoavaliação, Capítulo 2: Pensamento Arquitetônico; Amplitude técnica, Amplitude Técnica - Anéis; Regra dos 20 minutos, A Regra dos 20 minutos - A Regra dos 20 minutos; Desenvolvendo um radar pessoal para mudanças tecnológicas, Desenvolvendo um Radar Pessoal - Anéis; Compreendendo os direcionadores de negócios, Compreendendo os direcionadores de negócios
  * decisões arquitetonicamente significativas, Significado Arquitetônico - Significado Arquitetônico
  * Isomorfismo arquitetônico, Critérios de decisão
  * Matriz de avaliação de risco de arquitetura, Matriz de risco-Matriz de risco
  * Antipadrão de sumidouro arquitetônico, Adicionando camadas
  * vitalidade da arquitetura, analisar continuamente a arquitetura
  * Arquitetura versus Design: A Importância das Concessões, Características Implícitas, Nível de Esforço, Nível de Esforço, Importância das Concessões, A Importância das Concessões, Decisões Estratégicas versus Táticas
  * ArchUnit, função de aptidão Distância da Sequência Principal
  * Comunicação assíncrona, Critérios de decisão
  * Modo de reconhecimento automático, prevenindo a perda de dados.
  * disponibilidade, como característica implícita, Características Implícitas
  * AWS Step Functions, Considerações sobre a Nuvem



### B

  * Padrão Backends for Frontends (BFF), Microkernel
  * Melhores práticas, padrões de arquitetura versus, Padrões Arquitetônicos
  * Antipadrão Grande Bola de Lama, Grande Bola de Lama-Grande Bola de Lama
  * Antipadrão Armadilha do Gargalo, Equilibrando Arquitetura e Programação Prática
  * Contexto delimitado, Contexto delimitado, Design orientado a domínio e, Quanta arquitetural e granularidade, Microsserviços e, Arquitetura de microsserviços
  * BPEL (Business Process Execution Language), Arquitetura Orientada a Eventos Mediada
  * BPM (Gestão de Processos de Negócio), Arquitetura Orientada a Eventos Mediados
  * Arquitetura frágil, Quanta arquitetônico e granularidade
  * Os direcionadores de negócios, como parte do pensamento arquitetônico, Compreendendo os direcionadores de negócios
  * ambiente de negócios, interseção da arquitetura com, Arquitetura e o Ambiente de Negócios - Arquitetura e o Ambiente de Negócios
  * Linguagem de Execução de Processos de Negócio (BPEL), Arquitetura Orientada a Eventos Mediada
  * Gestão de Processos de Negócio (BPM), Arquitetura Orientada a Eventos Mediada
  * Serviços empresariais, Serviços empresariais
  * Negociando com partes interessadas do negócio
  * Conhecimento especializado no domínio de negócios, Conheça o Domínio de Negócios



### C

  * Padrão de diagramação técnica C4 (contexto, contêiner, componente, classe), C4
  * armazenamento em cache
    * Considerações sobre cache próximo, Considerações sobre cache próximo
    * Cache replicado e distribuído, Cache replicado e distribuído - Cache replicado e distribuído
  * CC (ver Complexidade Ciclomática)
  * Engenharia do caos, função de aptidão Distância da Sequência Principal
  * listas de verificação
    * A função de aptidão é definida como a distância da sequência principal.
    * Aproveitamento, Aproveitamento de listas de verificação - Lista de verificação de lançamento de software, Lista de verificação de conclusão de código do desenvolvedor, Lista de verificação de conclusão de código do desenvolvedor, Lista de verificação de conclusão de código do desenvolvedor, Efeito Hawthorne, Aproveitamento de listas de verificação, Lista de verificação de lançamento de software, Lista de verificação de lançamento de software, Lista de verificação de teste de unidade e funcional, Lista de verificação de teste de unidade e funcional
  * Conjunto de métricas orientadas a objetos de Chidamber e Kemerer, Coesão
  * coreografia
    * Em microsserviços, coreografia e orquestração - coreografia e orquestração
    * Orquestração versus Coreografia
  * CID (ID de correlação), Processamento de solicitação-resposta
  * Modo de confirmação do cliente, prevenção de perda de dados
  * Arquitetura cliente/servidor, Cliente/Servidor - Três camadas, navegador e servidor web, Navegador e servidor web, Servidor desktop e de banco de dados, Servidores desktop e de banco de dados, Aplicativos JavaScript de página única, Aplicativos JavaScript de página única, Arquitetura de três camadas, Três camadas
  * camadas fechadas, camadas de isolamento
  * ambientes de nuvem
    * Características arquitetônicas, Características da nuvem
    * Arquitetura orientada a eventos, Considerações sobre a nuvem
    * Interseção entre arquitetura e infraestrutura, Arquitetura e Infraestrutura
    * Arquitetura em camadas, Considerações sobre a Nuvem
    * Arquitetura de micronúcleo, Considerações sobre a Nuvem
    * Arquitetura de microsserviços, Considerações sobre a Nuvem
    * Arquitetura monolítica modular, Considerações sobre a Nuvem
    * Arquitetura orientada a serviços orientada à orquestração, Considerações sobre a Nuvem
    * Arquitetura de pipeline, Considerações sobre a nuvem - Considerações sobre a nuvem
    * Definição de escopo e, Definição de escopo e a nuvem
    * Arquitetura baseada em serviços, Considerações sobre a Nuvem
    * Arquitetura espacial, Considerações sobre a Nuvem
  * Revisões de código, Equilibrando Arquitetura e Programação Prática
  * Cheiro de código, Medidas Estruturais
  * Codificação, equilibrando o trabalho de arquitetura com, Equilibrando Arquitetura e Codificação Prática - Equilibrando Arquitetura e Codificação Prática
  * Coesão, definida, Quanta Arquitetônico e Granularidade
  * comunicação
    * Diagramação de arquitetura (ver diagramação de arquitetura)
    * Em microsserviços, Comunicação-Comunicação
    * síncrono, Comunicação Síncrona
  * Compatibilidade, definição ISO, características arquitetônicas transversais
  * Estrutura de transação compensatória, Transações e Sagas
  * Atualizações compensatórias, Falácia nº 10. Atualizações compensatórias sempre funcionam.
  * Componentes de plug-in baseados em compilação, Componentes de plug-in
  * complexidade, ciclomática, medidas estruturais - medidas estruturais
  * Conformidade com os princípios de projeto/decisões arquitetônicas, Garantir a conformidade com as decisões.
  * Equipes de subsistemas complexos, definidas, topologias e arquitetura de equipes.
  * Acoplamento de componentes, Acoplamento de componentes - A Lei de Deméter, Lei de Deméter - A Lei de Deméter, Acoplamento estático, Acoplamento estático, Acoplamento temporal, Acoplamento temporal
  * Identificação de componentes, Identificando componentes principais - A armadilha da entidade, Abordagem Ator/Ação, A abordagem Ator/Ação, A abordagem Ator/Ação, Antipadrão Armadilha da Entidade, A armadilha da entidade, A abordagem Fluxo de trabalho, A abordagem Fluxo de trabalho
  * Pensamento baseado em componentes, Estudo de caso: Indo, indo, foi-se — Descobrindo componentes, Acoplamento de componentes, Acoplamento de componentes — A Lei de Deméter, A Lei de Deméter, Acoplamento estático, Acoplamento temporal, Criação de uma arquitetura lógica, Reestruturação de componentes, Análise de características arquitetônicas, Análise de papéis/responsabilidades, Atribuição de histórias de usuário a componentes, Identificação de componentes principais — A Armadilha da Entidade, Reestruturação de componentes, Definição de componentes lógicos Componentes Lógicos - Definindo Componentes Lógicos, arquitetura lógica versus arquitetura física, questões de autoavaliação, Capítulo 8: Pensamento Baseado em Componentes
  * Componentes, módulos e, De módulos a componentes
  * Características arquitetônicas compostas, Características arquitetônicas compostas - Características arquitetônicas compostas
  * Caso de uso de sistema de emissão de bilhetes para concertos, Sistema de Emissão de Bilhetes para Concertos
  * connascência, propriedades de connascência-connascênciadinâmica, connascência dinâmica-propriedades de connascência dinâmicas, propriedades de connascência-propriedades de connascência estática, connascência estática-connascência estática
  * Connascença de valores, transações e sagas
  * restrições, definidas, restrições arquitetônicas
  * Técnicas de construção, definidas, Significado arquitetônico
  * Filtros de consumo, Filtros
  * Lei de Conway, Particionamento Arquitetônico
  * ID de correlação (CID), Processamento de solicitação-resposta
  * Acoplamento, Acoplamento de Componentes - A Lei de Demeter, Quanta arquitetônico e Granularidade - Quanta arquitetônico e Granularidade, Acoplamento de componentes, Acoplamento de componentes - A Lei de Demeter, Lei de Demeter, Lei de Demeter, Acoplamento estático, Acoplamento estático, Acoplamento temporal, Acoplamento temporal, Malha de serviço ortogonal, Separação do acoplamento de domínio e acoplamento operacional, Separação do acoplamento de domínio e operacional - Malha de serviço, Arquitetura hexagonal, Arquitetura hexagonal - Arquitetura hexagonal, Malha de serviço - Malha de serviço, Acoplamento estático, Acoplamento estático, Acoplamento temporal, Acoplamento temporal
  * Antipadrão de ocultação de ativos, O Antipadrão de ocultação de ativos - O Antipadrão de ocultação de ativos
  * Padrão CQRS (Comando-Consulta-Responsabilidade-Segregação), CQRS
  * Características arquitetônicas transversais, Características arquitetônicas transversais - Características arquitetônicas transversais
  * Personalização, Características Implícitas
  * Antipadrão de dependências cíclicas, Dependências cíclicas - Dependências cíclicas
  * Complexidade Ciclomática (CC), Medidas Estruturais - Definição de Medidas Estruturais, Fórmula para cálculo de Medidas Estruturais, Limitações da métrica de Medidas Estruturais, Distância da Sequência Principal - Valor limite para Medidas Estruturais



### D

  * Camada de abstração de dados, Leitores de dados
  * colisões de dados, colisões de dados - colisões de dados
  * Isolamento de dados, Isolamento de dados
  * Latência de dados, características de estilo
  * Bombas de dados, Bombas de dados - Bombas de dados
  * Topologias de dados, interseção da arquitetura com, Arquitetura e Topologias de Dados - Prioridade de Leitura/Escrita, características arquitetônicas, estrutura de dados, topologias de banco de dados, topologia de banco de dados - prioridade de leitura/escrita.
  * Carga útil de eventos baseada em dados, Cargas úteis de eventos baseadas em dados - Cargas úteis de eventos baseadas em dados
  * Padrão de banco de dados por serviço, Topologia de dados dedicada - Topologia de dados dedicada, Topologias de dados - Topologias de dados
  * DDD (veja Domain-Driven Design)
  * Decisões estratégicas versus táticas
  * Transações declarativas, Topologias de dados
  * Topologia de banco de dados dedicada, Topologia de dados dedicada - Topologia de dados dedicada
  * dependências, definidas, Significado arquitetônico
  * Plug-ins sem dependências, Dependências de Plug-ins
  * evento derivado, Topologia
  * princípios de design
    * O papel do arquiteto na definição e tomada de decisões arquitetônicas.
    * O papel do arquiteto em garantir a conformidade com as decisões.
    * Comunicar à equipe, fornecer orientação - fornecer orientação
  * Design versus arquitetura: a importância das compensações e das características implícitas.
  * Lista de verificação de conclusão de código para desenvolvedores, Lista de verificação de conclusão de código para desenvolvedores - Lista de verificação de conclusão de código para desenvolvedores
  * desenvolvedores
    * Estado de fluxo, integração com a equipe de desenvolvimento
    * Negociando com, Negociando com Incorporadoras - Negociando com Incorporadoras
    * Profundidade técnica versus amplitude técnica, Amplitude Técnica
  * equipes de desenvolvimento, tornando-as eficazes, Tornando as Equipes Eficazes - Resumo nível apropriado de envolvimento para engenheiro de software, Quanto Envolvimento? - Quanto Envolvimento? tipos de personalidade de arquiteto, Personalidades de Arquitetos - O Arquiteto Eficaz arquiteto de poltrona, O Arquiteto de Poltrona - O Arquiteto de Poltrona arquiteto controlador, O Arquiteto Controlador arquiteto eficaz, O Arquiteto Eficaz colaboração, Colaboração - Colaboração restrições e limites, Restrições e Limites - Restrições e Limites impacto das justificativas de negócios, Fornecendo Orientação liderando pelo exemplo, Liderando Equipes pelo Exemplo - Liderando Equipes pelo Exemplo aproveitando listas de verificação, Aproveitando Listas de Verificação - Lista de Verificação de Lançamento de Software lista de verificação de conclusão de código do desenvolvedor, Lista de Verificação de Conclusão de Código do Desenvolvedor - Lista de Verificação de Conclusão de Código do Desenvolvedor Efeito Hawthorne, Aproveitando Listas de Verificação lista de verificação de lançamento de software, Lista de Verificação de Lançamento de Software lista de verificação de teste de unidade e funcional, Lista de Verificação de Teste de Unidade e Funcional negociando com equipes, Negociando com Desenvolvedores - Negociando com Desenvolvedores, fornecendo orientação, Fornecendo Orientação - Fornecendo Orientação, perguntas de autoavaliação, Capítulo 24: Tornando as Equipes Eficazes, topologias de equipe (ver topologias de equipe), sinais de alerta de equipe muito grande, Sinais de Alerta de Equipe - Ignorância Pluralista, difusão de responsabilidade, Ignorância Pluralista, ignorância pluralista, Ignorância Pluralista, perda de processo, Perda de Processo
  * DevOps, Arquitetura e Infraestrutura
  * Diagramação de arquitetura, Diagramação de arquitetura - Resumo das diretrizes, Diretrizes de diagramação - Principais questões de autoavaliação, Capítulo 23: Padrões de diagramação de arquitetura, Padrões de diagramação: UML, C4 e ArchiMate - ArchiMate, ArchiMate, C4, C4, UML, Ferramentas, Ferramentas - Usando camadas semanticamente, Ferramentas
  * Difusão de responsabilidade, Ignorância pluralista
  * Direção do risco, Avaliações de risco - Avaliações de risco
  * Métrica de distância da sequência principal
    * Conceitos básicos, Distância da Sequência Principal - Distância da Sequência Principal
    * Verificação usando funções de aptidão, função de aptidão Distância da Sequência Principal - Função de aptidão Distância da Sequência Principal
  * arquiteturas distribuídas
    * Estudo de caso distribuído: Going, Going, Gone - Estudo de caso distribuído: Going, Going, Gone
    * microsserviços como, Topologia
    * Arquiteturas monolíticas versus arquiteturas distribuídas - Falácia nº 11: A observabilidade é opcional (para arquiteturas distribuídas) Falácia nº 1: Rede confiável, Falácia nº 1: A rede é confiável Falácia nº 2: Latência zero, Falácia nº 2: A latência é zero Falácia nº 3: Largura de banda infinita, Falácia nº 3: A largura de banda é infinita Falácia nº 4: Rede segura, Falácia nº 4: A rede é segura Falácia nº 5: Topologia imutável, Falácia nº 5: A topologia nunca muda Falácia nº 6: Administrador único, Falácia nº 6: Existe apenas um administrador Falácia nº 7: Custo de transporte zero, Falácia nº 7: O custo de transporte é zero Falácia nº 8: Rede homogênea, Falácia nº 8: A rede é homogênea Falácia nº 9: Versionamento fácil, Falácia nº 9: Versionamento é fácil Falácia nº 10: Atualizações compensatórias confiáveis, Falácia nº 10. Atualizações compensatórias sempre funcionam (Falácia nº 11: observabilidade como opcional). A observabilidade é opcional (para arquiteturas distribuídas).
    * Escopo e Estilo Arquitetônico
  * Cache distribuído, Cache replicado e distribuído - Cache replicado e distribuído
  * Antipadrão Inferno de DLL, abordagem ponto a ponto
  * Acoplamento de domínio, separando o acoplamento operacional de, Separando o acoplamento de domínio e operacional - Malha de serviço
  * Topologia de banco de dados de domínio, Topologia de banco de dados de domínio - Topologia de banco de dados de domínio
  * Particionamento de domínio, Particionamento de arquitetura - Particionamento de arquitetura, Particionamento de domínio, arquitetura de microkernel e, Classificações de características de arquitetura, topologia monolítica modular, Topologia, arquitetura baseada em serviços e, Características de estilo, equipes e, Arquitetura e topologias de equipe
  * serviços de domínio, Topologia
  * projeto orientado a domínio (DDD)
    * Contexto delimitado e, Quanta arquitetônico e granularidade
    * Particionamento de domínio em, Particionamento de arquitetura
    * Microsserviços e Arquitetura de Microsserviços
    * Arquitetura monolítica modular e o estilo de arquitetura monolítica modular.
  * Isomorfismo domínio-arquitetura, Arquitetura e o Ambiente de Negócios
  * Domínios, em arquitetura monolítica modular, Especificidades de estilo
  * Assinante durável, Prevenção de perda de dados
  * Connascência dinâmica, Connascência dinâmica - Connascência dinâmica, Transações e Sagas
  * Acoplamento dinâmico, Quanta arquitetural e granularidade na comunicação, comunicação síncrona em microsserviços, governança.
  * emaranhamento quântico dinâmico, capacidades assíncronas



### E

  * Caso de uso do EasyMeals, exemplos e casos de uso - Exemplos e casos de uso
  * EDA (ver estilo de arquitetura orientada a eventos (EDA))
  * Ferramentas EDI (intercâmbio eletrônico de dados): quando não usar
  * Tipo de personalidade do arquiteto eficaz, O Arquiteto Eficaz
  * Acoplamento eferente, Acoplamento, Acoplamento estático
  * Liderança Elástica: Quanta Envolvimento?
  * Escala elástica, Arquitetura e Infraestrutura
  * elasticidade, características explícitas - características explícitas
  * Ferramentas de intercâmbio eletrônico de dados (EDI): quando não usar
  * Antipadrão de Arquitetura Orientada a E-mail, Antipadrão de Arquitetura Orientada a E-mail
  * equipes habilitadoras, topologias de equipe definidas e arquitetura.
  * Heterogeneidade imposta, Comunicação
  * práticas de engenharia
    * Intersecção da arquitetura com as práticas de arquitetura e engenharia.
    * Engenharia de Software e Práticas de Arquitetura e Engenharia
  * Garantir a conformidade, assegurar a conformidade com as decisões.
  * Barramento de serviços corporativos (ESB), mecanismo de orquestração e barramento de mensagens, governança-governança
  * Serviços empresariais, Serviços empresariais
  * Empresa, interseção da arquitetura com, Arquitetura e a Empresa
  * Antipadrão Entity Trap, A Armadilha de Entidade - A Armadilha de Entidade, Isolamento de Dados
  * complexidade essencial, Distância da Sequência Principal
  * Ferramentas ETL (extração, transformação e carregamento): quando não usar
  * mediador de eventos, Arquitetura Orientada a Eventos Mediados
  * Cargas úteis de eventos, Carga útil de eventos - Eventos anêmicos, Eventos anêmicos, Eventos anêmicos, Baseado em dados, Cargas úteis de eventos baseadas em dados - Cargas úteis de eventos baseadas em dados, Baseado em chave, Carga útil de eventos baseada em chave - Carga útil de eventos baseada em chave, Resumo de compensação, Resumo de compensação
  * Aplicação baseada em eventos, estilo de arquitetura orientada a eventos
  * Arquitetura orientada a eventos (EDA), Estilo de Arquitetura Orientada a Eventos - Exemplos e Casos de Uso, Escolhendo entre modelos baseados em requisições e baseados em eventos, Considerações sobre a nuvem, Riscos comuns, Topologias de dados, Topologias de dados - Topologia de dados dedicada, Topologia de dados dedicada, Topologia de dados dedicada, Topologia de dados dedicada, Topologia de banco de dados de domínio, Topologia de banco de dados de domínio, Topologia de banco de dados monolítico, Topologia de banco de dados monolítico, Exemplos e casos de uso, Governança, Características do estilo, Características do estilo - Escolhendo entre modelos baseados em requisições e baseados em eventos, Especificidades do estilo, Especificidades do estilo - Arquitetura orientada a eventos mediada, Capacidades assíncronas, Capacidades assíncronas, Capacidades de transmissão, Capacidades de transmissão, Eventos derivados, Eventos derivados, Tratamento de erros Tratamento de erros, carga útil de eventos, eventos anêmicos, eventos versus mensagens, arquitetura orientada a eventos mediada, prevenção de perda de dados, processamento de requisição-resposta, antipadrão Enxame de Mosquitos, acionamento de eventos extensíveis, considerações sobre topologia de equipe, topologia
  * consistência eventual, características de estilo
  * Características arquitetônicas explícitas, Características explícitas - Características explícitas
  * Evento derivado extensível, Acionando eventos extensíveis
  * Ferramentas de extração, transformação e carregamento (ETL): quando não usar



### F

  * Facilitação, como requisito para arquiteto de software, possuir habilidades interpessoais.
  * falácias da computação distribuída
    * Falácia nº 1: Rede confiável, Falácia nº 1: A rede é confiável
    * Falácia nº 2: Latência zero, Falácia nº 2: A latência é zero
    * Falácia nº 3: Largura de banda infinita, Falácia nº 3: A largura de banda é infinita
    * Falácia nº 4: Rede segura, Falácia nº 4: A rede é segura
    * Falácia nº 5: Topologia imutável, Falácia nº 5: A topologia nunca muda
    * Falácia nº 6: Administrador único, Falácia nº 6: Existe apenas um administrador
    * Falácia nº 7: Custo de transporte zero, Falácia nº 7: O custo de transporte é zero
    * Falácia nº 8: Rede homogênea, Falácia nº 8: A rede é homogênea
    * Falácia nº 9: versionamento fácil. Versionamento é fácil.
    * Falácia nº 10: atualizações compensatórias confiáveis. As atualizações compensatórias sempre funcionam.
    * Falácia nº 11: Observabilidade como opcional. A observabilidade é opcional (para arquiteturas distribuídas).
  * acoplamento de entrada (ver acoplamento aferente)
  * acoplamento de saída (ver acoplamento eferente)
  * corretor federado, Topologia
  * Filtros, em estilo arquitetônico de pipeline, Filtros
  * Comunicação "disparar e esquecer", Topologia, Capacidades Assíncronas
  * Primeira Lei da Arquitetura de Software, Leis da Arquitetura de Software, Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma Troca - Segundo Corolário: Você Não Pode Fazer Apenas Uma Vez, particionamento de arquitetura e, Particionamento de Arquitetura, exemplo: biblioteca compartilhada versus serviço compartilhado, Biblioteca Compartilhada versus Serviço Compartilhado - Biblioteca Compartilhada versus Serviço Compartilhado, exemplo: mensagens síncronas versus assíncronas, Mensagens Síncronas versus Assíncronas - Mensagens Síncronas versus Assíncronas, primeiro corolário: trocas ausentes, Primeiro Corolário: Trocas Ausentes - Primeiro Corolário: Trocas Ausentes, segundo corolário: análise de trocas como tarefa principal para arquitetos, Segundo Corolário: Você Não Pode Fazer Apenas Uma Vez
  * funções de condicionamento físico
    * Características arquitetônicas, Funções de aptidão - Função de aptidão de distância da sequência principal
    * Dependências cíclicas, Dependências cíclicas-Dependências cíclicas
    * Distância da Sequência Principal, função de aptidão Distância da Sequência Principal - Função de aptidão Distância da Sequência Principal
  * Estado de fluxo, integração com a equipe de desenvolvimento
  * Os 4 Cs da liderança em arquitetura (comunicação, colaboração, clareza e concisão).
  * Padrão do Controlador Frontal, Coreografia e Orquestração
  * front-ends, Front-ends-Frontends
  * Antipadrão do Homem das Cavernas Congelado, Amplitude Técnica
  * Taxa de equivalência em tempo integral (FTE), Status
  * Análise de pontos de função, características arquitetônicas definidas
  * Coesão funcional, Quanta arquitetônico e granularidade, Quanta arquitetônico e granularidade
  * adequação funcional, características arquitetônicas transversais



### G

  * IA generativa
    * Incapacidade de avaliar as vantagens e desvantagens, Introdução
    * Interseção da arquitetura com IA generativa - IA generativa como assistente de arquiteto, incorporando IA generativa na arquitetura.
    * Aproveitando a IA generativa e os LLMs nas decisões arquitetônicas.
  * Antipadrão de arquitetura genérica: Limitação e priorização de características arquitetônicas.
  * Tornando-se Verde (kata)
    * Arquitetura quântica como escopo para características arquitetônicas, Kata: Tornando-se Verde - Kata: Tornando-se Verde
    * Arquitetura de micronúcleo para Sistema Central - Sistema Central
    * Arquitetura baseada em serviços, características de estilo - exemplos e casos de uso
  * Indo, indo, foi-se (GGG)
    * Exemplo de ADR, Exemplo-Exemplo
    * Descobrindo componentes, Estudo de caso: Indo, indo, foi-se — Descobrindo componentes
    * Arquiteturas distribuídas, Estudo de caso distribuído: Indo, indo, já foi - Estudo de caso distribuído: Indo, indo, já foi
    * Estilo EDA, exemplos e casos de uso - Exemplos e casos de uso
  * Governança, Funções de Governança e Adequação, Características arquitetônicas, Funções de Governança e Adequação, Estilo EDA, Estilo arquitetônico em camadas, Estilo arquitetônico de micronúcleo, Estilo arquitetônico de microsserviços, Estilo arquitetônico monolítico modular, Arquitetura orientada a serviços orientada a orquestração, Estilo arquitetônico de pipeline, Estilo arquitetônico baseado em serviços, Estilo arquitetônico baseado em espaço
  * Padrão anti-grãos de areia, riscos comuns
  * granularidade
    * Quanta arquitetônico e granularidade
    * Modularidade versus Granularidade
  * Antipadrão do Dia da Marmota, Antipadrão do Dia da Marmota
  * Entrega garantida, prevenção de perda de dados



### H

  * Aperto de mãos, Liderando equipes pelo exemplo
  * caminho feliz, Sistema Central
  * Efeito Hawthorne, Alavancando listas de verificação
  * Arquitetura hexagonal, Arquitetura hexagonal-Arquitetura hexagonal
  * Abraços, Liderando Equipes pelo Exemplo



### EU

  * Acoplamento de implementação, Quanta arquitetônico e granularidade
  * Implementação, interseção da arquitetura com, Arquitetura e Implementação - Restrições Arquitetônicas, Restrições Arquitetônicas - preocupações operacionais, Preocupações Operacionais - Preocupações Operacionais - integridade estrutural, Integridade Estrutural - Integridade Estrutural
  * características arquitetônicas implícitas
    * Importância das características arquitetônicas e do projeto do sistema
    * modularidade e, Modularidade
    * Sanduíches de Silício (exemplo de kata), Características Implícitas - Características Implícitas
  * Cache replicado em memória, preocupações operacionais
  * acoplamento de entrada (ver acoplamento aferente)
  * Serviços de infraestrutura, Serviços de infraestrutura
  * Infraestrutura, interseção da arquitetura com, Arquitetura e Infraestrutura - Arquitetura e Infraestrutura
  * evento iniciador, Topologia
  * instabilidade (métrica de modularidade), Métricas principais
  * Processamento de sinistros de seguros: exemplos e casos de uso.
  * interfaces, definidas, Significado Arquitetônico
  * Definições da Organização Internacional de Normalização (ISO) para características arquitetônicas, Características Arquitetônicas Transversais - Características Arquitetônicas Transversais
  * Habilidades interpessoais, Possuir habilidades interpessoais
  * interseções de arquitetura, Resumo das Interseções Arquitetônicas com topologias de dados, Arquitetura e Topologias de Dados - Prioridade de Leitura/Gravação características arquitetônicas, Características Arquitetônicas estrutura de dados, Estrutura de Dados topologias de banco de dados, Topologia de Banco de Dados - Topologia de Banco de Dados prioridade de leitura/gravação, Prioridade de Leitura/Gravação com práticas de engenharia, Arquitetura e Práticas de Engenharia - Arquitetura e Práticas de Engenharia com IA generativa, Arquitetura e IA Generativa - IA Generativa como Assistente de Arquitetura IA Generativa como Assistente de Arquitetura - IA Generativa como Assistente de Arquitetura incorporando IA Generativa na arquitetura, Incorporando IA Generativa na Arquitetura com implementação, Arquitetura e Implementação - Restrições Arquitetônicas restrições arquitetônicas, Restrições Arquitetônicas preocupações operacionais, Preocupações Operacionais - Preocupações Operacionais integridade estrutural, Integridade Estrutural - Integridade Estrutural com infraestrutura, Arquitetura e Infraestrutura - Arquitetura e Infraestrutura com integração de sistemas, Arquitetura e Integração de Sistemas com topologias de equipe, Arquitetura e Equipe Topologias com o ambiente de negócios, Arquitetura e o Ambiente de Negócios - Arquitetura e o Ambiente de Negócios com a empresa, Arquitetura e a Empresa
  * Manobra de Conway Inversa, Particionamento de Arquitetura
  * Antipadrão de apego irracional a artefatos, Ferramentas
  * Definições da ISO (Organização Internacional de Normalização) para características arquitetônicas, Características Arquitetônicas Transversais - Características Arquitetônicas Transversais



### J

  * API de mensagens de Jacarta: prevenção de perda de dados
  * Java, três camadas
  * Java 1.0, Definindo Modularidade
  * JDepend, dependências cíclicas



### K

  * katas, Extraindo Características Arquitetônicas (ver também Sanduíches de Silício; Sustentabilidade) origens, Extraindo Características Arquitetônicas trabalhando com, Trabalhando com Katas
  * cargas úteis de eventos baseadas em chave, Carga útil de evento baseada em chave - Carga útil de evento baseada em chave
  * Pirâmide do conhecimento, Amplitude Técnica - Amplitude Técnica
  * incógnitas conhecidas, arquitetura e o ambiente empresarial



### L

  * Falta de Coesão nos Métodos (LCOM), Coesão-Coesão
  * Modelos de linguagem de grande escala (LLMs), Arquitetura e IA Generativa - IA Generativa como Assistente de Arquitetura
  * Suporte ao último participante (LPS), Prevenção de perda de dados
  * último momento responsável, o antipadrão de proteção de ativos
  * Lei de Deméter (Princípio do Menor Conhecimento), A Lei de Deméter - A Lei de Deméter
  * Lei dos Rendimentos Decrescentes, Listas de Verificação de Alavancagem
  * Leis da Arquitetura de Software, As Leis da Arquitetura de Software, Revisitadas - O Espectro Entre Extremos, Definindo, Leis da Arquitetura de Software - Leis da Arquitetura de Software, Primeira Lei: tudo em arquitetura de software é uma troca, Leis da Arquitetura de Software, Primeira Lei: Tudo em Arquitetura de Software é uma Troca - Segundo Corolário: Você Não Pode Fazer Apenas Uma Vez, Exemplo: biblioteca compartilhada versus serviço compartilhado, Biblioteca Compartilhada versus Serviço Compartilhado - Biblioteca Compartilhada versus Serviço Compartilhado, Exemplo: mensagens síncronas versus assíncronas, Mensagens Síncronas versus Assíncronas - Mensagens Síncronas versus Assíncronas, Primeiro Corolário: Trocas Ausentes, Primeiro Corolário: Trocas Ausentes - Primeiro Corolário: Trocas Ausentes, Segundo Corolário: análise de trocas como principal tarefa para arquitetos, Segundo Corolário: Você Não Pode Fazer Apenas Uma Vez, Segunda Lei: o porquê é mais importante do que o como, Leis da Arquitetura de Software, Segunda Lei: O Porquê é Mais Importante do que o Como (Fora de Contexto) Antipadrão, Antipadrão Fora de Contexto, Terceira Lei: as decisões existem em um espectro, Leis da Arquitetura de Software, O Espectro entre Extremos
  * Estilo arquitetônico em camadas, Estilo arquitetônico em camadas - Exemplos e casos de usoConsiderações sobre a nuvem, Considerações sobre a nuvemRiscos comuns, Riscos comunsTopologias de dados, Topologias de dadosExemplos e casos de uso, Exemplos e casos de usoGovernança, GovernançaQuestões de autoavaliação, Capítulo 10: Estilo arquitetônico em camadasCaracterísticas do estilo, Características do estilo - Quando não usarEspecificidades do estilo, Especificidades do estilo - Adicionando camadasAdicionando camadas, Adicionando camadas - Adicionando camadasCamadas de isolamento, Camadas de isolamento - Camadas de isolamentoConsiderações sobre a topologia da equipe, Considerações sobre a topologia da equipeTopologia, Topologia - TopologiaQuando não usar, Quando não usarQuando usar, Quando usar
  * pilha em camadas, fornecendo orientação
  * camadas de isolamento, Camadas de Isolamento
  * camadas, uso semântico na diagramação, Ferramentas
  * LCOM (Falta de Coesão nos Métodos), Coesão-Coesão
  * Liderança, O Arquiteto de Software como Líder - Liderando Equipes pelo Exemplo (veja também topologias de equipe) Os 4 Cs da arquitetura e, Os 4 Cs da Arquitetura - Os 4 Cs da Arquitetura como requisito para arquiteto de software, Possuir Habilidades Interpessoais, O Arquiteto de Software como Líder - Liderando Equipes pelo Exemplo equilibrando pragmatismo e visão, Seja Pragmático, Mas Visionário - Seja Pragmático, Mas Visionário integrando-se à equipe de desenvolvimento, Integrando-se à Equipe de Desenvolvimento - Integrando-se à Equipe de Desenvolvimento liderando equipes pelo exemplo, Liderando Equipes pelo Exemplo - Liderando Equipes pelo Exemplo
  * habilidades de liderança
    * Questões de autoavaliação, Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança
  * nós folha, Definindo componentes lógicos
  * Arquitetura menos pior, compensações e arquitetura menos pior - compensações e arquitetura menos pior
  * Modelos de linguagem de grande porte (LLMs), Aproveitando a IA generativa e os LLMs em decisões arquitetônicas, Arquitetura e IA generativa - IA generativa como assistente de arquiteto
  * arquitetura lógica, criando
    * Análise de características arquitetônicas
    * Análise de funções e responsabilidades
    * Atribuindo histórias de usuário a componentes, Atribuindo histórias de usuário a componentes - Atribuindo histórias de usuário a componentes
    * Criando uma Arquitetura Lógica - Reestruturando Componentes
    * Identificação dos componentes principais
      * Abordagem Ator/Ação, A abordagem Ator/Ação - A abordagem Ator/Ação
      * Antipadrão da Armadilha de Entidade, A Armadilha de Entidade - A Armadilha de Entidade
      * Abordagem de fluxo de trabalho, Abordagem de fluxo de trabalho
    * Arquitetura física versus arquitetura lógica versus arquitetura física
    * componentes de reestruturação, Componentes de Reestruturação
  * componentes lógicos, Definindo a Arquitetura de Software (veja também pensamento baseado em componentes)definindo, Definindo Componentes Lógicos-Definindo Componentes Lógicosreestruturação, Reestruturando Componentes
  * LPS (Suporte ao último participante), Prevenção de perda de dados



### M

  * Manutenibilidade, definição ISO, características arquitetônicas transversais
  * Tempo médio de recuperação (MTTR), riscos comuns, características de estilo
  * Arquitetura orientada a eventos mediada, Arquitetura orientada a eventos mediada - Arquitetura orientada a eventos mediada
  * Caso de uso de sistema de monitoramento médico, exemplos e casos de uso
  * Reuniões, ao integrar-se com a equipe de desenvolvimento, Integrando-se com a Equipe de Desenvolvimento - Integrando-se com a Equipe de Desenvolvimento
  * barramento de mensagens, mecanismo de orquestração e barramento de mensagens
  * microfrontends, Frontends
  * Estilo arquitetônico de micronúcleo, Estilo arquitetônico de micronúcleo - Exemplos e casos de uso, classificações de características da arquitetura, Classificações de características da arquitetura - Classificações de características da arquitetura, Considerações sobre a nuvem, Considerações sobre a nuvem, Riscos comuns, Riscos comuns, Contratos, Contratos, Sistema de pontuação, Sistema central - Sistema central, Topologias de dados, Topologias de dados, Exemplos e casos de uso, Exemplos e casos de uso - Exemplos e casos de uso, Componentes plug-in, Componentes plug-in - Componentes plug-in, Registro, Registro, Questões de autoavaliação, Capítulo 13: Estilo arquitetônico de micronúcleo, Estudo de caso de sanduíches de silício, Micronúcleo - Micronúcleo, Espectro da "micronúclealidade", O espectro da "micronúclealidade", Considerações sobre a topologia da equipe, Considerações sobre a topologia da equipe, Topologia, Topologia
  * Estilo arquitetônico de microsserviços, Estilos versus Padrões, Arquitetura de Microsserviços - Exemplos e Casos de Uso, Considerações sobre a Nuvem, Considerações sobre a Nuvem, Riscos Comuns, Riscos Comuns, Topologias de Dados, Topologias de Dados, Heterogeneidade Imposta, Comunicação, Exemplos e Casos de Uso, Exemplos e Casos de Uso, Exemplos e Casos de Uso, Governança, Governança, Interseção de Arquitetura e Infraestrutura, Arquitetura e Infraestrutura, Questões de Autoavaliação, Capítulo 18: Arquitetura de Microsserviços, Características do Estilo, Características do Estilo, Especificidades do Estilo - Transações e Sagas, Camada de API, Camada de API, Contexto Delimitado, Contexto Delimitado, Coreografia e Orquestração, Coreografia e Orquestração, Coreografia e Orquestração, Comunicação, Comunicação, Isolamento de Dados, Front-ends, Front-ends, Granularidade, Granularidade, Reutilização Operacional, Reutilização Operacional, Reutilização Operacional, Transações e Sagas e considerações sobre a topologia do Sagasteam, Considerações sobre a topologia da equipe - Topologia, Topologia
  * Estilo arquitetônico monolítico modular, O estilo arquitetônico monolítico modular - exemplos e casos de uso, considerações sobre nuvem, Considerações sobre nuvem, riscos comuns, Riscos comuns, topologias de dados, Topologias de dados, particionamento de domínio em, Particionamento de arquitetura, exemplos e casos de uso, Exemplos e casos de uso - Exemplos e casos de uso, governança, Governança - Governança, Estudo de caso de sanduíches de silício, Monolito modular - Monolito modular, características do estilo, Características do estilo - Quando não usar, Quando não usar, Quando não usar, Quando usar, Quando usar, Especificidades do estilo, Especificidades do estilo - Abordagem do mediador, estrutura modular, Estrutura modular, comunicação entre módulos, Comunicação entre módulos - Abordagem do mediador, estrutura monolítica, Estrutura monolítica, considerações sobre topologia de equipe, Considerações sobre topologia de equipe, topologia, Topologia
  * Linguagens de programação modulares, Definindo modularidade
  * Modularidade, Modularidade - De Módulos a Componentes, Definindo Modularidade - Definindo Modularidade, Granularidade versus, Modularidade versus Granularidade, Namespace de pacotes Java, Definindo Modularidade, Métricas, Medindo Modularidade - Propriedades de Connascência, Abstração, Métricas Principais, Coesão, Coesão - Coesão, Connascência, Propriedades de Connascência, Acoplamento, Acoplamento, Distância da Sequência Principal, Distância da Sequência Principal - Distância da Sequência Principal, Instabilidade, Métricas Principais, Limitações de, Distância da Sequência Principal, Reutilização modular antes de classes, Definindo Modularidade, Módulos a componentes, De Módulos a Componentes, Questões de autoavaliação, Capítulo 3: Modularidade
  * comunicação do módulo, Comunicação do módulo - abordagem do mediador, abordagem do mediador, ponto a ponto, abordagem ponto a ponto
  * arquiteturas monolíticas
    * Estudo de caso: Sanduíches de Silício, Monolito
    * Arquiteturas distribuídas versus arquiteturas monolíticas versus distribuídas - Falácia nº 11. A observabilidade é opcional (para arquiteturas distribuídas).
    * Escopo e Estilo Arquitetônico
  * Topologia de banco de dados monolítico, Topologia de banco de dados monolítico - Topologia de banco de dados monolítico
  * frontend monolítico, Frontends
  * MTTR (tempo médio de recuperação), riscos comuns, características de estilo



### N

  * Estilo arquitetônico de n níveis (ver estilo arquitetônico em camadas)
  * Espaços de nomes, Definindo modularidade
  * Modelo near-cache, Considerações sobre near-cache
  * Habilidades de negociação, Negociação e Facilitação - Negociando com Incorporadoras, Negociando com partes interessadas do negócio, Negociando com partes interessadas do negócio - Negociando com partes interessadas do negócio, Negociando com incorporadoras, Negociando com incorporadoras - Negociando com incorporadoras, Negociando com outros arquitetos, Negociando com outros arquitetos - Negociando com outros arquitetos, Questões de autoavaliação, Capítulo 25: Habilidades de Negociação e Liderança
  * Netflix, Chaos Monkey, função de aptidão Distance from the Main Sequence
  * Características não funcionais, Significado arquitetônico
  * Requisitos não funcionais, longevidade do prazo, características arquitetônicas definidas.
  * fluxos de trabalho não determinísticos, características de estilo



### O

  * Linguagens de programação orientadas a objetos, Definindo modularidade
  * Observabilidade, Falácia nº 11. A observabilidade é opcional (para arquiteturas distribuídas).
  * Caso de uso de sistema de leilão online, Sistema de Leilão Online (veja também Going, Going, Gone (GGG))
  * camadas abertas, Camadas de isolamento
  * Características arquitetônicas operacionais
  * preocupações operacionais, preocupações operacionais - preocupações operacionais
  * Acoplamento operacional, separando o acoplamento de domínio, Separando o acoplamento de domínio e operacional - Malha de serviço
  * medidas operacionais, de características arquitetônicas, Medidas Operacionais-Medidas Operacionais
  * orquestração
    * coreografia versus orquestração versus coreografia
    * Em microsserviços, coreografia e orquestração - coreografia e orquestração
  * mecanismo de orquestração, mecanismo de orquestração e barramento de mensagens
  * Arquitetura orientada a serviços orientada a orquestração, Exemplos e casos de uso, Considerações sobre a nuvem, Riscos comuns, Topologias de dados, Transações declarativas, Exemplos e casos de uso, Governança, Questões de autoavaliação, Capítulo 17: Arquitetura orientada a serviços orientada a orquestração, Características de estilo, Especificidades de estilo - Reutilização e acoplamento, Serviços de aplicação, Serviços de negócios, Serviços empresariais, Serviços corporativos, Serviços de infraestrutura, Fluxo de mensagens, Mecanismo de orquestração e barramento de mensagens, Reutilização e acoplamento, Taxonomia, Considerações sobre topologia de equipe, Topologia
  * Acoplamento ortogonal, Malha de serviço
  * acoplamento de saída (ver acoplamento eferente)



### P

  * Espaço de nomes de pacotes (Java 1.0), Definindo modularidade
  * Embalagem, modularidade e definição de modularidade.
  * Caso de uso de sistema de monitoramento de pacientes, exemplos e casos de uso
  * Padrões na arquitetura, estilos arquitetônicos versus, Estilos versus Padrões
  * Eficiência de desempenho, definição ISO, características arquitetônicas transversais
  * desempenho, múltiplas definições de, medidas operacionais
  * Filas persistentes, Sincronização e Consistência de Dados
  * Limites pessoais, Liderando equipes pelo exemplo
  * Pets.com, Arquitetura e Infraestrutura
  * arquitetura física
    * Definição: Arquitetura Lógica versus Arquitetura Física
    * Arquitetura lógica versus arquitetura física
  * Estilo arquitetônico de pipeline, Estilo de Arquitetura de Pipeline - Exemplos e Casos de UsoConsiderações sobre a nuvem, Considerações sobre a Nuvem - Considerações sobre a NuvemRiscos comuns, Riscos ComunsTopologias de dados, Topologias de DadosExemplos e casos de uso, Exemplos e Casos de Uso - Exemplos e Casos de UsoFiltros, FiltrosGovernança, Governança - GovernançaPipelines, PipelinesQuestões de autoavaliação, Capítulo 12: Estilo de Arquitetura de PipelineCaracterísticas do estilo, Características do Estilo - Quando não usarQuando não usar, Quando não usarQuando usar, Quando usarConsiderações sobre a topologia da equipe, Considerações sobre a Topologia da EquipeTopologia, Topologia
  * Equipes de plataforma, definidas, topologias e arquitetura de equipe
  * componentes de plug-in
    * dependências, Dependências de Plug-ins
    * Estilo arquitetônico de micronúcleo, Componentes plug-in - Componentes plug-in
  * Registro de plug-ins, Registro
  * Ignorância pluralista, Ignorância Pluralista
  * POCs (provas de conceito), equilibrando arquitetura e programação prática
  * Comunicação ponto a ponto, componentes plug-in
  * evento de envenenamento, Topologia
  * Política, compreensão/navegação, Compreender e navegar na política
  * Portabilidade, definição ISO, características arquitetônicas transversais
  * Pragmatismo, definido: Seja pragmático, mas visionário.
  * Princípio do Menor Conhecimento (Lei de Deméter), A Lei de Deméter - A Lei de Deméter
  * perda de processo, Perda de Processo
  * Processo definido, Práticas de Arquitetura e Engenharia
  * Filtros do produtor, Filtros
  * Aplicações baseadas em produtos, arquitetura de micronúcleo para, estilo de arquitetura de micronúcleo
  * Fluxo de produtividade, integração com a equipe de desenvolvimento
  * Provas de conceito (POCs), equilibrando arquitetura e programação prática.
  * Interoperabilidade heterogênea com reconhecimento de protocolo, Comunicação
  * Comunicações pseudossíncronas (mensagens de solicitação-resposta), Processamento de Solicitação-Resposta - Processamento de Solicitação-Resposta



### R

  * Prioridade de leitura/gravação, Prioridade de leitura/gravação
  * Confiabilidade, definição ISO, características arquitetônicas transversais
  * Cache replicado, Cache replicado e distribuído
  * latência de replicação (RL), colisões de dados
  * Consistência representacional, Diagramação da Arquitetura
  * Solicitação de Comentários (RFC), Status
  * Aplicação baseada em requisições, estilo de arquitetura orientada a eventos.
  * Mensagens de solicitação-resposta, Processamento de solicitação-resposta
  * Teoria da residualidade, Arquitetura e o ambiente empresarial
  * risco (ver risco de arquitetura)
  * Avaliações de risco, Avaliações de risco - Avaliações de risco
  * Tempestade de riscos, Tempestade de riscos - Fase 3: Mitigação de riscos, Fase 1: Identificação, Fase 1: Identificação, Fase 2: Consenso, Fase 2: Consenso, Fase 2: Consenso, Fase 3: Mitigação, Fase 3: Mitigação de riscos, Caso de uso de tempestade de riscos - Risco de segurança/disponibilidade, Risco de disponibilidade/elasticidade, Risco de elasticidade/segurança, Análise de risco de história de usuário de segurança, Análise de risco de história de usuário
  * Matriz de avaliação de risco, Matriz de risco-Matriz de risco
  * RL (latência de replicação), colisões de dados
  * Motor de regras, exemplos e casos de uso
  * Componentes de plug-in de tempo de execução, Componentes de plug-in



### S

  * Padrão Saga, Transações e Sagas
  * Escalabilidade, Características Explícitas
  * definição de escopo (ver características arquitetônicas, escopo de)
  * segurança
    * como característica implícita, Características Implícitas
    * Definição ISO: Características Arquitetônicas Transversais
  * Questões de autoavaliação, Capítulo 1: Introdução
  * Acoplamento semântico, Quanta arquitetônico e granularidade
  * Desacoplamento semântico, capacidades de transmissão
  * Separação de preocupações, Topologia
  * Separação de preocupações técnicas, Particionamento de arquitetura
  * serialização, arquitetura de três camadas e, três camadas
  * Estilo arquitetônico sem servidor, Considerações sobre a nuvem
  * Descoberta de serviços, Reutilização operacional
  * Padrão de malha de serviço
    * Microsserviços e Reutilização Operacional
    * Separação entre acoplamento de domínio e acoplamento operacional, Service Mesh-Service Mesh
  * Plano de serviço, Reutilização operacional
  * Estilo arquitetônico baseado em serviços, Estilo arquitetônico baseado em serviços - Exemplos e casos de usoConsiderações sobre a nuvem, Considerações sobre a nuvemRiscos comuns, Riscos comunsTopologias de dados, Topologias de dados - Topologias de dadosExemplos e casos de uso, Exemplos e casos de uso - Exemplos e casos de usoGovernança, GovernançaQuestões de autoavaliação, Capítulo 14: Estilo arquitetônico baseado em serviçosCaracterísticas do estilo, Características do estilo - Características do estiloEspecificidades do estilo, Especificidades do estilo - Opções de gateway de API Opções de gateway de API, Opções de gateway de APIDesign e granularidade de serviços, Design e granularidade de serviçosOpções de interface do usuário, Opções de interface do usuário - Opções de interface do usuárioConsiderações sobre a topologia da equipe, Considerações sobre a topologia da equipeTopologia, Topologia - Topologia
  * Acordos de nível de serviço (SLAs), Disponibilidade
  * Objetivos de nível de serviço (SLOs), Disponibilidade
  * Arquitetura orientada a serviços (SOA), Especificidades de estilo (ver também arquitetura orientada a serviços orientada a orquestração)
  * Serviços, origens e evolução do termo, especificidades de estilo
  * Padrão Sidecar, Reutilização Operacional - Reutilização Operacional, Malha de Serviço
  * Sanduíches de Silício (exemplo de kata), Kata: Sanduíches de Silício - Características Implícitas, Características Explícitas, Características Implícitas, Estudo de Caso de Arquitetura Monolítica, Estudo de Caso de Monolito: Sanduíches de Silício - Microkernel, Microkernel, Monolito Modular, Monolito Modular, Particionamento, Kata: Sanduíches de Silício - Particionamento - Particionamento Técnico
  * Topologia de banco de dados monolítico único, Topologia de banco de dados monolítico - Topologia de banco de dados monolítico
  * Padrão de corretor único, padrão de domínio de corretor
  * SLAs (acordos de nível de serviço), Disponibilidade
  * SLOs (objetivos de nível de serviço), Disponibilidade
  * SOA (arquitetura orientada a serviços), Especificidades de estilo (ver também arquitetura orientada a serviços orientada a orquestração)
  * habilidades interpessoais
    * decisões arquitetônicas (ver decisões arquitetônicas)
    * Diagramação de arquitetura (ver diagramação de arquitetura)
    * liderança (ver liderança)
    * Tornar as equipes eficazes (ver equipes de desenvolvimento, tornando-as eficazes)
    * negociação (ver habilidades de negociação)
  * arquitetos de software
    * Colaboração com a equipe de desenvolvimento, Colaboração-Colaboração
    * Integração com a equipe de desenvolvimento, Integração com a equipe de desenvolvimento - Integração com a equipe de desenvolvimento
    * Liderança por (ver liderança)
    * Negociações entre, Negociando com outros arquitetos - Negociando com outros arquitetos
    * Tipos de personalidade, Personalidades de arquitetos - O arquiteto eficaz, Arquiteto de poltrona, O arquiteto de poltrona, Arquiteto controlador, O arquiteto controlador, Arquiteto eficaz, O arquiteto eficaz
    * papel na promoção da eficácia das equipes (ver equipes de desenvolvimento, promoção da eficácia)
    * Funções/Expectativas de um Arquiteto: Compreender e Navegar na Política; Analisar continuamente a arquitetura; Garantir a conformidade com as decisões/princípios de design; Habilidades interpessoais; Manter-se atualizado com as últimas tecnologias/tendências; Conhecer o domínio de negócios; Tomar decisões de arquitetura; Habilidades políticas; Compreender e Navegar na Política; Compreender diversas tecnologias.
    * amplitude técnica como requisito para, Anéis de Amplitude Técnica
    * Profundidade técnica versus amplitude técnica, Amplitude Técnica
    * Dicas e técnicas para aprimorar habilidades técnicas, Equilibrando Arquitetura e Programação Prática
  * arquitetura de software (noções básicas)
    * Definindo a Arquitetura de Software - Definindo a Arquitetura de Software
    * quatro dimensões de, Definindo a Arquitetura de Software - Definindo a Arquitetura de Software
    * Leis da arquitetura de software, Leis da arquitetura de software - Leis da arquitetura de software
    * Papel/expectativas de um arquiteto de software, Expectativas de um arquiteto - Compreender e navegar nas políticas
    * Questões de autoavaliação, Capítulo 1: Introdução
  * desenvolvedores de software (ver desenvolvedores; equipes de desenvolvimento, tornando-se eficazes)
  * Lista de verificação para lançamento de software, Lista de verificação para lançamento de software
  * Soluções, padrões de arquitetura versus, Padrões Arquitetônicos
  * código-fonte (ver implementação)
  * estilo arquitetônico baseado no espaço, Estilo de Arquitetura Baseado no Espaço - Sistema de Leilão Online considerações sobre a nuvem, Considerações sobre a Nuvem riscos comuns, Riscos Comuns - Colisões de Dados colisões de dados, Colisões de Dados - Colisões de Dados sincronização e consistência de dados, Sincronização e Consistência de Dados leituras frequentes do banco de dados, Leituras Frequentes do Banco de Dados altos volumes de dados, Altos Volumes de Dados grade de dados, Grade de Dados - Considerações sobre cache próximo considerações sobre cache próximo, Considerações sobre cache próximo cache replicado e distribuído, Cache Replicado e Distribuído - Cache Replicado e Distribuído bombas de dados, Bombas de Dados - Bombas de Dados leitores de dados, Leitores de Dados - Leitores de Dados topologias de dados, Topologias de Dados gravadores de dados, Gravadores de Dados - Gravadores de Dados gerenciador de implantação, Gerenciador de Implantação exemplos e casos de uso, Exemplos e Casos de Uso - Sistema de Leilão Online sistema de venda de ingressos para shows, Sistema de Venda de Ingressos para Shows sistema de leilão online, Sistema de Leilão Online governança, Governança - Governança grade de mensagens, Grade de Mensagens grade de processamento, Processamento Unidade de processamento em grade, Unidade de processamento - questões de autoavaliação, Capítulo 16: Estilo de arquitetura baseado em espaço - características do estilo, Características do estilo - Considerações sobre a topologia da equipe, Considerações sobre a topologia da equipe - topologia da equipe, topologia - middleware virtualizado, Middleware virtualizado
  * estabilidade, como característica implícita, Características Implícitas
  * partes interessadas, negociação com, Negociação com partes interessadas empresariais - Negociação com partes interessadas empresariais
  * Conhecimento obsoleto, Amplitude Técnica
  * Acoplamento de carimbo, Falácia nº 3: Largura de banda infinita, Cargas úteis de eventos baseados em dados - Cargas úteis de eventos baseados em dados, Governança
  * Connascença estática, Connascença estática - Connascença estática
  * Acoplamento estático, Quanta arquitetônico e granularidade, Acoplamento estático, Governança
  * Decisões estratégicas versus decisões táticas.
  * Equipes alinhadas ao fluxo de trabalho, definidas, topologias e arquitetura de equipe.
  * Características arquitetônicas estruturais
  * Integridade estrutural, Integridade estrutural - Integridade estrutural
  * Linguagens de programação estruturadas, Definindo modularidade
  * Antipadrão Enxame de Mosquitos, O Antipadrão Enxame de Mosquitos - O Antipadrão Enxame de Mosquitos
  * Comunicação síncrona, Comunicação síncrona como fator na escolha do estilo arquitetônico, Critérios de decisão em microsserviços, Comunicação
  * Envio síncrono, prevenindo a perda de dados
  * Características arquitetônicas e projeto de sistemas
  * integração de sistemas, interseção da arquitetura com, Arquitetura e Integração de Sistemas



### T

  * TAB (Conselho Consultivo de Tecnologia), O Radar de Tecnologia da Thoughtworks
  * Decisões táticas versus decisões estratégicas.
  * tags, em arquitetura de pipeline, Governança-Governança
  * caso de uso de software para preparação de impostos
    * Arquitetura de micronúcleo, exemplos e casos de uso.
    * registro para, Registro
  * Topologias de equipe, Topologias de equipe e arquitetura, Estilo EDA e, Considerações sobre topologia de equipe - Considerações sobre topologia de equipe, interseção da arquitetura com, Arquitetura e topologias de equipe, Manobra de Conway inversa e, Particionamento de arquitetura, estilo arquitetônico em camadas e, Considerações sobre topologia de equipe, estilo arquitetônico de microsserviços e, Considerações sobre topologia de equipe - Considerações sobre topologia de equipe, estilo arquitetônico monolítico modular e, Considerações sobre topologia de equipe, estilo arquitetônico orientado a serviços e orquestrado e, Considerações sobre topologia de equipe, estilo arquitetônico de pipeline e, Considerações sobre topologia de equipe, estilo arquitetônico baseado em serviços e, Considerações sobre topologia de equipe, estilo arquitetônico baseado em espaço e, Considerações sobre topologia de equipe - Considerações sobre topologia de equipe, tipos de equipe que se intersectam com a arquitetura de software, Topologias de equipe e arquitetura
  * equipes, tornando-as eficazes (ver equipes de desenvolvimento, tornando-as eficazes)
  * Trabalho em equipe, requisito essencial para arquiteto de software; possuir habilidades interpessoais.
  * Amplitude técnica, Amplitude técnica - Anéis, Regra dos 20 minutos, A regra dos 20 minutos - A regra dos 20 minutos, Desenvolvendo um radar pessoal para mudanças tecnológicas, Desenvolvendo um radar pessoal - Anéis, Profundidade técnica versus, Compreendendo diversas tecnologias, Amplitude técnica, Radar de tecnologia da Thoughtworks, O Radar de tecnologia da Thoughtworks - Anéis
  * dívida técnica, equilibrando arquitetura e programação prática
  * Profundidade técnica, amplitude técnica versus, Compreender diversas tecnologias, amplitude técnica
  * Líderes técnicos, arquitetos como, Práticas de Arquitetura e Engenharia
  * Particionamento técnico, Particionamento de arquitetura, Particionamento técnico de arquitetura de microkernel e, Classificação de características de arquitetura de fluxos e, Topologias de arquitetura e equipe
  * Particionamento técnico de alto nível, Particionamento de arquitetura
  * arquitetura tecnicamente particionada
    * arquitetura em camadas como, Topologia
    * Estilo de arquitetura de pipeline como, Características do estilo
  * Conselho Consultivo de Tecnologia (TAB), The Thoughtworks Technology Radar
  * Bolhas tecnológicas, desenvolvimento de um radar pessoal
  * radar tecnológico (ver Radar Tecnológico da Thoughtworks)
  * Acoplamento temporal, Acoplamento Temporal
  * fila temporária, Processamento de Solicitação-Resposta - Processamento de Solicitação-Resposta
  * Filtros de teste, Filtros
  * Thoughtworks Haiven, IA Generativa como Assistente de Arquitetura
  * Radar de Tecnologia da Thoughtworks, O Radar de Tecnologia da Thoughtworks - Anéis quatro quadrantes, Partes quatro anéis, Anéis
  * Arquitetura de três camadas, Três camadas
  * Tempo de lançamento no mercado, agilidade e práticas de arquitetura e engenharia.
  * Particionamento de nível superior, Particionamento de arquitetura - Particionamento de arquitetura
  * Análise de compensação, Características implícitas
  * compensações
    * Analisando, como parte do pensamento arquitetônico, Analisando as compensações - Analisando as compensações
    * Arquitetura versus design: a importância das concessões.
    * Primeira Lei da arquitetura de software: Tudo em arquitetura de software é uma questão de equilíbrio. Segundo corolário: Você não pode fazer tudo apenas uma vez.
    * Em características arquitetônicas, compensações e arquitetura menos pior - Compensações e arquitetura menos pior
  * Transações em microsserviços, Transações e Sagas
  * Filtros de transformador, Filtros
  * Espaço de tuplas, Topologia
  * Regra dos 20 minutos, A Regra dos 20 Minutos - A Regra dos 20 Minutos



### U

  * Padrão de diagramação técnica UML, UML
  * Lista de verificação para testes unitários e funcionais, Lista de verificação para testes unitários e funcionais
  * arquitetura unitária, Arquitetura Unitária
  * Incógnitas desconhecidas, Arquitetura e o Ambiente Empresarial
  * Monólito não estruturado, Riscos comuns
  * usabilidade, definição ISO, características arquitetônicas transversais
  * histórias de usuários
    * Atribuição a componentes lógicos, Atribuição de histórias de usuário a componentes - Atribuição de histórias de usuário a componentes
    * Análise de risco de histórias de usuário, Análise de risco de histórias de usuário



### V

  * Vasa (navio de guerra sueco), Limitação e Priorização de Características Arquitetônicas
  * Visionário, definido, Seja Pragmático, Mas Visionário



### C

  * Padrão de evento de fluxo de trabalho, tratamento de erros - tratamento de erros



### Z

  * Zona de dor, distância da sequência principal
  * Zona de Inutilidade, Distância da Sequência Principal



OceanofPDF.com


# Parte I. Fundamentos

Para entender as importantes compensações na arquitetura, os desenvolvedores precisam compreender alguns conceitos básicos e terminologia relacionados a componentes, modularidade, acoplamento e conasciência.

OceanofPDF.com


# Parte II. Estilos arquitetônicos

A diferença entre um estilo arquitetônico e um padrão arquitetônico pode ser confusa; nós a definimos logo em seguida, no Capítulo 9.

Compreender os estilos arquitetônicos ocupa grande parte do tempo e esforço de arquitetos iniciantes, pois os estilos são importantes e abundantes. Os arquitetos precisam entender os diversos estilos e as vantagens e desvantagens inerentes a cada um para tomar decisões eficazes; cada estilo arquitetônico incorpora um conjunto bem conhecido de vantagens e desvantagens que ajudam os arquitetos a fazer a escolha certa para um problema específico.

OceanofPDF.com


# Parte III. Técnicas e Habilidades Interpessoais

Um arquiteto de software eficaz não deve apenas compreender os aspectos técnicos da arquitetura de software, mas também as principais técnicas e habilidades interpessoais necessárias para pensar como um arquiteto, orientar equipes de desenvolvimento e comunicar a arquitetura de forma eficaz a diversas partes interessadas. Esta seção do livro aborda as principais técnicas e habilidades interpessoais necessárias para se tornar um arquiteto de software eficaz.

OceanofPDF.com


# Prefácio

## Prefácio da Segunda Edição

“Nossa, quanta coisa!”

Quando começamos a escrever a segunda edição de Fundamentos de Arquitetura de Software, tínhamos algumas ideias de coisas que queríamos desenvolver e aprimorar em relação à primeira edição, mas, como acontece com muitos projetos de software, ele continuou crescendo.

Um dos nossos objetivos alcançados foi tornar as seções de estilos mais consistentes, facilitando as comparações. Também fizemos algumas alterações nas nossas classificações por estrelas para adicionar seções e algumas novas categorias, além de novas seções sobre considerações de nuvem, topologias de dados, topologias de equipe e governança para cada estilo arquitetônico. Ao longo do processo, fizemos adições significativas a diversos capítulos sobre tópicos populares, como os capítulos 15 e 18, e adicionamos um novo capítulo (Capítulo 11) sobre o estilo arquitetônico monolítico modular.

Também adicionamos vários capítulos totalmente novos, abordando padrões arquitetônicos no Capítulo 20, as interseções da arquitetura no Capítulo 26 e revisitando nossas leis de arquitetura de software (das quais há um novo corolário e uma nova lei) no Capítulo 27.

## Prefácio da Primeira Edição

> Axioma: Uma afirmação ou proposição considerada estabelecida, aceita ou evidentemente verdadeira.

Os matemáticos criam teorias baseadas em axiomas — pressupostos sobre coisas indiscutivelmente verdadeiras. Os arquitetos de software também constroem teorias sobre axiomas, mas o mundo do software é, bem, mais flexível do que a matemática: as coisas fundamentais continuam a mudar em um ritmo acelerado, incluindo os axiomas nos quais baseamos nossas teorias.

O ecossistema de desenvolvimento de software existe em um estado constante de equilíbrio dinâmico: embora se encontre em um estado equilibrado em qualquer momento específico, exibe um comportamento dinâmico a longo prazo. Um ótimo exemplo moderno da natureza desse ecossistema acompanha a ascensão da conteinerização e as mudanças que a acompanharam: ferramentas como o Kubernetes não existiam há uma década, mas hoje existem conferências de software inteiras dedicadas a atender seus usuários. O ecossistema de software muda caoticamente: uma pequena mudança causa outra pequena mudança; quando repetida centenas de vezes, gera um novo ecossistema.

Os arquitetos têm a importante responsabilidade de questionar pressupostos e axiomas herdados de épocas passadas. Muitos dos livros sobre arquitetura de software foram escritos em uma era que pouco se assemelha ao mundo atual. De fato, os autores acreditam que devemos questionar axiomas fundamentais regularmente, à luz das práticas de engenharia aprimoradas, dos ecossistemas operacionais, dos processos de desenvolvimento de software — tudo o que compõe o equilíbrio complexo e dinâmico com o qual arquitetos e desenvolvedores trabalham diariamente.

Ao longo do tempo, observadores atentos da arquitetura de software testemunharam uma evolução de suas capacidades. Começando com as práticas de engenharia da Programação Extrema (XP), passando pela entrega contínua, a revolução DevOps, microsserviços, conteinerização e, agora, recursos baseados em nuvem, todas essas inovações levaram a novas capacidades e compensações. À medida que as capacidades mudavam, também mudavam as perspectivas dos arquitetos sobre o setor. Por muitos anos, a definição irônica de arquitetura de software era "aquilo que é difícil de mudar depois". Mais tarde, surgiu o estilo de arquitetura de microsserviços, onde a mudança é uma consideração de projeto primordial.

Cada nova era exige novas práticas, ferramentas, métricas, padrões e uma série de outras mudanças. Este livro analisa a arquitetura de software sob uma perspectiva moderna, levando em consideração todas as inovações da última década, juntamente com novas métricas e medidas adequadas às novas estruturas e perspectivas atuais.

O subtítulo do nosso livro é “Uma Abordagem Moderna da Engenharia”. Os desenvolvedores há muito desejam transformar o desenvolvimento de software de um ofício, onde artesãos habilidosos criam trabalhos únicos, em uma disciplina de engenharia, que implica repetibilidade, rigor e análise eficaz. Embora a engenharia de software ainda esteja muito atrás de outros tipos de disciplinas de engenharia (para sermos justos, o software é uma disciplina muito jovem em comparação com a maioria dos outros tipos de engenharia), os arquitetos fizeram grandes avanços, que discutiremos. Em particular, as práticas modernas de engenharia ágil permitiram grandes progressos nos tipos de sistemas que os arquitetos projetam.

Abordamos também a questão crucial da análise de compensações. Como desenvolvedor de software, é fácil se encantar com uma tecnologia ou abordagem específica. Mas os arquitetos devem sempre avaliar com sobriedade os prós, os contras e os problemas de cada escolha, e praticamente nada no mundo real oferece escolhas binárias convenientes — tudo envolve compensações. Com essa perspectiva pragmática, buscamos eliminar julgamentos de valor sobre a tecnologia e, em vez disso, focar na análise de compensações para fornecer aos nossos leitores um olhar analítico sobre as escolhas tecnológicas.

Este livro não transformará alguém em arquiteto de software da noite para o dia — é uma área complexa com muitas facetas. Nosso objetivo é fornecer aos arquitetos, tanto os experientes quanto os iniciantes, uma visão geral atualizada da arquitetura de software e seus diversos aspectos, da estrutura às habilidades interpessoais. Embora este livro aborde padrões consagrados, adotamos uma nova abordagem, baseada em lições aprendidas, ferramentas, práticas de engenharia e outras contribuições. Analisamos muitos axiomas existentes na arquitetura de software e os repensamos à luz do ecossistema atual, projetando arquiteturas que consideram o cenário moderno.

# Convenções utilizadas neste livro

As seguintes convenções tipográficas são utilizadas neste livro:

_itálico_
    

Indica novos termos, URLs, endereços de e-mail, nomes de arquivos e extensões de arquivos.

`Constant width`
    

Utilizado em listagens de programas, bem como dentro de parágrafos para se referir a elementos do programa, como nomes de variáveis ou funções, bancos de dados, tipos de dados, variáveis de ambiente, instruções e palavras-chave.

###### Dica

Este elemento representa uma dica ou sugestão.

###### Observação

Este elemento indica uma nota geral.

###### Aviso

Este elemento indica um aviso ou precaução.

# Material suplementar

Visite http://fundamentalsofsoftwarearchitecture.com para acessar os recursos complementares deste livro.

Se você tiver alguma dúvida técnica ou problema ao usar os exemplos de código, envie um e-mail para bookquestions@oreilly.com.

Este livro foi criado para ajudá-lo a realizar seu trabalho. Em geral, se houver exemplos de código com este livro, você poderá usá-los em seus programas e documentação. Não é necessário entrar em contato conosco para obter permissão, a menos que você esteja reproduzindo uma parte significativa do código. Por exemplo, escrever um programa que utilize vários trechos de código deste livro não requer permissão. Vender ou distribuir exemplos de livros da O'Reilly requer permissão. Responder a uma pergunta citando este livro e trechos de código de exemplo não requer permissão. Incorporar uma quantidade significativa de código de exemplo deste livro na documentação do seu produto requer permissão.

Agradecemos, mas geralmente não exigimos, a atribuição. Uma atribuição normalmente inclui o título, o autor, a editora e o ISBN. Por exemplo: “Fundamentos da Arquitetura de Software, Segunda Edição, por Mark Richards e Neal Ford (O’Reilly). Copyright 2025 Mark Richards e Neal Ford, 978-1-098-17551-1.”

Se você acredita que o uso dos exemplos de código não se enquadra no uso justo ou na permissão concedida acima, entre em contato conosco pelo endereço permissions@oreilly.com.

# Aprendizagem online da O’Reilly

###### Observação

Há mais de 40 anos, a O’Reilly Media fornece treinamento, conhecimento e informações sobre tecnologia e negócios para ajudar as empresas a terem sucesso.

Nossa rede exclusiva de especialistas e inovadores compartilha seus conhecimentos e experiência por meio de livros, artigos e nossa plataforma de aprendizado online. A plataforma de aprendizado online da O’Reilly oferece acesso sob demanda a cursos de treinamento ao vivo, trilhas de aprendizado aprofundadas, ambientes de programação interativos e uma vasta coleção de textos e vídeos da O’Reilly e de mais de 200 outras editoras. Para mais informações, acesse http://oreilly.com.

# Como entrar em contato conosco

Por favor, envie comentários e perguntas sobre este livro à editora:

  * O’Reilly Media, Inc.
  * Rodovia Gravestein Norte, 1005
  * Sebastopol, CA 95472
  * 800-889-8969 (nos Estados Unidos ou Canadá)
  * 707-827-7019 (internacional ou local)
  * 707-829-0104 (fax)
  * [_support@oreilly.com_](mailto:support@oreilly.com)
  * [_https://oreilly.com/about/contact.html_](https://oreilly.com/about/contact.html)



Temos uma página web para este livro, onde listamos erratas, exemplos e quaisquer informações adicionais. Você pode acessar esta página em https://oreil.ly/fundamentals-of-software-architecture-2e.

Para notícias e informações sobre nossos livros e cursos, visite https://oreilly.com.

Encontre-nos no LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media.

Assista aos nossos vídeos no YouTube: https://youtube.com/oreillymedia.

# Agradecimentos

Mark e Neal gostariam de agradecer a todos que participaram de nossas aulas, workshops, sessões de conferência e reuniões de grupos de usuários, bem como a todos que ouviram versões deste material e forneceram um feedback inestimável. Também gostaríamos de agradecer à equipe editorial da O’Reilly, que tornou esta experiência a mais tranquila possível. Em especial, gostaríamos de agradecer às nossas editoras da primeira edição, Alicia Young e Virginia Wilson, e à nossa editora da segunda edição, Sarah Grey.

## Agradecimentos de Mark Richards

Além dos agradecimentos anteriores, gostaria de agradecer à minha adorável esposa, Rebecca. Ela ter assumido todas as responsabilidades em casa e sacrificado a oportunidade de trabalhar no meu próprio livro me permitiu realizar mais trabalhos de consultoria e palestras em conferências e treinamentos, o que me deu a oportunidade de praticar e aprimorar o material para este livro. Você é a melhor.

## Agradecimentos de Neal Ford

Gostaria de agradecer à minha família estendida, à Thoughtworks como um todo, e a Rebecca Parsons e Martin Fowler individualmente. A Thoughtworks é um grupo extraordinário de pessoas que consegue gerar valor para os clientes, mantendo um olhar atento para o funcionamento das coisas, para que possamos aprimorá-las. A Thoughtworks apoiou este livro de diversas maneiras e continua a formar Thoughtworkers que desafiam e inspiram diariamente. Gostaria também de agradecer ao nosso clube de coquetéis do bairro, que nos proporciona uma fuga regular da rotina. Por fim, gostaria de agradecer à minha esposa, Candy, cuja tolerância para atividades como escrever livros e palestras em conferências aparentemente não conhece limites. Por décadas, ela me manteve com os pés no chão e sã o suficiente para funcionar, e espero que continue fazendo isso por muitas décadas mais, como o amor da minha vida.

OceanofPDF.com


# Fundamentos da Arquitetura de Software

Segunda Edição

Uma abordagem de engenharia moderna

Mark Richards e Neal Ford

OceanofPDF.com
